(Ab. María Serrano León, MsC.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Edgar Herrera Villagrán, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Milagro , 05 de Septiembre del 2016, a las 09h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados ASTUDILLO GUTIERREZ EXON ANTONIO, como presunto Autor Directo; y, Heredia Riera Leyla Janeth, como presunto Cómplice, (cuya situación jurídica ya  ha sido resuelta por este Tribunal, mediante sentencia absolutoria),   del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con las agravantes de los numerales 5, 6, 7, 9 y 11 del Art. 47 Ibidem,  en relación a los   Art. 42 numeral 1 literal a) y Art. 43 del COIP, respectivamente; por lo que ordena la medida de prisión preventiva en contra de ASTUDILLO GUTIERREZ EXON ANTONIO (como presuntos autor directo), por tal virtud encontrándose privado de la libertad, por esta causa,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados ASTUDILLO GUTIERREZ EXON ANTONIO  y HEREDIA RIERA LEYLA JANETH; y,  demás diligencias procesales  que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio,  fue remitido a este Tribunal, las piezas procesales  necesarias, mediante oficio suscrito  por el secretario de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en relación al procesado  ASTUDILLO GUTIERREZ EXON ANTONIO, quien fue llamado a juicio en calidad de presunto autor, del delito antes indicado. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves  20 de Julio del 2017, a las 08h30,  concluyendo en este mismo día, a las 14h06, conforme consta de la razón actuarial que obran de autos, fs. 184;     siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia del delito acusado, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr.  Stalin Loor Delgado,  Ab. Nebel Viera Encalada, (E), y Ab. María Serrano León, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia  y  en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral reservada de juzgamiento de la etapa del juicio,  y de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y se solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE Abg. EDISON DAQUILEMA QUISPHE, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…En esta primera parte de la Audiencia y a manera de Alegato Inicial,  Fiscalía pone a su conocimiento los hechos por los cuales el ciudadano Astudillo Gutiérrez Exon Antonio, fue investigado, procesado y acusado y llamado a juicio como presunto Autor Directo del delito de Lesiones que tipifica y reprime el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, estos hechos, señores Jueces, corresponden a lo suscitado el día 25 de Diciembre del 2014,  aproximadamente a las 06h30, en la propiedad de la señora Palomeque Soto Bella ubicada en la ciudadela 22 de Noviembre, de este cantón Milagro, vivienda hasta donde llega el hoy procesado Astudillo Gutiérrez Exon Antonio, acompañado de su esposa o conviviente Heredia Riera Leyda Janeth, quienes luego de agredir verbalmente a la señora Palomeque Soto Bella, proceden agredirla físicamente con golpes de puño y de patadas, siendo en esas circunstancias que Astudillo Gutiérrez Exon Antonio realiza una agresión en una de sus manos, en este caso en la mano derecha de la señora Palomeque Soto Bella, provocándole una lesión, que de acuerdo a pericia médico legal, le determinó incapacidad para el trabajo mayor a 60 días a contar desde la fecha de su producción, agresión física que constituye o se adecúa al tipo penal de Lesiones que tipifica y reprime el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo cual fue acusado y llamado a juicio Astudillo Gutiérrez Exon Antonio, en esta Audiencia de Juzgamiento con la prueba testimonial y documental con la que cuenta Fiscalía, se probará que efectivamente este delito se cometió y el responsable es el procesado Astudillo Gutiérrez Exon Antonio.”.   3.2.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ASTUDILLO GUTIERREZ EXON ANTONIO, dijo: “…Mi defendido Exon Antonio Astudillo Gutiérrez, el día Martes 23 de Diciembre del 2014, fue invitado por el señor Wellington Fernando Requena Palomeque, hasta su domicilio a libar, a celebrar previo al día de Navidad, el hijo de la señora Bella Palomeque Soto, invitándole hasta su domicilio para libar, tomarse unas cervezas, en horas de la noche el tomar y tomar él se queda dormido en la casa de la señora Bella Palomeque Soto, y a eso de aproximadamente a las 06h00, ya del día Miércoles 24 de Diciembre del 2014, se despierta mi defendido Exon Antonio Astudillo Gutiérrez, revisa sus pertenencias y entre la billetera le hace falta la cantidad de dinero de 40 dólares, ante esto que le hace falta el dinero en su billetera le llama a Wellington Fernando Requena Palomeque, para preguntarle  qué pasó con el dinero que tenía en su billetera, este grosero le insultó con palabras soeces, mi defendido le dice a la señora Bella Palomeque Soto, que le diga a su hijo que por favor que le devolviera ese dinero, la señora aquí presente de manera grosera le respondió con insultos, además fue a ver un palo, lo sacaron de la casa, le agredieron con un palo y el señor Wellington Fernando Requena Palomeque fue a ver un machete, estando en el piso mi defendido Exon Antonio Astudillo Gutiérrez le propina dos machetazos en la cabeza, que eso se va a demostrar con el testimonio de la Doctora Doina Loga, ante esto un adolescente, un niño menor de edad ve que le están agrediendo tanto a la señora Bella Palomeque Soto como a su hijo Wellington Fernando Requena Palomeque, este niño corre hasta la casa de Leyda Heredia Riera, quien es esposa de mi cliente, a decirle -señora están que le pegan a su marido-, la señora Leyda Heredia Riera, sale a verle que su esposo está siendo agredido y la gente del sector también sale a ver que le estaban agrediendo al señor, ya cuando llega la señora Leyda Heredia, acompañada de Joselyn Jatti, la ex cuñada, ella llama a la policía a informarle esta novedad, llegan los señores  Sgto. de Policía Francisco Castelo y Galo Rea, llegan al lugar de los hechos, se entrevista con la señora Leyda Heredia que es esposa y le manifiesta que su esposo ha sido agredido y le observa pues, que le estaba chorreando la cabeza llena de sangre, los señores policías que actuaron en esa fecha Miércoles 24 de Diciembre del 2014, llaman a la Central de Radio para solicitar una ambulancia, al ver que no llegaba la ambulancia ellos con sus propios medios le trasladan en el patrullero hasta el Hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro, para que sea atendido, y efectivamente es atendido por el doctor de turno el Doctor Juan Carlos Moreira, le manifestó a los señores policías que tenía un corte en la altura de la cabeza, en lo cual se procedió a suturarle ocho (8) puntos en su cabeza, o sea en la cabeza de Exon Antonio Astudillo; señores Jueces la defensa va a demostrar que mi defendido no es el agresor, así también como la defensa que presentó la señora Leyda Heredia Riera,  quien fue llamada a juicio en calidad de cómplice y que este Tribunal ratificó su Estado de Inocencia, así mismo la defensa de Exon Antonio Astudillo Gutiérrez va a demostrar de que él no es el agresor, sino él es víctima por parte de que hoy ahora se creen víctimas que son los agresores.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- Sra. Bella Palomeque Soto (denunciante); 2.- Wellington Fernando Requena Palomeque; 3.- Dra. Doina Elisabeta Loga; (medico Perito). 4.-  Srta.  Inés Angela Requena Peña (testigo); 5.- Cabo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  del Departamento de Criminalística); quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal,  y como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA,  presenta, copias certificas: “La denuncia presentada por la señora Palomeque Soto Bella, quien es víctima dentro de la presente causa, la Valoración Médica Preliminar practicada por la  Dra. Argentina Morales Minda;  presentó el Informe Policial Investigativo elaborado por el señor agente policial Marcos Zurita Lombeida;   Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar  practicado por el señor Jonathan Gamboa  Salas quien es perito criminalística;  el Informe de Reconocimiento Médico Legal y Radiografías elaborado por la Dra. Doina Loga en relación a la experticia realizada a la víctima;  las versiones receptada al señor Exón Antonio Gutiérrez y a la hoy procesada Heredia Riera Leyda Janeth  y testimonio anticipado con anterioridad de la víctima; se considere el Informe realizado por el Policía Galo Rea. En Contradicción: La defensa del procesado  deja impugnado el Informe realizado por la Dra. Argentina Morales.  4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicito se recepte los siguientes testimonios: 1.- P.N. Galo Danilo Rea Taris, (Suscribió Parte Informativo),  2.-  Adolescente de iniciales A.I.C.C., de 14 años de edad;  3.- Sra. Joselyn Stefanie Jatti Riera;  4.- Sra.  María Beatriz Riera Andrade; 5.- Dra. Doina Elisabeta Loga, Medico perito;  quienes  rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal,  y  6.-  Testimonio del  procesado,  Exon Antonio Astudillo Gutiérrez,  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.-  PRUEBA DOCUMENTAL, adjunta:  El  Parte Policial de fecha 24 de Diciembre del 2014, las 10h03, suscrito por el señor Sub Oficial Segundo Francisco Castello y P.N. Galo Rea Taris, quienes tuvieron conocimiento de los hechos sucedidos, adjunto un certificado del Consejo de la Judicatura con  fecha 12 de Junio  del 2017,  suscrito  por la técnico de ventanilla Marlene Serrado, donde se establece que no tiene  causa penal el señor Exon Antonio Astudillo Gutiérrez;   la pericia elaborada por la Dra. Doina Loga, que es el reconocimiento médico establecido al  señor Exón Antonio Gutiérrez; además adjunto la denuncia presentada por el señor Exón Antonio Gutiérrez, el mismo que narra los hechos en cómo sucedieron y como se ha establecido en esta audiencia  y la  denuncia que fue presentada el 1 de Febrero  del 2015 a las  16h41 con dos anexos y dicha denuncia; además el señor fiscal ha presentado un informe   investigativo como  prueba documental realizado por el sargento Marcos Zurita, por lo que solicito se tome como consideración el mismo que  el historial de detención del señor  Wellington Fernando Requena Palomeque.- FISCALIA: No Impugna dicha prueba documental QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO:  “… En esta parte final de la Audiencia y una vez que se ha desarrollado la prueba principalmente incorporada por parte de Fiscalía tanto testimonial como documental, ha quedado claramente establecido señores Jueces que efectivamente la señora Palomeque Soto Bella, fue objeto de agresión física por parte del hoy procesado Exon Antonio Astudillo Gutiérrez, la mañana del 24 de Diciembre del 2014, ocasionándole Lesiones en su humanidad, que de acuerdo a la pericia médica, le determinaron una incapacidad de 60 días a contarse desde la fecha de su producción, adecuando su conducta al tipo penal previsto en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; Fiscalía considera que se ha cumplido con  el previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, con la prueba incorporada en esta Audiencia ha sido suficiente para establecer conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción en referencia como la responsabilidad y participación directa del procesado Exon Antonio Astudillo Gutiérrez, de la agresión física perpetrada en contra de la señora Bella Palomeque Soto; en esta Audiencia de Juzgamiento se incorporó en relación a la materialidad de la infracción el testimonio de la Doctora Doina Elisabeta Loga, médico legista del cantón Milagro, así como también el Reconocimiento Médico Legal, practicado a la señora Palomeque Soto Bella, la médico legista al referir a su informe incorporado como prueba documental establece claramente que con fecha 5 de Enero del 2015, se procedió a realizar un Reconocimiento Médico Legal a la señora Palomeque Soto Bella, a esa fecha con 67 años de edad, la misma que en la entrevista refirió haber sido agredida físicamente por parte del hoy procesado Exon Antonio Astudillo Gutiérrez, agresión que se habría perpetrado el 25 de Diciembre del 2014,  en horas de la mañana, estableciendo la Médico Legista, que la víctima presenta de acuerdo a certificación emitida por la clínica Santa Inés, Examen de Radiografía tomada en la mano derecha de la víctima, a la altura de la parte medial del primer metacarpiano derecho, estableciendo que las lesiones son provenientes de la acción traumática en la mano que la determina en una incapacidad física para el trabajo de 60 días a contarse desde la fecha de su producción; en relación a la responsabilidad y participación directa del hoy procesado, Fiscalía incorporó como prueba el testimonio de la víctima, señora Palomeque Soto Bella, actualmente con 70 años de edad, la misma que ratificó efectivamente las agresiones que recibió de parte de Astudillo Gutiérrez Exon Antonio,  indicando que fue éste que la jaloneó y la tiró al piso en donde le provocó golpes con patadas, provocándole las lesiones en su humanidad que certifica la Médico Legista,  Doctora Doina Loga, entre ellas la fractura de la mano derecha, lesión que le representó incapacidad para el trabajo de más de 60 días; en esta Audiencia de juzgamiento se incorporó el testimonio de las testigos presenciales de esta agresión perpetradas en la víctima señorita Inés Ángela Requena Peña, así como también del testigo semi presencial Wellington Requena Palomeque,  con quien Exon Antonio Astudillo Gutiérrez estuvo bebiendo la noche anterior a los hechos,  puesto que tenía Exon Antonio Astudillo Gutiérrez la amistad como lo ha reconocido en esta Audiencia el mismo; en esta Audiencia de juzgamiento rindió testimonio el Cabo Primero de Policía Jonathan Gamboa Salas quien estableció plenamente que el lugar en donde se produjo la agresión en contra de la señora Palomeque Soto Bella existe y se encuentra ubicada en la ciudadela 22 de Noviembre específicamente en las calles Simón Bolívar y Antonio Andrade Acuña de este cantón Milagro, pero más conocido como ciudadela 22 de Noviembre, parte exterior de la vivienda en donde existe una calle de segundo orden lastrada; así también señores Jueces los testigos que han acudido a esta Audiencia por parte del procesado refieren hechos que guardan inconsistencia y contradicción con lo acontecido, pues todos han referido la existencia de un machete y las agresiones directas hacia la cabeza de Astudillo Gutiérrez, lo cual de acuerdo a Pericia Médico Legal no se corresponde con la realidad, incluso la médico legista establece que a la fecha del 31 de Enero del 2015 las lesiones que presentaba Astudillo Gutiérrez Exon Antonio, no tenían más allá del tiempo de evolución de 10 días, por lo que se desconoce el origen o la procedencia de las mismas; se considera que con la prueba que ha sido incorporada por parte de fiscalía se ha logrado establecer conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad y participación directa del hoy procesado Astudillo Gutiérrez Exon Antonio en el delito que tipifica y reprime el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal como autor directo en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal e incluso señores Jueces fiscalía considera probada la concurrencia de las circunstancias agravantes contempladas en el artículo 47 numerales 1, 5, 7, 9 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la víctima en el presente caso es una señora que tenía 65 años de edad,  a la fecha de perpetrado la agresión en su contra, de conformidad con lo previsto en los artículos 618 a 621 del Código Orgánico Integral Penal, en sentencia se declare la culpabilidad de Astudillo Gutiérrez Exon Antonio, como Autor del delito ya referido y se le imponga la pena privativa de libertad de cuatro años, con la concurrencia de las agravantes e incremento respectivo de ley; así también se solicita de manera de Reparación Integral se disponga el pago de una compensación económica a favor de la víctima así como también continúe recibiendo Terapias de Rehabilitación para la lesión que presenta en su mano derecha conforme se ha justificado en esta Audiencia de juzgamiento señores Jueces, de igual manera se solicita que se disponga la aplicación de las medidas de protección contempladas en el artículo 558 numerales 3, 4 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, este último numeral para justificar el Tratamiento de Rehabilitación que se solicita para la señora Palomeque Soto Bella en cuanto a la lesión que presenta en su mano derecha.”. 5.2.- EL DEFENSOR  DEL PROCESADO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “En el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta su relación a la prueba, Fiscalía ha referido hechos de un día de 25 de Diciembre del 2014, dicho día 25 de Diciembre del 2014, no aconteció nada, no fue el 25 de Diciembre del 2014, fue el amanecer del 24 de Diciembre del 2014 conforme se demuestra con las pruebas presentadas por la defensa, o sea el 25 de Diciembre no aconteció absolutamente nada, desde ahí ya está mintiendo la señora denunciante, eso lo certifica quien, el Parte policial elaborado por los señores: Sargento de policía Francisco Castelo y  P.N. Galo Rea,  quienes elaboran un Parte Informativo de novedades con fecha miércoles 24 de Diciembre del 2014, no refiere absolutamente nada con fecha 25 de Diciembre del 2014 ahí es donde toman conocimiento los señores policías de esta novedad, de que el señor Exon Antonio Astudillo Gutiérrez fue agredido en la cabeza por el señor Wellington Fernando Requena Palomeque,  hijo de la señora Bella Palomeque Soto, así mismo lo certifica que fue ese día 24 de Diciembre del 2014, el Informe que remite la Ingeniera Jessica Matute Chacón, responsable y encargada de la Admisión del Hospital León Becerra,  que fue atendido el señor Astudillo Gutiérrez Exon Antonio,  de fecha por emergencia el día 24 de Diciembre del 2014, ese fue el día que ocurrieron los hechos;  la señora Palomeque Soto Bella, presenta la denuncia con fecha 5 de Enero del 2015, ha transcurrido aproximadamente nueve (9) días de los hechos, porque ella presenta la denuncia tal fecha, supuestamente manifestó de que el señor Exon Astudillo,  había presentado la denuncia primero, después presentaron ellos, pero aparece en el expediente que la señora Palomeque Soto Bella presenta la denuncia con fecha 5 de Enero del 2015, dio los hechos que narra que sucedió el 25 de Diciembre del 2014, que en esa fecha no ocurrió nada, mi defendido en su testimonio manifestó que contrato un servicio de un Abogado al día siguiente que ocurrieron los hechos para que relatara la denuncia y presentara ante la Fiscalía, ahora resulta que este Abogado ha sido medio pariente o familiar de la señora Bella Palomeque y se guardó en reserva dicha denuncia y no presentó a Fiscalía, presentándola ya el día 1 de Enero del 2015, presenta ya la denuncia ante la Fiscalía, previo a eso mi defendido Exon Astudillo Gutiérrez, se hace una valoración médica ante la Doctora Doina Loga, que en sus conclusiones llega a determinar que las lesiones tiene aproximadamente 38 días de evolución no 10 días conforme dice el señor Fiscal,  son las lesiones  que fueron productos de las agresiones a golpes de la señora en conjunto con su hijo Wellington Fernando Requena Palomeque y su nieta y su sobrina, el señor Exon Astudillo Gutiérrez,  mi cliente; se aportó con fotografías de las agresiones, aquí en donde se le aprecia pues que está saturada fue saturada en el hospital León Becerra, conforme lo certifica el mismo Doctor Juan Carlos Moreira, quien le saturó ocho (8) puntos; la defensa presentó como testimonio al adolescente de iniciales A.C.,  acompañado de su curadora señora Zoraida Cruz Morán, quien indicó de que el niño recibió una orden de su mamá para que vaya a ver el desayuno a la casa de su abuelita donde pasó por el lugar y observa que está siendo agredido el señor Exon Astudillo por parte de la señora Bella y su familia, es en este hecho que el adolescente corre a la casa de Don Exon y le llama a la señora Leyda, esposa de mi cliente para que vaya a ayudarle a defender, para que pueda defenderle porque estaba siendo agredido por la señora Bella y por el señor Wellington Requena Palomeque y toda su familia, es en donde ahí acude la señora Leyda acompañada de la señora Jatti Riera Estefanía quienes rindieron su testimonio e indicaron con exactitud de que Exon estaba siendo agredido por la señora Bella Palomeque y Requena Palomeque Wellington con palos y con machete, producto de eso le partieron la cabeza y chorreaba sangre y ahí en donde aparecen los señores policías a prestarle el debido auxilio; señores Jueces, mi defendido Exon Antonio Astudillo Gutiérrez, él es la víctima no el agresor, por lo tanto señores Jueces, solicito que en sentencia se ratifique el Estado de Inocencia, por cuanto Exon Antonio Astudillo Gutiérrez no tiene ni responsabilidad,  ni participación en el presente hecho, más bien él es una víctima del presente proceso.”.  REPLICA DE LA FISCALÍA.- “Solicita se tenga en cuenta toda la prueba incorporada por parte de Fiscalía y se tenga principalmente en cuenta lo referido en los artículos 36, 38 numeral 4y artículos 78 y 81 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación a la condición de víctima dentro de la presente causa que tiene Palomeque Soto Bella.”.  REPLICA DE LA DEFENSA.- “… solicito  una vez más a ustedes señores Jueces, que se ratifique el Estado de Inocencia de Exon Antonio Astudillo Gutiérrez, y se le ordene la inmediata libertad por cuanto él esta privado de su libertad actualmente por un delito que él jamás ha cometido y así lo ratifico su testimonio.”.   SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Lesiones en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  (…) 3. Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y un días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”;  que se encuentra en El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN LA SECCION SEGUNDA “DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL.  En el delito de Lesiones, el bien jurídico protegido es la Integridad Física del ser humano, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.”.  El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L. GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) indica,  Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en torno al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  OCTAVO: 8.1.-  ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO  Y DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PERSONA PROCESADA: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciéndose que en el subjudice caso existe el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”,  tal y como lo exige el Art. 455,  teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, SI BIEN SE HA OBTENIDO EL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, NO ASI EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PRESUPUESTO PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); en este sentido, la Fiscalía practicó los medios de prueba testimoniales, rendidos bajo juramento de los señores:  a) CABO DE POLICÍA JONATHAN GUILERMO  GAMBOA SALAS, Perito de Criminalística de la Policía Judicial de Milagro, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en lo medular dijo: “… Se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos específicamente en el cantón Milagro, ciudadela 22 de Noviembre, en las calles Simón Bolívar y Antonio Andrade Acuña, se puede tomar como referencia el Centro de Diversión,  que existe en el lugar en la parte posterior donde existe una vivienda de una planta de fachada de color verde de techo de zinc que al momento del Reconocimiento se observó que en la parte externa poseía un cerramiento de caña, cabe indicar, que al momento en que me dirigía a hacer el Reconocimiento, en el lugar se tomó contacto con una persona una ciudadana que dijo ser propietaria del inmueble, le expliqué el motivo de mi presencia y me dijo que no podía permitirme el ingreso o permitirme a hacer el reconocimiento, por lo que realicé una toma exterior, y describo lo que observé en ese momento, en la parte de afuera también se pudo observar desde la vereda hacia la casa existe un escalón de ingreso normal a la vivienda; señores Jueces la vivienda es una vivienda de una planta, una villa de techo de zinc con cerramiento en la parte externa de caña guadua, en la parte frontal; la calle es una calle en ese entonces una calle lastrada con veredas como se puede observar aquí en la foto, que de la vereda de la vivienda existe un escalón para ingresar a la casa, eso es lo que pude hacer el reconocimiento en la parte externa, para realizar esta experticia levante algo de información respecto al lugar de donde se había suscitado el incidente materia de esta causa, en base a la denuncia que se adjuntaba en el oficio que indicaba la dirección y también consulté con la persona que se encontraba ahí y me indicó que si era ahí pero que no permitía el reconocimiento en la parte interna, porque necesitaba hacer la toma también en la parte interna en la vivienda; lo que pude hacer, quería ser más detallado al momento de hacer el reconocimiento pero no pude avanzar más y eso es lo que pude hacer en la parte externa de la casa, le hice la toma fotográfica de la vía y de la fachada de la casa, las características de la calle es una calle lastrada, posee veredas, tiene alumbrado público. En el numeral 5 hay una conclusión de que el Lugar del Reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el sector Sur del cantón Milagro,  ciudadela 22 de Noviembre,  la conozco muy bien, se encuentra en la parte posterior del centro de diversión que se llama y es conocido como 22 de Noviembre, en el plano se observa la ubicación exacta.”. b) Dra. Doina Elisabeta  Loga, médico perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, quien indicó que  por delegación fiscal, practicó el Reconocimiento Médico Legal de agresión física a la Sra. Bella Palomeque Soto,  de 67 años de edad, a la fecha del 5 de Enero del año 2015 a las 11h20, al realizar el examen físico general se observa dolor a nivel del tórax, dolor que aumenta con la respiración, discreta equimosis a nivel de la cara dorsal del dedo pulgar de la mano derecha, edema e hinchazón de la mano derecha; al nivel de los miembros inferiores se observa una pequeña equimosis de 3 x 2 centímetros lateral externo del muslo derecho, unas escoriaciones a nivel de la rodilla derecha; se revisa la radiografía interpretada tomada en la clínica Santa Inés, y la radiografía de la mano derecha indica fractura de la parte medial del primer metarcapiano derecho, las lesiones tenían aproximadamente 11 días de evolución, se estableció un tiempo de recuperación de 60 días comenzando de la fecha de producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno; en relación a la experticia que acabo de referir al Tribunal, y las conclusiones que indique están plasmadas en mi informe de Reconocimiento Médico Legal que en copia certificada se ha puesto a mi vista es el mismo informe y la firma es la que utilizo en todos los documentos públicos y privados elaboré el informe, a la fecha en que realicé esta experticia la edad de la víctima era de  67 años; en el momento de realizar la entrevista la víctima supo manifestar que el presunto agresor tenia costumbre de insultar, él estaba tomando en el patio en la casa, primero el presunto agresor agrede al hijo y la víctima al ver esto la víctima sale y al hablarle lo saca del patio, el presunto agresor regresa, sube la escalera y junto con la esposa y comienza a agredirla a la víctima, la agarra de la mano y realiza una extensión forzada del dedo pulgar de la mano derecha que es la causa que produjo la fractura postural, además de esas lesiones la victima manifiesta que luego de esto el presunto agresor la agrede con los pies, es decir de patazos, al nivel de los miembros superiores se observa la presencia de la equimosis a nivel de la parte lateral del muslo, las lesiones que presentaba la señora Palomeque Soto Bella y que constan en mi experticia guardan relación con los hechos que ella refirió en cuanto a su origen. A mi informe esta anexado un informe radiológico de la clínica Santa Inés, que  yo fui la que pidió que se realice porque la persona manifestaba que la agresión fue varios días atrás pero persistía la edema, la hinchazón de la mano, entonces la mano hinchada sugiere que algo más que un trauma, se practicó la radiografía y el resultado de la radiografía  fue realizado por el Doctor Ángel Alvarado Lema, indica fractura en parte medial del primer metarcapiano, no me entrevisté con el Doctor Ángel Alvarado Lema, yo solamente envió una orden de reconocimiento de la persona de quien se le practica las diligencias regresan a mi consultorio con la radiografía y el resultado; en la cabeza la señora no tiene ningún tipo de lesión, no se observó lesiones a nivel de la cabeza, al alar el cabello no se observa lesiones, no refirió dolor, solamente refiere dolor al nivel del tórax. RESPECTO A LA EXPERTICIA DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL REALIZADA al señor EXON ANTONIO ASTUDILLO GUTIÉRREZ, en lo principal dijo: A la fecha del 31 de Enero del año 2015, a las 10h50 minutos bajo autorización del señor Abogado Edison Daquilema Agente Fiscal del Guayas Milagro, se realiza la Experticia Médico Legal al señor Astudillo Gutiérrez Exon Antonio, de 42 años de edad, al realizar el examen físico general, se observa una cicatriz reciente rosada post una herida contusa al nivel de la regio parietal medial parte anterior, una cicatriz reciente rosada post herida contusa de 1.5 centímetros, la cicatriz es parietal medial aproximadamente a esta altura, parietal medial anterior, en la parte superior de lo que es la calta craneal, una segunda cicatriz reciente rosada también post herida contusa de 1.5 centímetros dirección anteroposterior al nivel frontoparietal medial, es más adelante a la primera cicatriz descrita; al nivel del tórax se observa cicatrices recientes post de color rosado blanquecino con escoriación al nivel de la parte superior del omoplato izquierdo, otra cicatriz blanquecina post escoriación al nivel paravertebral dorsal superior izquierda y una cicatriz blanquecina en la parte interna del omoplato izquierdo, lesiones con escoriaciones; l nivel de los miembros superiores se observan dos cicatrices rosadas con escoriación al nivel del codo izquierdo, luego de concluir el examen físico general se establece que las dichas lesiones son proveniente por golpe con cuerpo contundente determinándose un tiempo de recuperación de 12 días, un cuerpo contundente puede ser un palo de escoba; en relación a esta segunda experticia realizada al señor Astudillo Gutiérrez Exon Antonio, la experticia se realizó a la fecha del 31 de Enero del año 2015; al momento de ser examinado por mí la víctima el señor Exon Astudillo Gutiérrez supo manifestar que estaba tomando con el presunto agresor quien lo sacó a la vereda donde se quedó dormido un rato, al despertarse se dio cuenta que le faltaba, que le habían robado 40 dólares, se regresa a reclamar y presuntamente es agredido por los presuntos agresores e indica que la señora Bella le agredió con un palo, en mi informe no consta y de lo que recuerdo de la entrevista que el señor Astudillo Gutiérrez Exon Antonio no me ha referido de que haya sido agredido con dos machetazos en la cabeza, la lesión que presenta a nivel de la cabeza es recta, son lesiones rectas de bordes gruesos, las cicatrices son típicas de heridas contundente, cuando se trata hay la diferencia de las cicatrices post herida cortante, cicatrices post herida de cuerpo contundente, la diferencia consta, las heridas de arma blanca con herida cortante los bordes de la herida son muy rectos a consecuencia las heridas son finas, cuando son heridas contundentes las heridas son más gruesas, si identifico lo que es una caña guadua, la lesión que presentaba el señor Exon al nivel de la cabeza si pudo haber sido ocasionada por una caña habrá que ver si es la caña entera o es un pedazo de caña, si son pedazos de caña había que ver si el golpe es con la parte más angosta o con la parte más ancha, cuando se trata de la parte más ancha, el objeto con el cual se agrede es un cuerpo contundente cuando es el filo de la caña en un objeto contundente cortante, esas heridas que presentaba en la cabeza no pueden ser consecuencia de dos machetazos. La herida de la cabeza de Exon Astudillo es en la parte de la corona en la parte superior una línea recta, la fotografía de mi informe es una herida que tiene aproximadamente de 8 a 10 días de evolución, están presentes los puntos de sutura, en el momento en que yo hice la experticia habían pasado 38 días del momento de la agresión, esta no es la imagen que yo vi de una imagen posterior ya con tejido cicatrizado, esta es herida y lesiones que tienen máximo 8 días, cuando existen heridas profundas al nivel del cuero cabelludo lo correcto es suturar, en personas que se niega a ser suturadas igual hay un proceso de cicatrización más largo, pero igual se cierra las heridas, al momento de la experticia ya estaba cicatrizado la herida, los puntos se pueden observar hasta 15 a 20 días máximo porque posteriormente el tejido cicatricial hay personas en que los puntos se notan toda la vida pero hay personas en cual el tejido cicatricial borra esos pequeños puntos que se realiza por el hilo, cuando hice la experticia no recuerdo haber visto los puntos, pero la cicatriz existe las características de la cicatriz que correspondería a esto, existen lesiones superficiales que pueden desaparecer que pueden estar presentes en la fotografía que usted tiene pero no están presentes en el momento cuando yo vi, las lesiones las cicatrices existentes están descritas en el informe; se considera el tiempo, las presencias de las cicatrices, las lesiones indica que fue agredido, este tipo de lesiones que presento la víctima requerían un tiempo de 8 máximo 12 días en las características que presentó, considerando este tiempo desde el momento en que se han producido las lesiones, el nombre que proporciono la víctima de quien le había ocasionado las lesiones es de Bella Palomeque Soto y Wellington Requena Palomeque.  Las demás heridas al nivel del tórax posterior son producidas por el mismo cuerpo contundente, las lesiones al nivel de los codos son producidas por caída y hay lesiones también al nivel de la rodilla que se asume que fueron producidas por la caída al momento de la agresión. La fecha referida de cuando sucedieron los hechos es 24 de Diciembre del año 2014 en horas de la mañana, me refirió que fue atendido en el hospital León Becerra Milagro.”; y,  c)  Con el testimonio de  Policía Nacional GALO DANILO REA TARIS, a través de video conferencia, y debidamente juramentado, en lo medular manifestó: “El documento que pone a mi vista que consta mi nombre y firma es mía, ese Parte informativo fue elevado al señor jefe de Distrito Milagro, fue elaborado el día miércoles 24 de Diciembre del 2014, fue elevado al señor jefe del Distrito Milagro informando la novedad de acercarme a una persona herida, la persona herida en este caso es el señor Antonio Astudillo Gutiérrez, que presentabas unas heridas a la altura de la cabeza unos cortes, nos pudimos visualizarle que le salía bastante sangre, en donde toda la cabeza tenía ensangrentada porque le salía mucha sangre; nosotros nos encontrábamos en circulación normal por el sector en donde se acerca la señora Janeth Heredia en donde nos manifiesta que su esposo había sido agredido, solo indicó que había sido agredido, avanzamos al lugar en donde se encontraba el señor Astudillo para verificar la novedad, al momento en que llegamos al lugar tomamos contacto con el señor Astudillo en donde nos indicó de que había sido agredido por el señor Wellington Requena Palomeque producto de una pelea, bueno ahí procedimos a comunicarnos con el ECU-911 para solicitar una ambulancia para que sea trasladado hasta el Hospital de la ciudad para que sea atendido, en donde esperamos un tiempo prudencial en donde no se acercó ninguna ambulancia, en donde los familiares se sentían molestos en donde procedimos a trasladarlo en el patrullero del sector hasta el Hospital León Becerra del cantón Milagro, donde fue ingresado por emergencia en donde fue atendido por el galeno de turno en este caso el Doctor Juan Carlos Moreno, en donde él fue atendido por el Doctor, el Doctor lo atendió y nos supo indicar que tenía un corte a la altura de la cabeza en donde le procedió a suturarle ocho (8) puntos, en donde nos notificó que el ciudadano ya se quedó estable, todo eso pasó el día miércoles 24 de Diciembre del 2014 aproximadamente a las 07h30, cuando llegamos al lugar en donde estaba herido el señor Exon Antonio Astudillo, estaba la gente aglomerada que eran los familiares del señor Astudillo; de las personas que lo habían agredido, lo que nos supo manifestar el señor Astudillo fue que, le habían agredido producto de una pelea el señor Wellington Requena Palomeque, de ahí no nos supo manifestar más; este informe lo elaboré, y bueno yo me encontraba de conductor del patrullero, como jefe de patrulla se encontraba  Segundo Francisco Castelo entre los dos elaboramos dicho informe. Lo sucedido fue cuando nos encontrábamos de servicio del turno de amanecida para amanecer el día miércoles 24 de Diciembre, en relación a este procedimiento no se realizó la detención de ninguna persona porque al momento en que llegamos al lugar solo tomamos contacto con el señor Astudillo, en donde familiares se aglomeraron ahí y en donde el señor necesitaba que sea atendido porque presentaba bastante sangre en la altura de la cabeza, al momento en que tomamos procedimiento cuando el señor Exon Astudillo Gutiérrez indicó haber sido agredido en una pelea por Wellington Requena Palomeque en esa instancia solo tomamos contacto con el señor y nos manifestó que había sido agredido por el señor Wellington, pero igual nosotros solicitamos para que sea atendido el señor porque la gente se estaba aglomerando indicando que se encontraba desesperado porque no llegaba la ambulancia para que sea atendido, él no nos indicó el lugar en donde había sido agredido, el procedimiento fue en la calle Calderón y Bolívar en la ciudadela 22 de Noviembre de ahí no nos indicó más, los familiares que nos acompañaban no nos indicaron donde había sido agredido ni porque había sido agredido. El señor Astudillo se encontraba consciente, sin estar etílico, ni nada de esas cosas.”.  Dentro de los testimonios practicados por la Fiscalía, así como por la defensa del procesado, recordando que por el Principio de Adquisición  de la Prueba, una vez practicada e incorporada la misma al procesado, de acuerdo a los principio de la prueba, está ya no le pertenece a quien la practica sino al proceso y tiene que  ser analizada en su conjunto; y, siendo así, de dichos testimonios rendidos bajo juramento, se ha comprobado que ha existido una riña, una pelea, entre varias personas, incluida la denunciante y el procesado,  de la cual han resultado lesionadas dos personas, tanto la señora Palomeque Soto Bella, denunciante,  como el señor Exon Astudillo Gutiérrez, procesado,  es decir, que han existido agresiones mutuas; las mismas que han sido corroboradas con el testimonio de la Médico Legista, Dra. Doina Loga; y el lugar existe geográfica y espacialmente, siendo en el exterior del domicilio de la denunciante señora Palomeque Soto Bella,  conforme al testimonio del Cabo de Policía Jonathan Gamboa Salas, quien indico que la señora que salió de dicho domicilio se identificó como  la dueña de casa, siendo la señora denunciante presente en audiencia, no quiso brindar las facilidades para dicha diligencia, por lo ue realizó tomas fotográficas del exterior de dicho domicilio; igualmente se encuentra incorporadas denuncias tanto de la señora Palomeque Soto Bella, como del señor Exon Astudillo Gutiérrez,  las que han sido unificadas por el señor fiscal, titular de la investigación y de la acción penal pública, por tratarse de los mismos hechos, con acusaciones mutuas,   en consecuencia el delito de lesiones existe, y ha quedado debidamente comprobado. AHORA BIEN CON RESPECTO A  LA RATIFICACION DEL ESTADO DE INOCENCIA del procesado señor EXON ANTONIO ASTUDILLO GUTIERREZ,  por cuanto el Tribunal no llegó a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable,  de la culpabilidad de la referida procesada, en virtud de lo manifestado tanto de los testimonios practicados por la misma Fiscalía, como  por los testimonios solicitados a favor de la defensa del señor PROCESADO,    siendo por la Fiscalía, los siguientes: a) testimonio a la Señora BELLA PALOMEQUE SOTO, quien con  respecto a la procesada, en lo medular dice; “… El día 24 amanecer miércoles este joven Antonio, él llegó como a las 22h00 a mi casa, él ha sido de toda la vida llegar a mi casa e inclusive él me tuvo como 10 meses cocinando en el establecimiento de él adentro ahí en el salón que él tiene, a mi él de ahí me botó a mí nunca me dio pero ni un sucre, pero sin embargo quedamos como amigos, nunca discutimos, nunca peleamos, nada y él llegaba a mi casa porque él siempre ha llegado a mi casa, con mis hijos siempre andaba tomando, ellos nunca han sido enemigos, nunca ahora que pasa que se ponen a tomar con mi hijo, yo me acosté a dormir y en  ahora de madrugada mi sobrina me llama; tía dice venga que está soñado en el suelo ahí porque el Exon lo tiró patas arriba, no estoy diciendo que le ha dado ni golpes así si no que lo empujó y lo tiro patas arriba, cosa que la cabeza le cayó encima del cemento y se soñó, yo me levanto y le digo “Exon porque has hecho esto”, le digo yo así, que si él estuviera aquí yo en la cara de él le digo; entonces me dice no, porque su hijo es así que no sé qué, que no sé cuánto, entonces le digo pero que es lo que está pasando, como estaba mi sobrina ahí yo le digo “pero cuenta que es que ha pasado”, ella dijo así, no dice si es porque quería que, así ellos hablan, dice querían que les vaya a comprar unas nota dice y Welli no quiso ir, entonces por eso fue que él se puso bravo y lo tiró así patas arriba, yo cogí a mi hijo lo bañé, lo cambiamos de ropa y lo acosté a Wellington Fernando Requena Palomeque, mi sobrina la que acabo de mencionar se llama Daniela Romero, entonces ya de ahí yo cogí y le dije “Antonio de favor ándate a tu casa y ya no hagas más problemas”, lo saqué con manera, yo no lo he insultado en ningún momento, en ningún momento porque yo no valgo para eso, de ahí él salió hacia afuera y me comenzó a patear la puerta porque yo le cerré la puerta; en ese momento era como las 05h30 de la mañana, era ese momento en el día del 25 de Diciembre; entonces ya de ahí él cogió y se fue, y ahí me dijo “vieja tal cual”, ya regreso me dijo así, pero yo no pensaba que él iba a volver; ya de ahí cuando yo veo que llega una moto y abro así la cortina de mi cuarto y ya le veo que venía con la esposa, que no es la esposa porque es otra señora que él tiene, la mamá de los niños es otra que con ella yo trabajé, entonces dice “vieja tal, vieja cual”, se sube arriba, mi casa no es segura, entonces yo abro la puerta señorita Jueza, yo abro la puerta y yo le digo Antonio que te pasa, “ve sácale tal y cual, a esta vieja tal” le dijo a la mujer así, “sácale la puta le dijo él así”, entonces bien mandada la señora, porque toda la vida él la carga así haciendo problemas, toda la vida, entonces la señora se me va encima, entonces yo cojo y me pego así contra la ventana y sale mi nieta, y ella era tierna todavía en ese tiempo menor de edad estaba estudiando y dice “a mi abuelita no le va a pegar”, mi nieta se llama Inés Requena, ahí la cogieron y de arriba es un trecho más o menos de este alta abajo a la vereda casi un metro y se van dando vueltas y se fueron abajo, mi nieta con la señora dándose vueltas así, porque ella la cogió y la agarró a la muchacha y se fueron abajo, entonces yo me voy así me voy cayendo hasta de rodillas cuando él se bota y le comenzó a pegar, Exon porque pensaba que yo le iba a pegar a la mujer yo no, porque mi nieta estaba encima de ella, soy sincera para hablar no puedo mentir yo, entonces como mi nieta estaba encima de ella,  él le cayó a patadas a mi nieta, que por aquí le dio una patada por las costillas a mi nieta, entonces ya de ahí él pensaba que yo le iba a pegar a la mujer, y de ahí una hermana de ella andaba en otra moto, ella me cogió y me jaló del pelo pero me aflojó, cuando ya de ahí él cogió a pegarme, él cogió a pegarme, me revolcó, me hizo pero así, yo estaba en bata de dormir a la cuenta me dejó desnuda él, solo una señora, yo tengo nietos policías, nietos vigilantes que viven más allá  de mi casa, nadie vio, ni mi familia, no vio la gente del sector, nadie, nadie, que no vio nadie, solo una señora que vive al frente de mi casa ella fue la que me defendió a mí, porque nosotros no gritábamos nada, a mí me cargaba él como la pelota así era sucia yo de tierra todo, ahí viene mi sobrina, mi sobrina ella cogió como ella había estado tomando con el Exon fue a arrancar una lata y le cayó a latazo a él, ahora por no dejarse él pegar de mi sobrina él se va así para atrás, para atrás, si estaba mareado yo no digo que no él estaba mareado, mi sobrina se llama Daniela Romero la que le cayó a latazo; él se rompió la cabeza en la pared cuando cayó así él para atrás y mi hijo como estaba soñado no se pudo ni levantar, mi hijo no vio pelea, mi hijo no vio nada, yo no lo hago santo a mi hijo, usted sabe que todo hijo defiende a su madre y a más en la edad mía, mi hijo con lo borracho que estaba y él se había levantado había sido otra cosa, soy bien sincera para hablar; la lesión en mi mano derecha se me hincho enseguida la mano, esa lesión me la provocó el Exon,  él me dio un patazo y yo por no dejarme pegar en la cara, yo meto la mano y él me da el patazo aquí me da y es la lesión. El señor Astudillo Gutiérrez Exon Antonio,  me provocó esa lesión en mi mano derecha, mi mano permaneció inmovilizada por esa lesión los tres meses, perdí el trabajo, me botaron del trabajo porque ya no pude ir, yo trabajaba ahí asando pollo con Don Iván. Yo lo vi embarcarse en el patrullero, a Exon pero no regreso con la policía a mi casa. El nombre de mi hijo de quien acabo de referir en mi testimonio el que dice que le ha pegado a él se llama Wellington Requena Palomeque, el nombre de mi nieta es Inés Requena. (…) Yo manifesté que los hechos sucedieron el 25 de Diciembre del 2014 porque él estuvo en mi casa el día 24 de Diciembre llegó a las 22h00, no me acuerdo que día fue el 24 de Diciembre pero me creo que fue viernes algo así o sábado algo así me parece, el señor Exon Antonio Astudillo Gutiérrez,  siempre tomaba con mi hijo, siempre, no fue una vez, ellos se han criado juntos, ese día él llegó a la casa a buscar a los muchachos porque son dos hijos que tengo, entonces Exon ya él se quedó ahí estaban tomando; yo me acuesto temprano, él se quedó tomando con mis hijos y un amigo más que estaba, nadie más y mi sobrina que estaba, de ahí nadie bailó, nadie festejó navidad, nadie, nadie, yo me levanté porque me llamó mi sobrina para lo que había pasado, eso fue como a las 04h30 de la madrugada cuando habían salido discutiendo; mi sobrina me llamó que lo vaya a ver y yo le pregunté porque era la discusión pero a mí no me dijo nada el Exon, a mí no me dijo nada, yo lo que hice fue bañar a mi hijo y meterlo adentro, no me entere si de pronto la discusión era porque le hacía falta un dinero a Exon, él desde el momento que pasó estos problemas él en ningún momento me dijo mami Bella porque así me sabe decir, mamita Bella, mami Bella me sabe decir siempre Exon, él toda la vida ha sido así conmigo, entonces ahí me había dicho sabe que me falta un dinero dígale a su hijo que me devuelva o vengo más luego para arreglar esto, en ningún momento.  A la calle afuera de mi casa salimos enseguida como a las 05h30, yo le digo Exon por favor ándate hijo porque así los he tratado, ándate hijo a dormir;  los golpes, eso fue cuando él regresó con la mujer, la primera discusión a las 04h30 de ahí él se fue, y vuelve con la mujer y vuelve con la cuñada ahí es que a mí me agreden ahí fue el problema, porque de estar mareado él si ya estaba mareado. La señora que  me levantó del suelo y  me ayudo se llama Cecilia Márquez, ella fue la única que vio todo el problema, ella sí, ella vivía así al frente, hay una casa grande ahí vive ella.”. A los ocho  días me avisan que me habían denunciado, yo no lo denuncié a él, el Exon con la mujer me habían denunciado, yo me enteré que ellos me habían denunciado, entonces yo conversé con mi hija y ella me dijo “mamita vaya a ver que sea cierto”, ahí me voy y me hago ver de la Doctora y me mandó a tomar una radiografía allá en la clínica Santa Inés y ahí me salió que yo tenía aquí, antes de eso no me hice atender con un Doctor de aquí de la Unidad directamente me mandaron allá, ahí a donde atiende la doctora, yo presente la denuncia en contra de Exon y la esposa un día lunes, a los ocho días, ya era en el 2015, no recuerdo la fecha porque fue un día lunes que ya yo vine, porque ya yo me había enterado que ya me habían denunciado entonces yo ahí vine y denuncie también.”.   b) Testimonio de INÉS ÁNGELA REQUENA PEÑA, respecto de la referida procesada en lo medular dijo: “…A la fecha 25 de Diciembre del 2014,  yo tenía 16 o 17 años,  lo que pasó en la madrugada del día 25 de Diciembre del 2014, lo que pasa es que el señor Antonio, había estado tomando toda la noche en la casa de nosotros con mi tío y de ahí habían tenido problemas, todavía estaba un poquito oscuro creo que eran las 05h30 a 06h00,  que cuando se escucharon los gritos que habían estado discutiendo donde él le había tirado a mi tío un rumo de sillas para atrás y mi tío ha quedado soñado, ya después que nosotros que escuchamos toda la bulla, mi abuelita se levanta y va al patio y diciéndole al señor que qué había pasado preguntándole y él estaba, o sea así como estaba con sus tragos bravo que quería seguir peleando con mi tío pero si mi tío ni siquiera reaccionaba, ya a lo que lo tratan de sacar al señor de mi casa porque mi mami lo sacó, después de un rato cogió y se fue, otra vez regreso con la esposa y si no me equivoco era la cuñada que vino a insultar a mi mami, la trataron de lo peor o sea le dijeron insultos, donde yo salgo ahí y esa señora la esposa de él me trató de zorra de puta y yo sin darle ningunos motivos, ahí le amenazaron que los dos le querían pegar a mi abuelita, a lo que ya la señora le quiso pegar a mi mami porque no le pego yo le digo usted no le va a pegar a mi mami, ahí fue que nos cogimos y nos dimos golpes con ella y el señor Antonio le pegó a mi mami la arrastró fue cuando la tenía en el piso le daba patadas cuando le fracturó la mano, o sea el dedo y ahí como yo estaba encima de la esposa de él pegándole para que no le caigan los dos a mi mami, él se dio cuenta y ya cuando mi mami estaba en el suelo toda revolcada pateada vino me cogió y me dio dos patazos en las costillas y de ahí como ya llegó la policía y todo eso salieron a carrera,  y  ya se lo estaban llevando porque ahí la otra chica que fue,  ella no peleo con nadie, ella dijo vámonos, vámonos que ahí viene la policía y de ahí cogieron y se fueron,  la policía no llegó hasta la vivienda de nosotros, yo no vi al señor Astudillo Gutiérrez embarcarse en el vehículo policial, de ahí ya se aglomeró la gente en la esquina de la casa y vinieron los hermanos y se lo llevaron, los hermanos del señor Antonio Astudillo Gutiérrez, en esa pelea no intervino el señor Wellington Requena,  él estaba dormido, estaba soñado de lo que ni siquiera reaccionaba, ya cuando habíamos venido a poner la denuncia acá que yo vine casi hasta desnuda porque me dañaron toda la ropa ahí recién había reaccionado mi tío que qué había pasado cuando mi mami tenía toda la mano quebrada andábamos todas revolcadas, él no se metió en ningún momento. (…) Fuimos a presentar la denuncia así todas revolcadas y golpeadas aquí en la esquinita de aquí, no me acuerdo el día que presentamos la denuncia fue el día que fuimos agredidas, no sé si fue denuncia porque fuimos allá y de ahí nos tomaron unos datos y nos dijeron que teníamos que poner Abogado, a mi mami le mandaron a tomar radiografía de lo que le había pasado y de ahí nos fuimos donde una Doctora que después nos tomaron foto y todo eso, yo también habito en el domicilio en donde vive la señora Bella Palomeque Soto.  Exon le decía que mi tío que  le había robado, decía “no si él me robó por eso es que yo le pegué ya voy a ver la policía, a mí no me van a robar no me van a ver las huevas que se creen”,  todo eso gritaba, escuché que supuestamente le había robado 40 dólares yo escuché eso porque eso él decía, lo mismo y lo mismo repetía a cada rato que le devolviera, como mi tío ya estaba soñado él le decía a mi abuelita que si no le devolvía ella iban a llamar a la policía porque supuestamente mi tío le había robado los 40 dólares.  Al frente de la casa de nosotros estaban recién construyendo las paredes no estaba enlucidas, a lo que él va para atrás,  para atrás pegándole a mi mami, en el muro de la vereda se tropieza y cae para atrás ahí es cuando se le partió la cabeza y que decían que mi tío le había pegado,  si él en ningún momento se levantó, yo no le vi que botaba sangre porque ellos se fueron a la carrera porque ellos vieron a la policía. Al señor procesado nadie le tocó, sin embargo estábamos las dos mujeres,  yo con la esposa de él y mi abuelita con él, la única señora que salió fue la señora la que vivía ahí en la casita que estaban construyendo porque a ella le dijeron que cuide ahí, para levantarla a mi mami del suelo porque no se podía ni levantar de lo que estaba golpeada, es mi abuelita sino  es que yo le digo mamá, una sobrina de mi abuelita si estaba pero en ningún momento ella se metió, ella se llama Daniela, el apellido no sé solamente yo la conozco como Daniela,  ella es para mi prima lejana, ella también estaba en la casa.”; c) WELLINGTON FERNANDO REQUENA PALOMEQUE; quien en lo medular dijo que: “…La señora Palomeque Soto Bella, es mi mamá, lo que pasó la noche del 24 de Diciembre y la mañana del 25 de Diciembre del 2014,  donde resultó con lesiones mi señora madre, la verdad que con el joven que está preso ahorita estábamos tomándonos unos tragos, y de trago en trago se le borró el cassette;  y a mí me cogió y me dio unos golpes y que así me deja a mi soñado hasta la madrugada, a lo que ya me he quedado soñado en el suelo, mi mamá me llevó a la cama y me he quedado dormido, y él ha venido de mañanita a hacer problema, ahí es que le ha estado faltando a mi mamá, yo estaba durmiendo en ese rato, él llegó a mi casa la noche del 24 de Diciembre, estábamos tomando en mi casa hasta golpe de 04h00, ya de ahí después que me dejó soñado ahí yo ya no me acuerdo nada de ahí para allá,  la pelea entre nosotros fue por la borrachera de él,  es cargoso así no sé qué se le pasó, todo el mundo lo conoce a él, yo primera vez que conmigo ha tenido problemas con él, primera vez que él coge y se pone así en ese estado, yo no estuve presente cuando mi señora madre fue agredida. El golpe en la cabeza, créamelo que, no me había acordado nada, él me propinó el golpe en la cabeza, o sea me empujó y me hace pegar junto al cemento aquí atrás, fue golpe nomás aquí esto, de ahí como estaba mareado quede largo a largo ahí, yo no me hice atender de ningún médico para lo de mi cabeza, no para que,  porque era un chichón nomas.”. Al análisis de estos tres testimonios practicados por Fiscalía, se desprende efectivamente la existencia de una riña, de una pelea, sin que se tenga la certeza de que fue el referido procesado Exón Antonio Astudillo Gutiérrez, el que le causó la fractura en el dedo a la señora   Palomeque Soto Bella, al existir agresiones mutuas y en grupo, como así lo han corroborado los mismos testigos de Fiscalía, le queda la duda al Tribunal, sobre la culpabilidad del referido procesado, siendo además que al testigo presencial y que gozaría de cierta imparcialidad e idoneidad, como es la señora Cecilia Márquez, tampoco ha comparecido a rendir su testimonio, por otra parte, le surge dudas al Tribunal, de lo narrado por la denunciante, al momento en siendo agredida, de la manera que dice haberlo sido, no presenta denuncia inmediatamente, sino hasta cuando sabe que su hijo ha sido denunciado por parte de Exón Antonio Astudillo Gutiérrez,  mientras que la señorita Inés Requena, indica que pusieron la denuncia inmediatamente después de ocurrido los hechos; sacando por todos los medios de la escena de los hechos, a Wellington Fernando Requena Palomeque.   Sumado a ello, lo manifestado por los testigos por parte de la DEFENSA DEL PROCESADO, siendo los siguientes: a) Policía Nacional GALO DANILO REA TARIS,  quien en lo medular indicó que: “El día 24, día de los hechos estábamos  en circulación normal de patrullaje luego se acercó la señora Leída quien les indicó que su esposo  había sido agredido por un ciudadano  a la altura de las calles Calderón y Bolívar,   por lo que acudieron al punto y pudieron constatar que había una persona herida, ensangrentada la cabeza, le salía mucha sangre de la cabeza, y respondía a los nombres de  Exón Antonio Astudillo Gutiérrez,  y él les indicó que había sido agredido por el ciudadano Wellington Requena, por lo que llamaron una ambulancia pero como no llegaba pronto, llevaron al herido hasta el Hospital León Becerra, donde el Dr. Juan Carlos Moreira, medico de turno, le brindo atención al Exón Antonio Astudillo Gutiérrez, y le saturó la herida de la cabeza, cogiéndole ocho puntos, además agrega que el  referido ciudadano se  encontraba consciente y no presentaba ningún estado etílico.”. Lo que fue corroborado con la Certificación, de fecha Milagro, 15 de Junio del 2017,  emitida por la Ing. Jessica Matute Chacón, Responsable Encargada de Admisión y Estadísticas del Hospital General Leon Becerra de Milagro, en la que dando contestación a un Oficio emitido por este tribunal, solicitado por la Defensa del procesado como prueba a su favor, responde la referida funcionaria pública, “Que el señor ASTUDILLO GUTIERREZ EXON ANTONIO, portador de al cedula de identidad No. 0914554837, fue atendido en nuestra Casa de Salud por el área de emergencia el día 24 de Diciembre del 2014, presentando el siguiente diagnostico: HERIDA DEL CUERO CABELLUDO.”, documento original de carácter público que obra de fs. 42, del expediente, y que fue incorporado como prueba documental. Igualmente con el testimonio del ADOLESCENTE de iniciales A.I.C.C,  de 14 años de edad; ecuatoriano, estudiante y domiciliado en Milagro acompañado de la señora Yesenia Cruz Mora: quien es ecuatoriana, de 41 años de edad, casada, de instrucción primaria, profesión u oficio empleada, domiciliado en Milagro, en calidad de curadora especial;  el adolescente en lo medular, dijo: “ Que  conoce al  señor Exón  Antonio Astudillo, desde hace unos tres años atrás,  ya que vive cerca,  y ese día iba donde su abuelita  y vio una pelea, y observó que una persona estaba siendo agredida y era al señor Exon, que  le estaban pegando al señor Exón, (…) allí fui avisar  a la señora Layla , y que de allí no sabe más (…). La persona que en ese momento agredía al señor Exon era la señora Bella, otra señora, y alias “cachete”,  familiar de la señora Bella, ahí habían varias personas, eran como a las 06h00 de la mañana. Asimismo el Testimonio de la señora JOSELYN ESTEFANÍA JATTI RIERA, ecuatoriana, de 25 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliado en cantón Milagro, quien en lo medular dijo que: “… Estaba en mi casa y escuche a un niño gritar, diciendo: -señora Leida , señora Leida, venga que  al Exón le están pegando-; y, nosotros nos vamos cuando de repente Exon Antonio estaba pidiéndole una plata no sé al señor que yo lo conozco como Cachete y ahí como no le quiso dar la plata, la señora Bella dijo “no, que sí, yo no voy a dar nada”; y le comenzó a pegar al Exon, ahora mi hermana Leyda dice “anda, anda a pedir ayuda” cuando yo voy a pedir ayuda y digo “auxilio, auxilio” y llamo a todita la ciudadela para que vaya a auxiliar, llamo al carro de la policía, la policía me dice ya, ya vamos, ya vamos me dice, bueno ya pasó todo, cuando de repente yo otra vez voy, y ahí yo le dije ya, ya ahí vienen, ahí vienen, cuando yo iba a prender la moto y Leyda Heredia me dice “ándate, ándate a pedir auxilio” la señora Bella me cogió con un palo y casi me pega a mí y yo aceleré la moto y pegó es en la moto y se desarmó la moto, y yo pedí auxilio y ya llegaron la policía y todo, ahí la entrevistaron, pero si le pegaron con machete, palo a la señora y casi me pegan a mí también, a Exon Antonio le partieron la cabeza y estaba con sangre, a Leyda Heredia,  le pegaron en la espalda; ahí estaban alias “Cachete”, la señora Bella, las hijas de la señora Bella y la nieta, todos ellos le cayeron a palazos, justamente creo que habían cortado una mata de un árbol y el señor Cachete cogió con eso y le pegó en la cabeza, con un machete y ahí hubo todo el relajo, yo si vi eso, cuando fui a pedir auxilio es que ya la encuentro a mi hermana también que la señora Bella la ha cogido por atrás, “bájate de la moto tú no te vas chucha tu madre”, todo eso y la cogió y la aruñó todita la espalda y toda la espalda era aruñada, mi hermana es Leyda Heredia, y el señor Exon viene a ser como cuñado, cuando me refiero a alias el Cachete yo le mencione un nombre que es Wellington pero yo lo conozco más como Cachete, el señor Wellington Requena Palomeque, hijo de la señora Bella Palomeque,  es la misma persona, él se metió a la casa y dijo “esto no se queda aquí” cogió y fue a sacar un machete.-  El señor Astudillo Gutiérrez Exon Antonio es mi cuñado; yo lo observé, que agredieron al señor Astudillo Gutiérrez y a la señora Heredia Riera.  Leyda me dice “ñaña corre, corre a pedir auxilio” yo me fui a pedir auxilio, y  yo fui a llamar a la policía pero en el retén de aquí de la 22 no habían policías, me tuve que ir por el parque Norte que queda por la calle Guayaquil, yo les fui a avisar y de ahí fueron solos, cuando llegó la policía llegó solamente hasta la esquina de un billar “Barcelona”, a una distancia de donde sucedió  los hechos; a una cuadra y media casi, llegaron solamente dos policías en un patrullero, nosotros  le contamos a los policías quienes habían sido los causantes de estas agresiones, les dijimos los nombres, la policía anotó los nombres y de ahí dijeron que por favor los lleven al Hospital y después dijeron “no, no vamos que nosotros los vamos a colaborar” y de ahí se lo llevaron y de ahí le dijeron que por favor ponga la denuncia, como ellos no pusieron la denuncia ni nada, como pensando que no iba a pasar nada,  (…)”.   También rindió testimonio la señora MARIA BEATRIZ RIERA ANDRADE, ecuatoriana, de 44 años de edad, divorciada, de profesión u oficio comerciante, domiciliado en la Cdla. 22 de Noviembre, cantón Milagro, en lo medular dijo: “Si conozco al señor Exon Astudillo; lo que aconteció hace algunos añitos en ese sector de la 22 de Noviembre, yo escuche al joven que estuvo declarando, lo escuché a él que él gritaba, diciendo “señora, señora a su esposo le están pegando y entonces como yo soy vecina lo escuché, cogí y me fui a ver el problema, cuando yo llego allá donde está el señor Exon ya estaba agredido, estaba ahí tirado ensangrentado, y vi a la familia del agredido, vi a las personas que le habían pegado a Don Exon, los vi a ellos que estaban con palo con machete, estaban bravos pues, y bueno ahí me quedé y llegó la policía y la policía le dio auxilio porque llamaron para la ambulancia y la ambulancia no llegó y llegó la policía, y la policía ahí los cogió y los llevó para el hospital eso es todo es lo que yo observé, las personas que lo estaban agrediendo a Don Exon pongamos yo solamente vi cuando lo vi solamente al señor que estaba agredido nada más, no vi quien fue la persona que lo agredió, yo vi cuando la persona estaba ya en el suelo tendido botando sangre. Yo fui después de la señora Leyda, primero salió ella porque yo estaba en batona y me cambie de ropa y de ahí salí corriendo.”.  Y,  finalmente,  Al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y como medio de defensa, de manera libre y voluntaria rindió testimonio el  PROCESADO, señor  EXON ANTONIO ASTUDILLO GUTIERREZ, indicando que es ecuatoriano, de 44 años, divorciado, de instrucción primaria, profesión u oficio comerciante,  domiciliado en la ciudadela 22 de Noviembre  de esta ciudad de Milagro; y,  en relación a los hechos, DIJO. -  “Lo ocurrido el día 24 de Diciembre del año 2014, yo fui invitado por mi amigo que se puede decir en esos tiempos, estábamos tomándonos un trago pero nunca pensaba que me iba a hacer lo que me ha hecho, estábamos tomando divertidos conversando, tragos van tragos vienen, me quedo dormido y me levanto en la madrugada, a lo que me levanto yo veo mi billetera que me hace falta 40  dólares y yo le digo a Wellington,  que de favor me devuelva el dinero, me salió que No, yo ya lo que estaba dormido yo estaba bueno ya reposado y él seguía tomando, de una manera violenta “que no te he cogido, sal de mi casa, que si sigues así jodiendo te voy a botar de mi casa, pues yo me voy de tu casa mientras tú me devuelvas el dinero”, entonces como estaba exigiéndole mi dinero, él se cogió y se negó “que no, que no, que no” y me sacó a empujones de la casa y me botó fuera y me cerró la puerta, yo le golpee la puerta para llamarla a la mamá, ella pues se levanta y le explico los motivos que era que había pasado, que el hijo me había sacado $40,00 dólares, y la señora si me dijo que yo me vaya, y yo le digo yo no me voy hasta que ustedes me devuelvan el dinero, entonces que es lo que pasa, que yo estaba exigente también a la señora y cogió Wellington y necio “que no te devuelvo tal y cual” me putio a mi madre al revés y al derecho como él quiso, y bueno pues y se abalanzó a mí y me tiro unos dos puñetes y yo no me dejé y comenzamos a pelear; a lo que estábamos peleando yo me caigo al suelo y se mete a la casa, vuelta sale y ya a lo que medio me voy levantando me cogen y me pegan un machetazo, la señora estaba a lado, en lugar de evitar los problemas que sale el hijo con un machete, ella también me da con unos palos que estarían afuera, y me masacran a palo, a lo que me estaban masacrando a palo,  yo hecho el necio a lo que la sangre me chorreaba, que “como me van a hacer esto ustedes son mis amigos que esto y el otro”, pero como ellos dicen que nadie ha salido, pero como van a salir si la gente le tienen miedo a ellos; porque el hijo coge y machetea a quien le da la gana o al que le da la gana, estaba tomando con él pero nunca pensaba que me iban a hacer esto, nunca pensaba, entonces al ver que al rato llega mi mujer con mi cuñada a apaciguar las cosas, a preguntar esto y el otro, y ella al lugar vuelta a coger y apaciguar las cosas también la agarran a mi mujer y también le dan, y ahí yo para evitar que no le peguen a mi mujer yo le quería quitar el palo a la señora y ya estaban que me masacraban ahí, se cansaron y se divirtieron conmigo dándome palo, no les dieron pena verme ensangrentado, me hicieron dos cortes con el machete, ahí tengo la foto, tengo los testigos que vieron porque la gente se aglomeró, entonces de ahí yo ya no pude más, me sentí yo mal de tanta sangre que estaba perdiendo, fueron a ver a la policía, entonces me puse en manos de la policía, le di los nombres y ellos me cogieron y me llevaron al hospital a hacerme coger unos puntos; ahora ellos ponen que yo le he agredido a la señora, yo en ningún momento le he agredido a la señora, ellos fueron los que me agredieron; entonces el punto de esto es que, yo al siguiente día, fui a denunciar,  primero yo y ahora salgo que yo soy el denunciado, cogí un Abogado que nunca no hizo nada, me cogió los papeles con la foto, perfecto, listo; ahora me encuentro con el que me cogió esto y le digo para poner la denuncia, cuando como a la semana, me sale como a los tres días, no sé a la semana me sale que era familia de ella, que no podía seguir el caso, que esto y el otro, que haga un arreglo, pero como voy a hacer un arreglo si yo soy el lesionado, nunca quiso llevar esa foto a Fiscalía, nunca; yo tengo la denuncia primero ahí y después de un rato me sale que ella me ha denunciado, ahora cuando me fueron a tomar lo que tenía de las heridas, ya me hicieron ya tomar esas heridas ya cuando estaban curadas.  Yo fui agredido el día 24 de Diciembre del 2014, yo llegué a la casa a tomar invitado por Wellington Requena Palomeque; no me acuerdo donde fui a presentar la denuncia pero ahí está que fui primero e incluso cuando yo fui a presentar la denuncia., El  Abogado se llama Luis Gómez, el día 24 de Diciembre del 2014 en horas de la mañana yo fui agredido por Wellington Palomeque y la señora Bella Soto y la nieta de ella. ”. -  ERGO,  en este estado el Tribunal observa que  si bien, se ha comprobado conforme a derecho que  la señora Bella  Palomeque Soto,  ha sufrido una lesión en el dedo de su mano, que la médico perito determinó una incapacidad laboral de 60 días, así mismo Exón Antonio Astudillo Gutiérrez, que ha sufrido una lesión en el cuero cabelludo, cogiéndole ocho puntos de saturación, así como lesiones por escoriaciones en el tórax, y el omoplato izuierdo;   se ha comprobado que tanto el hijo de la señora Bella Palomeque Soto, esto es el señor Wellington Fernando Requena Palomeque,  ha estado libando con el señor Exón Antonio Astudillo Gutiérrez, en domicilio de la señora Bella Palomeque desde la noche del 23 de Diciembre hasta el amanecer de 24 de Diciembre del 2014, domicilio que ha decir del Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos, existe un domicilio en ciudadela 22 de Noviembre, calle  Abdón Calderón, ciudad de Milagro,    este lugar queda cerca  del barrio la tolerancia conocido como la 22 y  en el momento de la diligencia se pudo verificar una vivienda de una planta con  cerramiento de tablones de caña que al consultar con la propietaria del lugar le supo manifestar  que ella no permitía el ingreso al lugar; lo que se denota, la falta de colaboración en la investigación de la denunciante, igualmente, la misma  señora Bella  Palomeque Soto, manifestó que ya desde la madrugada habían tenido riña al calor de los tragos entre Wellington Fernando Requena Palomeque,  y el señor Exón Antonio Gutiérrez, procesado, por $ 40,00 que se le harían sustraído al señor Exon Astudillo;  que la persona que la golpeo  y le causó la lesión fue el señor Exón Antonio Gutiérrez, sin embargo de la misma prueba testimonial de Fiscalía y de la defensa del procesado se ha establecido la existencia de  agresiones físicas mutuas, inclusive  con la utilización de objeto contundente duro; por su parte la señorita INÉS ÁNGELA REQUENA PEÑA, indicó que ella ha arrastrado por los cabellos a Heredia Riera Leyda Janeth, que se agarraron a pelear las dos, y que en esas circunstancias Exón Antonio Gutiérrez, la golpeó a ella a patadas, hechos que no se probaron con algún Reconocimiento Médico Legal; y WELLINGTON FERNANDO REQUENA PALOMEQUE, indicó el 24 de Diciembre  del 2014, estaban  tomando unos tragos cuando llego el señor Antonio a su casa y tragos van y tragos vienen, que después a eso de las 04h00, Exón sin motivo alguno le había dado un puñete que ha quedado soñado y después ya no se acuerda de nada hasta la mañana que escucho la bulla; frente a los testimonios presentados por  la defensa del procesado, que son concordantes, claros y relacionados entre sí; este Tribunal, no tiene el convencimiento más allá de toda dudas razonable, que el señor  EXON ANTONIO ASTUDILLO GUTIERREZ, haya sido el autor de la fractura sufrida  en el metacarpiano (dedo)  de la mano derecha de la señora Palomeque Soto Bella, causándole una lesión, con incapacidad de 60 días para las labores y que motivaron este enjuiciamiento de Exon Antonio Astudillo Gutiérrez, por el delito de Lesiones, Art. 152 numeral 3 del COIP, en calidad de Autor  Directo, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibidem, acusado la Fiscalía, indicando que la señora Heredia Riera Leyda Janeth, ha realizados actos anteriores a la ejecución de la infracción; lo que no fue  plenamente comprobado de los actos anteriores cometidos por la prenombrada procesado, de manera fehaciente, pues de los testimonios a favor de la procesado, indican que ella concurrió al lugar de los hechos, una vez que ya habían sucedido las discusiones entre Exón AntonioAstudillo  Gutiérrez,  y la señora Palomeque Soto Bella, y su hijo Wellington Fernando Requena Palomeque, dentro del cual también habría resultado herido en la cabeza  Exón Antonio Astudillo Gutiérrez;  debiendo considerar que por “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, NO FUERON SUFICIENTEMENTE CREIBLES Y CONVINCENTES, CONCORDANTES, CLAROS Y PRECISOS, PARA LOGRAR ENERVAR EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA DE LA QUE REVISTE EL PROCESADO. Teniendo en cuenta además que  la convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número.  SIN EMBARGO, en el caso in examine, pese  haber rendido testimonio la denunciante señora Bella Palomeque y la señorita Inés Ángela Requena Peña, estos no alcanzaron llevar al convencimiento más allá de toda duda razonable a este Tribunal, de la calidad de autor directo de ciudadano  Exón Antonio Astudillo Gutiérrez;  estos, no hacen prueba por si solos,  sino que tiene que ser valorados en relación de las demás pruebas practicadas en su conjunto; es decir, de acuerdo a los criterios de valoración de la prueba según lo establecido en el Art. 457 del COIP.-  En este sentido, del análisis de los referidos testimonios, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA  CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que en definitiva, NO SE PROBÓ LA  RESPONSABILIDAD DEL REFERIDO PROCESADO AL TENOR DEL ART. 5 NO. 3 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, QUE DICE: “PRINCIPIOS PROCESALES.- EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO PENAL, SIN PERJUICIO DE OTROS ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES RATIFICADOS POR EL ESTADO U OTRAS NORMAS JURÍDICAS, SE REGIRÁ POR LOS SIGUIENTES PRINCIPIOS: No. 3. DUDA A FAVOR DEL REO: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, si bien el  juicio de disvalor del acto (materialidad), se probó conforme a derecho, no así, el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), mismo que  no se probó más allá de toda duda razonable; por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, LO QUE NO SE LOGRÓ con respecto a la responsabilidad de la persona procesada, con los medios de prueba practicados por Fiscalía; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-Diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el Estado Jurídico de Inocencia del procesado  EXON  ANTONIO ASTUDILLO GUTIERREZ, en calidad de autor del delito acusado por la Fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento, denominado LESIONES, tipificado y reprimido en el 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal;  lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la Audiencia Oral, Pública  de Juzgamiento, como lo manda el Art. 619 ibídem; pues no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del procesado Exon Antonio Astudillo Gutiérrez; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su Estatus Jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.);   para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.).  Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano EXON ANTONIO ASTUDILLO GUTIERREZ; ecuatoriano, 44 años de edad, de ocupación  comerciante, de estado civil divorciado, domiciliado en la ciudadela 22 de Noviembre, de la ciudad de Milagro; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes,  por lo que una vez finalizada la Audiencia de Juzgamiento y pronunciada la Decisión Judicial oralmente, se dispuso se levanten todas las medidas cautelares, reales y personales, así como todas las medidas de protección que fueron dictadas en su contra, conforme así obra de autos, la Boleta de Excarcelación a favor del referido ciudadano, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica del Ecuador; para lo cual se remitió los oficios correspondientes  a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.-  Los sujetos procesales: Abg. Edison Daquilema Quishpe, fiscal interviniente en la Audiencia de Juzgamiento; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se declaró abandonada la acusación particular, propuesta por la señora por cuanto no se encontraba presente al momento de instalarse al audiencia oral de juicio, habiendo comparecido únicamente como presunta víctima en la fase de prueba de Fiscalía.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo al Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Sin reparación integral que regular y sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.