VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100000851 presentado por JOSE SILVINO ORMEÑO HEREDIA, por estacionar en lugar prohibido el vehículo de placas GRD234 la misma que ha sido emitida el 14 de agosto del 2014, a las 00h15, en el puente Aurora Estrada (Vicente Trujillo) de esta ciudad y que la confeccionó la Agente de Tránsito 5538 Indira Oleas, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 388 número 1) del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención no asistió la Agente de Tránsito Indira Oleas, compareciendo únicamente el impugnante JOSE SILVINO ORMEÑO HEREDIA con su abogada patrocinadora. No obstante lo indicado, en la referida Audiencia –y en su escrito de impugnación a la citación- el impugnante acepta haber cometido la infracción tipificada en el artículo 388 número 1 del COIP; argumentando en su favor como justificativo que sufre de molestias desde hace un tiempo por una hernia, y que el día de los acontecimientos sufrió un dolor en su pierna y se le apagó el carro, por eso tuvo que aparcarse en el puente con las luces de advertencia. Como prueba testimonial a su favor trajo a su amigo Franklin Bohorquez De La A, el cual mencionó lo acompañaba la noche del suceso, quien en lo relevante para este fallo indicó que a su amigo se le apagó el carro al subir el puente y que ahí apareció la patrulla que posteriormente los citó. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por el ciudadano JOSE SILVINO ORMEÑO HEREDIA, pues tenemos como prueba fundamental su propia declaración, en la que acepta haber cometido la infracción impugnada, así como el contenido de su escrito de impugnación y el testimonio de su testigo. Respecto a la pretensión de que se lo exonere de la sanción establecida en la ley, este Juzgador no encuentra mérito ni base legal para hacer una excepción a la ley, pues ni siquiera se ha demostrado suficientemente la gravedad o emergencia que dice lo llevó a estacionarse –aunque sea momentáneamente- en un lugar prohibido, y que pudiere constituir una causa de exclusión de la antijuridicidad, vg. Un certificado médico, alguna receta de medicamento, etc.. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria al conductor JOSE SILVINO ORMEÑO HEREDIAcon cédula de ciudadanía # 0908217839, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de tercera clase, tipificada en el art. 388, número 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 40% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Ofíciese así mismo a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador informando que la Agente de Tránsito Indira Oleas no asistió a la Audiencia de Juzgamiento a pesar de haber sido convocada. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-