Vistos.- En la ciudad de Milagro, a los 11 días del mes de Enero del 2016, a las 14h30, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio,  remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Hurto, tipificado y reprimido en el Art 547 y 548   del Código Penal, a GEOVANNY ALEJANDRO LANDAZURI LASCANO, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que,  por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado,  encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal como a la defensa del procesado LANDÁZURI LASCANO GEOVANNY ALEJANDRO, por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2,  Art. 76 núm.  3 de la Constitución de la República, y  Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal Penal, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales: A).- El señor Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, en representación del Sr. Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, manifestó: Que tuvo conocimiento de la causa por el cual se inició este proceso penal en contra del hoy  procesado LANDÁZURI LASCANO GEOVANNY ALEJANDRO, mediante parte policial, suscrito por los agentes de policías, Cbos. José Carvajal Recalde y Policía Freddy Tobanda Bustos,  indicando que el día 25 de Julio del 2014, encontrándose de patrullaje primer cuarto diurno, se acercó la señorita Carolina Estefanía Merchán Caicedo, quien le manifestó que aproximadamente a las 05h30 de la mañana, dejo estacionada su moto de marca Thunder, color blanca, en las calles Av. Quito y Augusto Barrera, e ingreso a la Radio SONIDO X, y al salir ya no se encontraba la motocicleta en el lugar que la había dejado, comenzando a buscar con las llaves que ella tenía produciendo sonido de la alarma, localizándola por el sonido en el interior de un domicilio, ubicado en la Cdla. Jaime Roldós, calles José Beltrán y María Arévalo, en dicho domicilio se encontraba la señora de nombres Mariuxi Elizabeth Morales Sandoya, quien le supo manifestar que su esposo de nombres Geovanny Alejandro Landazuri Lascano, había llegado en horas de la madrugada a su domicilio con una motocicleta y no sabía nada más,  por lo que nos dejó entrar en el domicilio, constatando que efectivamente se encontraba la moto antes mencionada, encontrándose pertenencias del procesado como chompa color negro, unos zapatos plomo con rojo, que los reconoció la victima que eran de una persona que había andado por el lugar donde estaba la moto, y que esas pertenecías pertenecían al esposo de la señora de la vivienda que es el procesado Geovanny Alejandro Landázuri Lascano. Adjuntando a fin de judicializar la pruebas documentales por parte de la fiscalía, en copias debidamente certificadas: 1.- Copia del parte policial de recuperación de la motocicleta; 2.- versión de la víctima; 3.- Informe de reconocimiento de evidencias físicas, consistente en una moto de marca THUNDER, serie del motor Nº 169FML13A00609, serie de chasis Nº LHJYCLLB6DB400518, color BLANCO,  y del informe de investigación realizado por el perito de criminalística Cbos. Germánico Bayas Uribe; 4.-  Factura de propiedad de la evidencia Moto marca Thunder; 5.- Carta de venta de la moto marca THUNDER a nombre de Lucero Martínez José Emilio, conviviente de la víctima; 6.- Varias versiones; Prueba con la que sustenta su acusación y pide se lo declare culpable y responsable, imponiéndole la pena pactada con la defensa de un año de pena privativa de libertad;   B) Por su parte la defensa del procesado Landázuri Lascano Geovanny Alejandro, Ab. Manuel Leoncio Vélez Pacheco, dejó en manifiesto: Que se acepte este procedimiento, por cuanto el delito que se le acusa, se reprime con una pena que no excede los cinco años de prisión, que está de acuerdo con lo que manifiesta mi defendido, que se ha presentado el escrito en el cual se acoge a este procedimiento y que  el acusado ha aceptado de manera libre y voluntaria su responsabilidad, como que se  ha acreditado con su firma el escrito en que el procesado ha prestado su consentimiento libremente,  sin violación a sus derechos fundamentales. Que está de acuerdo con la pena de un año; C) El procesado, una vez que el Tribunal le hace conocer si entiende las consecuencias de este proceso, de que va a recibir una pena privativa de libertad, si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, y sin coacción de ninguna naturaleza acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta que si está de acuerdo, que acepta la pena pactada, que acepta el hecho factico que se le atribuye, y pide disculpa a la sociedad por el error cometido. Testimonio que lo realizó sin coacción alguna; CUARTO.- Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo; QUINTO.- El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada;  SEXTO.- El tipo penal  por el que es llamado a juicio y que acusa la fiscalía se encuentra tipificado en el Artículo 547 C.P.- Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse. Además, son considerados como reos de hurto los individuos de reconocida conducta delictuosa, que habitualmente se dedicaren a la comisión de delitos contra la propiedad y que se hallaren registrados como tales en las Oficinas de Seguridad del Estado. La pena para esta clase de delincuentes será de uno a tres años de prisión. Y reprimido en el Artículo 548 C.P.- El hurto será reprimido con prisión de un mes a tres años, tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas.  Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple  los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad  y en aplicación a lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero,  comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado.-  En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se  determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos,  el parte policial de detención  detallando las circunstancias de los hechos,   y con el Reconocimiento del Lugar de los hechos,  realizado por el perito investigador Cbos. Germanio Bayas Uribe, en el que se determina que el lugar  de los hechos si existe, y que el  mismo se encuentra ubicado en el Cantón Naranjito, en la ciudadela Jaime Roldós, calles María Arévalo y Josué Beltrán, domicilio de la señora Mariuxi Morales Sandoya, lugar en el que se encontró al moto marca Thunder, de las evidencias físicas, consistente en el vehículo tipo moto, marca Thunder, color blanco. Teniendo en cuenta que se ha incorporado la carta de venta del vehículo detallado, como de la factura, en la que se justifica la preexistencia de la cosa sustraída y el hecho de que la misma se encontraba en el lugar de donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída, tal y como así lo exige el Art 106 del Código de Procedimiento Penal, configurándose así a materialidad de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con la diligencia  de Investigación mencionada por el fiscal, que fuera anunciada oportunamente  y que obra de autos,  realizada por Cbos. Germanio Bayas Uribe, quien ha tomado contacto, con la dueña del domicilio en el cual fue encontrada la moto de manera inmediata poco después de la sustracción Sra. Mariuxi Morales Sandoya, quien es la conviviente del procesado Geovanny Alejandro Landázuri Lascano, con la victima Carolina Merchan Caicedo y con Jose Emilio Lucero Martínez, estos dos últimos víctima y dueño del vehículo, como a su vez es el conviviente de la víctima,  quienes relatan montos de la sustracción de la moto, como a su vez en donde fue encontrada, como así consta la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte del procesado Geovanny Alejandro Landazuri Lascano, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de hurto;  SEPTIMO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de hurto, acusado por la fiscalía, se reprime con pena de prisión que no excede los cinco años, que el procesado Geovanny Alejandro Landázuri Lascano,  admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor privado abogado Manuel Vélez Pacheco, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de un año de pena privativa de libertad,  imputándole el delito tipificado en el Art. 547, y reprimido en el Art 548, del Código Penal, sancionado de un mes a tres años de pena privativa de libertad ibídem, así como el hecho que  la moto sustraída fue encontrada en su domicilio, momentos después, y que esto se ha evidenciado con los agentes aprehensores y la conviviente del procesado, determinándose este delito, quien sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse; como es el presente caso, que el procesado Geovanny Alejandro Landázuri Lascano, ha practicado actos idóneos y conducentes para la realización del hurto. Consecuentemente y en base a los  recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía,  y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Decimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime,   declara la culpabilidad de Geovanny Alejandro Landázuri Lascano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917800484, de 23 años de edad, nacido y domiciliado Guayas- Naranjito, de estado civil soltero, secundaria, de ocupación jornalero,  como autor y responsable del delito tipificado en el Art 547 y reprimido en el Ar. 548  del Código Penal,  por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del acusado, con el señor Fiscal,  de un años de pena privativa de libertad, pena que debe cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa lleva recluido.- Se suspende sus derechos políticos declarándolo en interdicción al sentenciado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, mientras dure la pena, para cuyo efecto una vez ejecutoriada la presente sentencia el actuario del Tribunal deberá oficiar al Consejo Nacional Electoral a fin de hacerle conocer la sentencia condenatoria de conformidad a lo dispuesto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- No se observa actuación indebida de la defensa publica,  ni del señor Fiscal, en esta etapa de Audiencia.- Léase  en público y Notifíquese.-