EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01127G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Junio  de 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (391 Inc. 1 Num. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: José Vicente Verduga Montero
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Toscano Macias Jose Antonio 
Abogado defensor: Ab. Simon Bolivar Aguirre Haro
Casilla judicial: 1991, libertador@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Simón Bolívar Aguirre Haro: comparecemos con mi defendido a efectos de impugnar el parte emitido por el agente , porque se manifiesta que no se tenía las cintas reflectivas, lo que no es verdad, él se dirigía a la Troncal para matricularse, tenía las cintas viejas, descoloridas, que por el transcurso del tiempo se han ido deteriorando, el llevaba las franjas, tenemos la matriculación del vehículo 11 de mayo del 2015, así como la matricula que se señalada que en esa fecha se matricula, el señor agente apresuradamente le extendió la boleta de citación. El señor vigilante no ha traído prueba contundente. Esas franjas fueron puestas posterior porque se las pidieron en matriculación por eso las llevaba. El carro si tenía las adhesivas.

Toscano Macías José Antonio: CC. 1309231452: como chofer profesional conozco los reglamentos, fui citado de manera injusta, me dirigía justo a revisión vehicular, llevaba todo, iba a revisión, llevaba las franjas para ponerlas allá, le pedí de favor al señor agente le indique tenía todo, estaban en batida, lo único que hizo fue hacer la citación,

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

AGENTE DE TRANSITO José Vicente Verduga Montero: Soy el sargento José Vicente Verduga Montero el Art. 388 numeral 8 indica que el conductor de transporte publico cuyo vehículo no porte las franjas reflectivas, usted puede ver en la foto señor Juez las franjas con nuevas, si me dijo que iba a matricular, yo le he llamado la atención por franja reflectivas. El en su versión lo dijo que llevaba las franjas reflectivas y que las iba a poner allá.

Resolución del Juez: 
La parte actora debió haber demostrado fehacientemente la impugnación de la que realiza, tengo la versión del impugnante y la versión del agente de tránsito que indica que ese día no tenía las franjas reflectivas. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de Toscano Macías José Antonio por la contravención de transito tipificada en el Art. 388 numeral 8 del COIP, por lo que le impongo el pago por concepto de multa del  45  %  de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir. La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus correos electrónicos y casilleros judiciales que han señalado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO