VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de Impugnación, al infractor Toscano Macías José Antonio, así como el Ab. Simón Bolívar Aguirre Haro, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Toscano Macías José Antonio, presentó la impugnación de la citación No.- 090100299696, por la contravención determinada en el Art. 388, Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez constatada la asistencia, se le concedió el uso de la palabra al Ab. Simón Bolívar Aguirre Haro, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “Comparecemos con mi defendido a efectos de impugnar el parte emitido por el agente, porque se manifiesta que no se tenía las cinas reflectoras, lo que no es verdad , él se dirigía a la Troncal para matricular su vehículo, tenía las cintas viejas, descoloridas que por el trascurso del tiempo se han ido deteriorando, el llevaba las franjas tenemos la matriculación del vehículo 11 de mayo del 2015, así como la matricula que se enseñaba que en esa fecha se matricula, el Sr. Agente apresuradamente le extendió la boleta de citación. El señor vigilante no ha traído prueba contundente, esas franjas fueron puestas posterior porque se las pidieron en matriculación por eso las llevaba. El carro si tenía las adhesivas…”. Posteriormente se le concedió la palabra al Impugnante Toscano Macías José Antonio, quien manifiesta que: “Como chofer profesional conozco los reglamentos, fui citado de manera injusta, me dirigía justo a revisión vehicular, llevaba todo, iba a revisión, levaba las franjas para ponerlas allá, le pedí de favor al Sr. Agente, le indique que tenía todo estaban en batida, lo único que hizo fue hacer la citación…”. Y por último se le concede el uso de la palabra al Vigilante de tránsito José Vicente Verduga Montero: “El Art. 388 numeral 8 indica que el conductor de transporte publico cuyo vehículo no porte las franjas respectivas; y que las iba a poner allá las llevaba en la parte de adelante por el parabrisas”. CUARTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de Tercera clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 388, Numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, esto es “La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de tránsito.”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TOSCANO MACÍAS JOSÉ ANTONIO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al cuarenta por ciento (45%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (5) puntos en su licencia de conducir No.1309231452. Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria de la Unidad Judicial Penal con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-