VISTOS: De fs. 3 a 4 de los autos consta el escrito de impugnación presentado por el Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, de la citación No. 1104000129 , efectuada por el Vigilante de Tránsito Jorge Eduardo Troya Contreras, código No. 455754, de fecha veinticinco de febrero del dos mil once a las ocho horas con veinticinco minutos dieciocho segundos; según consta de la boleta de citación, (fs.1 de autos), por haber contravenido en lo dispuesto en el Art. 140  Literal M de la Ley de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial en vigencia, (usar teléfono celular mientras conducía); el accionante manifiesta que : “El día viernes 25 de febrero del 2011, siendo aproximadamente las 20h07 minutos, cuando me desplazaba manejando el vehículo de mi propiedad, marca Suzuki, Gran Vitara, color azul, de placas GRW-8217, retirándome de mis actividades de trabajo, al llegar a las calles Malecón Simón Bolívar, entre la Av. Nueve de Octubre y Francisco de P. Icaza de esta ciudad de Guayaquil, al sonar mi teléfono celular, para atender la llamada entrante procedí a estacionarme al costado del indicado Malecón sobre la acera izquierda, y cuando estaba estacionado, y contestando la llamada se puso al costado derecho paralelo a mi vehículo, un Agente de Tránsito en una moto vespa, que pude luego ver su numeración que corresponde al 512 de la  Comisión de Tránsito del Guayas, quien luego de bajarse de la misma, fue hasta el costado izquierdo, y luego de haber terminado de contestar la llamada telefónica, al bajar el vidrio lateral de la puerta izquierda, fui requerido por el indicado Agente para que le diera mis documentos de manejo, matricula y SOAT del vehículo, habiéndole entregado los últimos mencionados, que los tenía en la visera del mismo, habiéndole preguntado porque procedía así, si yo no había cometido ninguna falta o contravención, respondiéndome que él como Agente de Tránsito me podía pedir documentos y como adoptó una actitud beligerante, impositiva, absoluta y grosera, a fin de evitar cualquier falta de respeto de su parte  le entregué mi licencia de conducir, y para identificarme para que me guarde las debidas consideraciones como Funcionario Judicial, procedió a tomar mi licencia, arrojando a los pies mi credencial de trabajo, por lo que al sentirme totalmente desconsiderado, le dije que estaba procediendo mal, y que estaba inventando una farsa, pues no había cometido ninguna infracción porque actuaba así, contestándome que me iba a citar, que él podía hacerlo. Debo de dejar constancia señor Juez que otro Agente de Tránsito, que quizás estaba dando servicio por el sector, se acercó al lugar habló con él, insinuándole de que me devuelva mis documentos y que no proceda así, sin lograr convencerlo por lo que se retiró haciendo gestos de inconformidad con su compañero, por lo que le dije que si me iba a citar que lo hiciera rápido que iba a impugnar la citación, y que actuara rápido porque tenía que ir a un compromiso familiar, HABIENDOME HECHO ESPERAR CERCA DE MEDIA HORA, SIN RAZON O JUSTIFICACION ALGUNA para luego entregarme la citación y luego retirarse del lugar. Posteriormente se acercó otro motorizado, quien amablemente me preguntó que ocurrió, y me dijo que no podía hacer nada y que lamenta lo ocurrido. Luego se acercó un ciudadano, que había estado presenciando el hecho y me dijo que era un abuso que no quiso acercarse para no tener problemas, pero que estaba dispuesto a declarar, y posteriormente dentro de tiempo oportuno haré su mención.  ….que de conformidad con lo previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial realiza la impugnación de la citación No. 1104000129, que le extendiera sin razón alguna el Agente de Tránsito que ahora sé que responde a los nombres y apellidos de JORGE EDUARDO TROYA CONTRERAS, con  la finalidad de que luego del trámite legal previsto al dictar sentencia, deje sin efecto la mencionada citación, cuya copia acompaño a la presente; de fs. 5 de los autos consta la providencia de fecha jueves diez de marzo del dos mil once,  a las diez horas con cincuenta y seis minutos en la que se acepta al trámite de ley la impugnación interpuesta y se señala fecha para que se lleve a cabo la audiencia, la misma que se lleva a cabo en la fecha y hora señalada compareciendo solamente el accionante, quien se ratifica en el contenido integro de su libelo de impugnación y acusa la rebeldía del agente de tránsito por su comparecencia a esta diligencia pese a haber sido citado con la misma; siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver esta causa; SEGUNDO.- A la causa se le ha dado el trámite correspondiente, no habiéndose omitido solemnidades substanciales que vicien el procedimiento por lo tanto se declara su validez; TERCERO.- Que obra de autos fs. 3 a 4 el escrito de impugnación presentado dentro del término de Ley por el Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, quien impugna la citación No. 1104000129, que efectuare el agente de tránsito,  JORGE EDUARDO TROYA CONTRERAS,  que según el parte de citación indica que el accionante incurrió en la infracción de tránsito estipulada en el Art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial;  dentro del término probatorio el accionante, solicitó que se evacue varias peticiones efectuadas dentro de este término como son la recepción del testimonio del señor MAXIMO EDUARDO VARGAS AGUIRRE,  quien compareció en la fecha y hora señalada rindiendo su testimonio de los hechos ocurridos el 25 de febrero del 2011;  al rendir su versión el testigo del impugnante manifiesta que vio en el momento que el vigilante de tránsito en actitud prepotente y altanera trato al accionante,  haciéndolo demorar por el espacio de media hora, que al no haber comparecido el Vigilante de transito que elaboro la citación al accionante se lo declaro en rebeldía, el impugnante al haber justificado sus dichos en el libelo de impugnación ha demostrado  que efectivamente no ha incurrido en la infracción de tránsito que se le asentó por  parte del agente de tránsito; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas  y en vista que el accionante ha justificado su no responsabilidad en la infracción impuesta la Jueza Sexta Adjunta de Transito de  Guayaquil, ADMINSITRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve declarar con lugar la impugnación efectuada por el Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, dejando sin efecto la citación elaborada en su contra, SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS EN EL REGISTRO DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0904046307.- Se dispone que se Oficies haciéndole saber a la dirección de tránsito del Guayas  de este particular. OFICIESE, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-