EXPEDIENTE No. 2015-01136G.- VISTOS: Mediante escrito de fecha 24 de marzo del 2015, el señor SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ, impugna la citación No. 60830016902, de fecha 21 DE MARZO DEL 2014. Mediante auto de fecha 07 DE JULIO DEL 2015, A LAS 14H45, esta autoridad admite a trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ, ecuatoriano, C.I. 0915529002, unión libre, 39 años, albañil, católico, Fortín de la Flor, bloque 1, mz. 17, s. 11 de esta ciudad de Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió: 4.1.- Testimonio del señor impugnante SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ, quien libre y voluntariamente expresa que “…nuestra comparecencia, es para impugnar la citación # 60830016902, cometido 21 marzo 2014, se impugna esta citación por lo siguiente. Consta del duplicado de citación la contravención  21 marzo del 2014, e ingresada el 31 marzo 2014, diez días después de cometida la infracción, conforme prevé núm. 4  Art. 237 del Reglamento que manifiesta que el Agente remitirá en 72 horas, en físico, digital o medios electrónicos la citación, pero esta se ingresó a los 10 días luego de haberse cometido la infracción, por lo que la rechazo, conforme el escrito de impugnación, jamás fue notificado conforme lo dice el art 179 LOTTTSV, en concordancia con el Art. 238 del reglamento. Con el propósito de hacer el pago anual de matrícula, en el Banco le manifiestan que tienen citaciones pendientes de pagar, en la CTE., le hacen crear un correo electrónico para poder citarlo. Pero como dice el art 179 puede ser remitida al domicilio, en la CTE consta las direcciones, teléfonos de las personas a quienes se citan, no se puede esperar más de un año para notificar la citación cometida, por estos fundamentos legales solicito que al resolver dicte sentencia absolutoria, así mismo se tome medidas a la no comparecencia del vigilante que suscribió la contravención Joffre Octavio Mato Pluas, con código 6204, al no haber comparecido. QUINTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE, si yo era propietario de un vehículo de esa marca, tengo dudas respecto a la placa, la foto no es legible, y ese no es mi trayecto de manejo, lo que si le aseguro que ando a 40, porque ando con mis hijos, y con ellos no juego, no ando por la Perimetral, yo trabajo en la Juan Montalvo, y me ratifico en la impugnación de la contravención, en las cuestiones de las cámaras hay muchos percances, porque están defectuosas. SÉPTIMO.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes. En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento más allá de toda duda razonable que el impugnante no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ y se lo exonera de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ, ecuatoriano, C.I. 0915529002, unión libre, 39 años, albañil, católico, Fortín de la Flor, bloque 1, mz. 17, s. 11 de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # 60830016902, que contiene la contravención estipulada en el Art. 142, literal L, de la LOTTTSV, “EXCEDER RANGO MODERADO DE LIMITE DE VELOCIDAD PERMITIDO”. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-