VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 00014459, de fecha 28 de agosto del 2014, 12h00, en contra de ALEJANDRO XAVIER CHALLA YANZAPANTA, la misma que sanciona el artículo 389 numeral “1”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito Santiago Torres Baquerizo portador del código número 5854, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...NO RESPETAR SEÑALES DE TRANSITO LUZ ROJA.....". No habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 00014459, de fecha 28 de agosto del 2014, extendida en contra de ALEJANDRO XAVIER CHALLA YANZAPANTA, lo cual sanciona el artículo 389 numeral “1”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la razón sentada por el señor secretario con fecha 25 de septiembre del 2014, en la que manifiesta que la Audiencia de contravención a celebrase  el 25 de Septiembre del 2014, a las 10h0, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil no se realizó por cuanto, no comparecieron el Impugnante con su abogado defensor particular, pero si se encontraba el señor Vigilante Santiago Torres Baquerizo Código No. 5854  y su abogado defensor. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor SANTIAGO TORRES BAQUERIZO con código No. 5854, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. 00014459 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante ALEJANDRO XAVIER CHALLA YANZAPANTA, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 389 numeral “1”,, lo que quiere decir que la agente de tránsito Santiago Torres Baquerizo con código No. 5854, ha  cumplido con la tarea que le corresponde, así mismo que el impugnante ha dejado en abandono su impugnación propuesta y por la no asistencia a la diligencia de fecha 25 de septiembre del 2014. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor ALEJANDRO XAVIER CHALLA YANZAPANTA , ecuatoriano, de 33 años de edad, cedula de ciudadanía No. 092031454-9, domiciliada en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa del 30% del Salario Básico del Trabajador en General y 6 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario encargado del despacho Notifíquese y Archívese.-