                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09288-2020-00311
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 26 de junio del 2020
Hora: 14H30
Delito: Tenencia y Porte de Arma
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE REINSTALACION DE DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. KAREN KINCHUELA MORAN
Procesado: NIXON EMILIO VERA CANCHINGRE
Abogado defensor del procesado: AB. LUIS VICENTE LEON MORAN:
DEFENSOR PARTICULAR:
FISCAL: Dentro de la presente causa hemos conversado con la defensa del procesado, hemos llegado a un acuerdo probatorio de la pericia balística realizada por la Cbop. Ericka Córdova Franco, y del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el sargento Nelson Asanza León, estos son los acuerdos probatorios de los que Fiscalía ha llegado con la defensa particular del procesado.
PRUEBA DOCUMENTAL: presento pericia balística, reconocimiento del ligar de los hechos, print del certificado de armas, esta es la prueba documental y pericial que presenta fiscalía.
DEFENSA DEL PROCESADO NIXON EMILIO VERA CANCHINGRE: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto al acuerdo probatorio. No tengo prueba señor Juez mi defendido se va acoger al derecho al silencio.
PROCESADO NIXON EMILIO VERA CANCHINGRE: No quiero dar testimonio.
ALEGATO FINAL 
FISCAL: La Fiscalía dentro de la audiencia de juicio comparecieron los agentes aprehensores José Miguel Moran Vera, indicaron que el día 21 de febrero del 2020, fue aprehendido el señor Vera Canchingre Nixon, se le encontró un arma de fuego por lo que se procedió a su aprehensión, compareció el agente que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, indica que el lugar es una escena abierta se llegó acuerdo probatorio de la pericia balística de arma de fuego al realizar, se ha demostrado la responsabilidad del procesado la Fiscalía acusa al señor Vera Canchingre Nixon Emilio, por el delito de porte solicito se acoja el pedido de fiscalía y se amita la resolución respectiva.
DEFENSOR: Corresponde a la fiscalía demostrar la materialidad y responsabilidad, a mi defendido se lo acusa por el delito de porte de arma. Al no haberse reunido todos los requisitos solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
No se ha observado vicios formales que puedan afectar la validez de la causa, la fiscalía quien ejerce la titularidad de la acción penal publica, fiscalía practico la prueba debidamente anunciada quienes expusieron las circunstancias por las cuales detuvieron al hoy procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, se hizo conocer por los sujetos procesales el acuerdo probatorio al que llegaron, se hizo conocer por parte de la defensa particular del procesado que no tenía prueba. En esta audiencia le correspondió a la señora fiscal probar la existencia del delito, en el caso que nos ocupa es el porte ilegal de arma de fuego art. 360 inciso 2 del COIP., de lo dicho se desprende que los medios probatorios de cargo presentados por fiscalía han permitido probar la materialidad, el objeto que consta como evidencia es apta para producir disparo, dentro de las evidencias se encuentra una motocicleta, en cuanto a la responsabilidad este juzgador considera que la misma se encuentra justificada por los testimonio de los policías suscriptores del parte de aprehensión.  Consecuentemente en mi calidad de Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano NIXON EMILIO VERA CANCHINGRE, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el art. 360 inciso 2 del COIP, se impone la pena minina de tres años, de pena privativa de libertad.
ABOGADO DEL PROCESADO: Solicito me permita sustentar mi pedido de suspensión condicional de la penal.
SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: El delito por el cual ha sido sentenciado mi defendido se encuentra en los delitos susceptibles de suspensión condicional de la pena, mi defendido no tiene detenciones anteriores. Adjunto Un certificado de la Unidad de Violencia Intrafamiliar, que demuestra que no tiene causa, por violencia intrafamiliar, certificado que demuestro que mi defendido está estudiando, un certificado laboral de donde va a trabajar mi defendido, declaración juramentada que hace la hermana de mi defendido justifico que tiene familia que tiene hijos, mi defendido colaboro con la fuerza pública, mi defendido puede cumplir su sanción fuera del centro carcelario es un delito que no ha causado conmoción social, es procedente la suspensión condicional de la pena. Solicito señor Juez que acoja el pedido de suspensión condicional de la penal y se imponga las condiciones establecidas en el art. 631del COIP.
PROCESADO VERA CANCHINGRE NIXON EMILIO: Si acepto las medidas que se me puedan imponer.
FISCALIA: Para fiscalía no se cumple con el requisito establecido en el numeral 3 del art. 630 del COIP
RESOLUCION: Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales, pretensión que no cuenta con la anuencia de fiscalía, de la revisión de la documentación incorporada se establece que los antecedentes sociales y personales sean indicativos. El delito que nos ocupa no tiene relación con los delitos que prohíbe la ley. En mi condición de juzgador y habiendo cumplido con los requisitos  del art. 630 del COIP, por lo que se acepta el pedido del procesado y se suspende  la pena impuesta y se impone las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP , 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 3)  no salir del país, debiéndose oficiar en tal sentido al jefe de migración y extranjería, 5) Realizar trabajo comunitario por 240 horas debiéndose oficiar al señor alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Simón 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito todas estas condiciones por el tiempo de la condena, se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ordena la libertad del sentenciado, que se remita las copias necesarias para que uno de los señores jueces con competencia en Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas
 
 
AB. VANESSA SALAZAR OLAYA
SECRETARIA (E)