VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 6 de mayo del 2015, a las 14h36, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano EDUARDO EMILIO VEINTIMILLA DELGADO, con CC 0901958306, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00087242, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en las calles 10 de agosto y 6 de marzo,  de esta ciudad de Guayaquil, una contravención tipificada en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No. 8080 Rodrigo Hidalgo Fuentes.- Mediante providencia de fecha 12 de mayo del 2015,  las 13h04, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 09 de junio del 2015, a las 09h00.- y estando en la fecha y hora indicada, el actuario constato la presencia del impugnante EDUARDO EMILIO VEINTIMILLA DELGADO, con su abogado Suarez Aguilera Eithel Alex, estando ausente el agente de tránsito que elaboro la citación, el mismo que ha sido legalmente notificado, según la fe de presentación obrante en el proceso con fecha 12 de mayo del 2015.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, la impugnante manifestó a este juzgador que no ha cometido infracción alguna, ya que en ningún momento se estaciono en lugar prohibido peor aún dejo abandonado el vehículo por más de cinco minutos como lo exige el reglamento, que el señor vigilante jamás vio la supuesta infracción, sino más bien que un vigilante que estaba a una cuadra quien le dispuso al vigilante que elabore la citación.- Se le concedió la palabra al abogado particular del impugnante, quien ejerció la defensa técnica enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración por este juzgador, aduciendo que su representado no ha cometido infracción alguna, ya que bien se lo ha escuchado, no existe señal reglamentaria prohibitiva en el sector de que no se puede estacionar, pero aun ha abandonado el vehículo por más de cinco minutos, tal como lo exige el reglamento, no ha asistido el señor agente de tránsito a pesar de haber sido notificado, por lo que solicito sea declarado en rebeldía.- siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable, ya que no existe prueba elemental en donde se determine que el impugnante haya cometido la infracción que se le acusa, sino que simplemente se detalla en la citación el término “mal estacionado”, sin explicar si en dicha zona existe una señal reglamentaria prohibitiva, más aún que a pesar de haber sido legalmente oficiado con fecha 12 de mayo del 2015,   no ha acudido a la audiencia el señor agente de tránsito, a fin de que asevere lo relatado en la citación, y poder contradecir los hechos expuestos por el impugnante,  al efecto el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” .., lo que conlleva a este juzgador, precautelar que se lleve a efecto el debido proceso, mediante la aplicación de normas jurídicas previas, claras y concisas, a fin de no vulnerar derechos de los ciudadanos, mal podría imputarse una contravención, cuando no se establece con certeza la existencia de la contravención, por lo que se vuelve inoficioso analizar responsabilidad, cuando no se puede verificar la existencia de la misma,  prácticamente ante la ausencia del señor agente de tránsito, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano EDUARDO EMILIO VEINTIMILLA DELGADO, con CC 0901958306, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, así como para que ejerzan la acción sancionadora en contra del señor agente de tránsito con código 8080 Rodrigo Hidalgo Fuentes, ante la ausencia injustificada a la audiencia de juzgamiento, quien a pesar de haber sido oficiado con fecha 12 de mayo del 2015, para su asistencia no acudió a la misma, y al impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese