VISTOS. - El 20 de noviembre del 2015 a las 17h:00 es detenido en la Av. León Febres Cordero y calle secundaria La Joya, específicamente “La Urbanización La Joya Etapa Coral Mz. 3 Villa- 10, el ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, por presunto delito de violencia intrafamiliar. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre, inicia esta causa por el delito de violencia psicológica contra la mujer o miembros del núcleo familiar (Art. 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal), y solicitó medida cautelar de prohibición de salida del país y presentación periódica en contra del detenido antes mencionado (Art. 622 numerales 1 y 2 del COIP), petición que fue acogida y se dispuso la libertad del procesado así obra de autos. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del procesado: LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 171195802-3, y domiciliado en la Urbanización La Joya, Etapa Coral Mz. 3 Villa 10; TERCERO: Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399,   402 y 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento y que fueron expuestos en los alegatos de apertura por los sujetos procesales son.- El señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre, en su alegato de apertura en lo principal expuso: “El hecho factico por el que ha sido aprehendido el ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, ha sido dado a conocer a la fiscalía en el parte policial de aprehensión en su contra suscrito y elaborado por los señores policiales servidores del UPC-La Joya, señores Miguel Bolívar Carrera Benalcázar y Paul Geovanny Mino Olalla, quien dan a conocer que encontrándose de patrullaje en el turno, en la Urbanización Lay Joya, fueron dispuestos por una llamada de emergencia del ECU-911, para que se trasladen hasta la Urbanización La Joya, etapa Coral, Mz. 3, villa 10, lugar donde se encontraban varias personas calmando los ánimos por cuanto había un problema intrafamiliar entre: JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, víctima y denunciante; y, LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, quien presuntamente habría agredido físicamente en ese entonces a su cónyuge, este hecho fue puesto en mi conocimiento vía telefónica y dispuse la aprehensión del ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, posteriormente se realizó la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, en contra del ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, por VIOLENCIA PSICOLÓGICA establecido en el artículo 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, es así entonces que la investigación ha durado lo que el tiempo de la ley lo permite en base a las reglas del Procedimiento Directo, toda vez que la aprehensión del ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, se dio por presuntas agresiones físicas, pero como se lo dijo en la audiencia de calificación de flagrancia, más allá de los hematomas, golpes y rasmillones, que presento la victima JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, considere que las secuelas psicológicas que priman dentro de esta violencia que es sin duda alguna mucho más severa que la violencia física, si bien es cierto la violencia psicológica es aquella que deja miedos, fobias, traumas, temores que son difíciles de superar en el tiempo, por lo tanto se inició la presente instrucción fiscal de conformidad con el artículo 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual está sancionado con pena privativa de libertad de 6 meses a 1 año…”.- El señor Defensor Público Abg. Luis Kang Barzola, autorizado en legal y debida forma de manera oral en la audiencia de juicio Directo por la víctima JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, en su alegato de apertura en lo principal dijo: “…con las pruebas presentadas en el proceso, como las fotos en las cuales se pueden comprobar que mi defendida ha sido víctima de agresiones físicas y psicológicas, así mismo ella me ha manifestado que las agresiones fueron dadas en la ciudad de Guayaquil…”.- El señor Abg. Johan Herrera Velasco, Defensor Particular del Procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, en su alegato de apertura expuso: “…dentro del proceso se han presentado las pruebas a favor de mi defendido con las mismas que de manera contundente vamos a desvirtuar que la acusación es falsa en contra del procesado…”; QUINTO. - De estos hechos y calificada la flagrancia se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los testimonios de JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, (denunciante); CBOS. CARRERA BENALCÁZAR MIGUEL BOLÍVAR y MIÑO OLALLA PAÚL GEOVANNY (agentes aprehensores); DR. WASHINGTON PALMA MANZABA (perito médico); y, sin mencionar la identidad solicito el testimonio del SEÑOR PERITO PSICOLÓGICO DEL MIES. - DENTRO DE LA APORTACIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBA. - La fiscalía evacuó los siguientes medios de prueba testimonial: 1.- El agente aprehensor CBOS. CARRERA BENALCÁZAR MIGUEL BOLÍVAR, quien luego del juramento de ley, en lo principal indicó: “…el día 20 de noviembre del 2015, me encontraba laborando en el UPC-La Joya, en el turno de las 16:00 hasta 00:00; por la radio patrulla la frecuencia que está conectado al ECU-911, se nos informó que la Urbanización La Joya, etapa Coral, se encontraba suscitando un problema de violencia intrafamiliar; acudí a verificar la novedad con mi compañero Miño Geovanny; como es nuestro trabajo de coordinar con los señores guardias de la Urbanización “La Joya” al preguntarles si había un problema nos manifestaron que en el interior en la manzana 3 había un escándalo, por lo que se pidió que nos acompañara al lugar; al momento de llegar por la principal a la manzana 3 se encontraban un grupo de personas al ver nuestra presencia se pusieron en alertas por lo que se acercó el señor LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, indicando que él era el esposo de la señora JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, y que tenían un problema familiar; voluntariamente el señor LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, subió al patrullero; la señora JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, indico que anteriormente habían tenido una discusión con su esposo por lo cual procedí a la detención del ciudadano; en el lugar la señora JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, presento una copia de una boleta de auxilio, pero una vez en el UPC se me entrego la orinal de la boleta; la señora JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, manifestó luego que su esposo la había agredido físicamente; el señor LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, se encontraba a fuera del domicilio en la calle y subió voluntariamente al patrullero; en el UPC cuando se habían calmado los ánimos pude observar una ralladura en la mano izquierda de la JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES.- En el examen realizado por el Abg. Luis Kang Barzola, Defensor Público, el testigo indico: “En el momento que llegaba el señor LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, se encontraba en la parte de afuera del domicilio y subió voluntariamente al domicilio, y no pude observar ninguna agresión”.- Al contrainterrogatorio realizado por el Abg. Johan Herrera Velasco, Defensor Particular del Procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, el testigo expreso: “No escuche ninguna ofensa por cuanto al llegar al lugar el señor subió inmediatamente al patrullero; el señor LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, no opuso resistencia; tampoco se encontraba alterado”.- 2.- El Dr. WASHINGTON HUMBERTO PALMA MANZABA, perito médico legista, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “En la persona de la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, realice un reconocimiento médico legal; solicitado por la Ab. Cinthya Samantha Guerrero León, Jueza de la Niñez y Adolescencia del cantón Daule; en el informe señalo que hay agresiones verbal y física, como golpe de puño y puntapié en diferentes partes del cuerpo; él mismo que aconteció en el cantón Daule, parroquia la Aurora, ciudadela “La Joya”; en el cuerpo de la víctima JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, se encontró hematoma amplio y doloroso en cuero cabelludo, hematoma en ceja derecha, cuello doloroso a la palpación superficial, brazo y antebrazo derecho hematoma amplio y doloroso a la palpación superficial, pie derecho hematoma, pierna izquierda hematoma amplio y doloroso a la palpación superficial, irritabilidad emocional, cefalea postraumática, nausea, ligero mareo, como consecuencia del trauma recibido; la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, está presente en esta sala; de la valoración realizada se concluye y sugiere 3 días de incapacidad para realizar sus actividades diarias a partir de producidas dichas lesiones, además de la interconsulta con el especialista en Neurología, y la toma de T.A.C., de forma urgente; se le puso los 3 días de incapacidad, pero es necesario la interconsulta con el especialista, así como una tomografía computarizada con la firme intención de encontrar algún daño en la zona cerebral; por la revisión diagnostique los 3 días de incapacidad; la interconsulta con el especialista en Neurología, así como una tomografía computarizada, es para descartar posibles lesiones cerebrales…”.-  El Abg. Luis Kang Barzola, Defensor Público, no le realizó preguntas al perito médico.- Al contrainterrogatorio realizado por el señor Abg. Johan Herrera Velasco, Defensor Particular del Procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, el testigo expreso: “Soy médico cirujano; no soy Psicólogo Clínico; tengo 26 años de experiencia como perito médico legal…”.- 3.- La víctima y denunciante señora JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, en lo principal indico: “Luego de la discusión que tuve con mi esposo estando atrás del Hilton Colón, empezó de forma violenta y agresiva a querer quitarme mi cartera, forceje por mi cartera, me insulto, me grito como lo ha venido haciendo de forma habitual, y por el forcejeo boto mi cartera al piso se rego mis documentos; luego me subí al vehículo huyendo de él, insistiéndole que me deje sola, que se separe de mí, para evitar una nueva agresión; él se subió el vehículo, iba yo manejando por la Francisco de Orellana y fue entonces que me dio los 5 golpes en la cabeza; en la discusión cuando estábamos atrás del Hilton Colón se acercaron dos personas que cuidan los carros de esa zona, y son testigos presenciales de todos los gritos e insultos, así como la patada que dio en la pierna izquierda, por tratar de llevarse mi cartera; las huellas de los golpes van desapareciendo con el pasar de los días; el señor LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, solicito el encuentro en el Hilton Colón; por WhatsApp me pidió que nos encontráramos para dialogar en la casa y luego en el Hilton Colón, le dije que para evitar un roce que sea en un lugar público y no ser víctima de sus agresiones nuevamente dentro del hogar; el día de los hechos yo tenía una boleta de auxilio a mi favor en contra de LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO; Por lo que, accedí a conversar con mi cónyuge en un lugar público, primero fue en el lobby del Hotel, donde habían muchísimas personas donde me sentía relativamente segura por ser un lugar público; la reunión era para conversar de todo lo sucedido y luego íbamos a decidir sobre el futuro de nuestras vidas; a la fecha del incidente no estábamos separados; el 21 de septiembre del 2012, contraje matrimonio; dentro de las medidas de protección que me fuere otorgada y que fue ratificada por la Corte Provincial, se me concedieron medidas de protección de alejamiento en contra de LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO; su esposo se ha ido de la casa; yo he salido de la casa también por las múltiples agresiones; en lo posterior se acogió al derecho al silencio…”.- Como prueba documental el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre, incorporo al proceso lo siguiente: a) El Parte de Aprehensión suscrito por los señores Carrera Benalcázar Miguel Bolívar; y, Miño Olalla Paúl Geovanny; y, b) Copia certificada de la valoración médica realizada por el Dr. Washington Humberto Palma Manzaba.- En la etapa de prueba el señor Defensor Público Abg. Luis Antonio Kang Barzola, patrocinador de la víctima, evacuo los siguientes medios de prueba: 1.- Solicito que se amplié el testimonio de su patrocinada JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, quien de manera libre y voluntaria manifestó acceder a testificar, quien en lo principal en la continuidad de su testimonio dijo: “…los hechos fueron en la calle posterior del Hotel Hilton Colón; el día de la reunión ya contaba con la boleta de auxilio; las fotografías anexadas fueron tomadas horas después del día 20 de noviembre y las he venido tomando en orden cronológico como van evolucionando los hematomas; me acerque al Hospital a realizarme los exámenes y valoraciones sugeridas por el Dr. Washington Palma; en el momento que lo aprenden yo estaba dentro del vehículo, no entre a la casa porque el señor de la garita me anuncia que se metió a la fuerza porque luego él iba a entrar y no quería estar sola en la casa con él; al llegar la Policía me baje del vehículo y di mi testimonio de lo sucedido; si le conté a los Policías de lo que había ocurrido de las agresiones que comenzaron desde el Hilton Colón…”.- La víctima accedió voluntariamente a responder las preguntas realizadas por el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal actuante, que en lo principal dijo: “…el vehículo que maneja el día 20 de noviembre es de mi esposo y mío; desconoce si el señor GIOVANNY LOPEZ VINUEZA, tiene copias de la llave del vehículo; la conversación en el interior del Hilton Colón a momentos se tornó acalorada, muestra de ello es que yo me levanto de la meza al terminar de comer; el señor GIOVANNY LOPEZ VINUEZA, me siguió luego que me levante; me siguió por todos lados del Hotel; cruce la calle para evitar que me siga y me agreda, y ahí me arrojo una bebida estando en la vereda de Mi Juguetería; en lugar observaron los hechos 3 agentes de Tránsito que andaban a pie, me les acerque pero ellos me dijeron  no podían hacer nada; luego del forcejeo por mi cartera me subí al vehículo tratando de huir de sus agresiones; cuando me subí al vehículo inmediatamente GIOVANNY LOPEZ VINUEZA, se subió en el lado del copiloto; luego nos dirigimos en el vehículo por la Francisco de Orellana, hacia el norte, hacia Las Joyas a nuestro hogar y es en mi vehículo estando a mi derecha me propina los 5 golpes en la cabeza; luego que me golpeo y me dijo todo lo que quiso se bajó del vehículo; se bajó aproximadamente a la altura de la aurora, casi llegando; luego que se bajó logre huir y llegue sola a la Urbanización La Joya; a los guardias de la garita que no dejaran entrar a mi esposo, les mostré la mano con la herida y les conté lo que había pasado, como ya hay un antecedente y la administración tiene conocimiento del hecho anterior les solicite auxilio y les pedí que no lo dejen entrar porque venía agrediéndome y entre a la Urbanización; luego de unos 15 a 20 minutos llego GIOVANNY LOPEZ VINUEZA, a la Urbanización; el guardia de seguridad me advirtió que venía ingresando el señor; se acercó un motorizado de la garita y me dijo que me ponga a buen resguardo; no me informo como venía el señor GIOVANNY LOPEZ VINUEZA; a los pocos minutos después lo vi caminando con dirección a la casa; yo me quede encerrada en el vehículo; llame al ECU-91, estando en el vehículo y les manifesté que me venía agrediéndome mi esposo, me venía insultando, les narre donde pasaron los hechos y les dije donde me encontraba en ese momento; les solicite auxilio porque venía nuevamente acercándose hacia mí; ahí vi que el señor GIOVANNY LOPEZ VINUEZA, se metió por la parte posterior del pasillo a la casa; los Policías llegaron a unos 20 a 25 minutos aproximadamente, luego de la llamada; yo estaba llorando dentro del carro, pero ellos llegaron minutos después; cuando llegaron los Policías el señor estaba dentro de la casa, y el salió de la casa; durante los años de matrimonio nos separamos por los primeros hechos de violencia que fueron probados y que propino hacia mi persona; nos hemos separado por 1 sola ocasión, por un tiempo aproximado de 2 meses; al tiempo de los hechos él había regresado a la casa; no puse en conocimiento de la autoridad que regreso al hogar, porque seguí asistiendo a la terapia psicológica dispuesta por la Jueza Margarita Rodríguez; el señor GIOVANNY LOPEZ VINUEZA, no asistió a la terapia psicológica y desconozco el porqué; tampoco cumplió con el pago de la multa que debía pagar a la Unidad Judicial; la casa donde habitamos es propia; en la vivienda en la actualidad la habito yo…”. - Como prueba documental: a) Las sentencias que se dictaron en contra del procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, para que se tome en consideración la reincidencia; b) Anexo las fotografías que se demuestran las agresiones físicas; c) Un reconocimiento médico. -  El Abg. Johan Herrera Velasco, objeto la prueba de la víctima por ser extemporánea.- En la etapa de prueba el señor Abg. Johan Herrera Velasco, Defensor Particular del Procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, evacuó los siguientes medios de prueba: 1.- El testimonio del señor JONATHAN PAUL CADENA TORRES, quien luego del juramento de la ley, en lo principal expreso: “Conozco a los señores GIOVANNY LOPEZ VINUEZA y JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, desde hace unos 2 años; en los bloques de la Armada Sur; durante el tiempo que los conocí nunca hubo ninguna agresión problema, pelea, gritos; siempre los he visto como una pareja normal; que no tiene problemas, siempre andan juntos; soy superior al señor GIOVANNY LOPEZ VINUEZA…”.- Ante el contrexamen realizado por el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal actuante, que en lo principal dijo: “…a la pareja la conozco por 2 años; desde el tiempo que conozco al señor GIOVANNY LOPEZ VINUEZA, nunca tuvo problemas disciplinarios; en bloque 1 de la Armada habitaba y ahí también habitaban la pareja; los Bloques de la Armada quedan al sur vía al puerto; yo habitaba en la planta baja y la pareja Giovanny López Vinueza y Jaramillo Estupiñan Elizabeth Mercedes, en el primer piso; durante el tiempo que vivieron ahí nunca escuche una pelea de la pareja; no tienen hijos y solo vivían los dos…”.- Al contrainterrogatorio realizado por el Abg. Luis Kang Barzola, Defensor Público, el testigo indico: “En el aniversario de la Infantería estuvo la pareja; no conocía que la señora Jaramillo Estupiñan Elizabeth Mercedes, tenía una boleta de auxilio en contra de su cónyuge; hasta la presente fecha tienen unos 6 meses aproximadamente de haberse ido de los Bloques de la Armada…”.- 2.- El testimonio del procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, quien manifestó en lo principal lo siguiente: “…el día de mi detención no agredí a mi cónyuge JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES; no la humille, no la insulte…”.- Ante el contraexamen realizado por el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal actuante, que en lo principal dijo: “…la reunión que se dio en el Hilton Colón la propicio mi esposa; ella me llamo, vía celular; acepte a reunirme con ella; yo sabía que tenía una boleta de auxilio en mi contra; accedí ir al lugar porque ya estábamos viviendo juntos; al día que se produjo la reunión en el Hilton Colón, no me encontraba separada de mi cónyuge; convivíamos en la misma casa; si conocía que no podía acercarme a mi cónyuge; y fui a la reunión porque ya estábamos viviendo juntos; la reunión en el Hilton Colón duro una hora a hora y media; la reunión se tornó acalorada, porque mi esposa me acusaba de una infidelidad; la reunión se terminó porque ambos salimos del lugar; salimos juntos; salimos caminando alrededor del Hotel; caminamos al vehículo, solo discutimos cuando íbamos camino al vehículo; entramos al vehículo y ella conducía; cuando comenzó a conducir el vehículo yo estaba en el interior; estábamos discutiendo, intercambiando opiniones y me baje del vehículo, en el sector de la Aurora; mi cónyuge continuo conduciendo el vehículo; tome un taxi y me dirigí a mi casa que está en la Urbanización La Joya; ingrese por la garita, llegue a mi casa, ingrese me cambie de ropa y salí; cuando salí llego la Policía; cuando me vieron me dijeron que había una llamada de auxilio de su esposa y me pidieron que ingrese al patrullero, y ahí ingrese al patrullero…”.- Ante el contraexamen realizado por el señor Ab. Carlos Cornejo Baquero, Defensor de la víctima, en lo principal respondió: “…si tengo llaves de acceso a mi casa; la sentencia fue ratificada por la Corte Provincial, y pensaba interponer recurso de casación, ante instancias superiores y días anteriores había interpuesto la disolución de la sociedad conyugal, y mi esposa me llamo por teléfono y tuvimos una reunión en la que mi esposa pidió que regresemos y volvimos a convivir juntos; estoy presente en este proceso por violencia psicológica…”.- El abogado patrocinador del procesado Giovanny López Vinueza, presento prueba documental, la documentación que obra de fojas 39 a 100; la misma que fue objetada por el señor Ab. Carlos Cornejo Baquero, que en lo principal se extrae que: en la página 39 se exhibe una imagen que tiene derecho de autor y que ha sido incorporada sin autorización; la documentación que incorpora no tienen relación en el caso. - SEXTO.- FASE DE ALEGATOS.-  Al tenor de lo que lo que establece el numeral primero del artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se le concedió la palabra al señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal actuante, quien en lo principal dijo: “…el presente caso que nos ocupa tiene relación con la aprehensión del ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, hecho que tuvo lugar en la Urbanización La Joya, etapa Coral, Mz. 3, villa 10, a cargo de los señores agentes policiales Carrera Benalcázar Miguel Bolívar y Miño Olalla Paúl Geovanny, quienes proceden a la detención del ciudadano en cumplimiento a una orden expresa emitida por la señora Ab. Margarita Rodríguez Alejandro, Jueza de la Unidad Judicial Sur de Violencia contra la Mujer o miembros del núcleo familiar, de Guayaquil, quien emitido una boleta de auxilio, en fecha 13 de agosto del año 2015, a favor de la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, quien a esa fecha hizo el retiro de la boleta en contra de su cónyuge LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, por lo que, la detención tuvo lugar en la dirección antes mencionada, el día 20 de noviembre del 2015, una vez que la Unidad Judicial, respecto a la aprehensión del ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, inicialmente se puso en conocimiento de la señora Jueza de la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer o miembros del núcleo familiar, del cantón Daule, en razón que la aprehensión se produjo dentro de esta jurisdicción, sin embargo la jueza pudo observar que existía una boleta de auxilio, en la que se podría establecer que existiría un presunto incumplimiento por parte del ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, al haberse acercado a la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, puesto que no lo podía hacer, estaba prohibido por la boleta de auxilio inmediato a favor de su cónyuge (…) sin embargo, si bien es cierto también los hechos que han sido recabados durante el proceso investigativo, también es cierto que quien propendió a esta medida de protección fue la misma ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, al momento que ella debía tener su objetivo de cuidado, como persona vulnerable, antes los problemas de violencia psicológica, debió haber puesto en conocimiento inmediato a la Jueza que emitió la boleta de auxilio y demás medidas de protección, que el ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, iba a volver habitar, a reingresar al hogar, que iba a volver a su entorno familiar, de lo contrario la señorita JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, habría propendido a que se incumpla esta medida de protección, por parte del procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, permitiéndole el reintegro al domicilio cuando lo tenía prohibido, sin embargo luego de este proceso, en que ambas partes cumplieron las medidas de protección, se produce nuevamente agresiones que de conformidad a lo establecido en el art. 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se adecua a una violencia psicológica (…) como lo dije en su momento y así se inició la instrucción fiscal por violencia psicológica, dado que la violencia psicológica tiene una repercusión mucho más alta que la violencia física (…) lo que sí ha quedado en su mente es la violencia psicológica que infringió el procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, al momento de la discusiones (…) la violencia psicológica con repercusiones que son difíciles de superar, porque producen miedos, temores, traumas procesos que son sumamente complicados y difíciles de tratar para poder superarlos, sin embargo debo manifestar que dentro del expediente con la prueba que fue presentada oportunamente, consta el examen médico practicado a la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, con fecha 21 de noviembre del 2015, por el Dr. Washington Palma Manzaba, cuyo galeno concluye que los golpes que poseía la víctima, producían 3 días de incapacidad para realizar sus actividades diarias a partir de producidas dichas lesiones, por lo que, las lesiones conllevaban a un asunto contravencional (…) por lo que, se optó por violencia psicológica. Por otra parte se escuchado a la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, dentro de esta instancia judicial, pero no así en la fiscalía, pese a que en la audiencia de flagrancia se le indico de manera oral por su autoridad que debía acudir al despacho del fiscal y claro debía hacerlo para rendir su versión, también para someterse a un análisis psicológico para establecer un grado de afectación que habría producido el ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, con su actuar, en contra de la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, sin embargo lamentablemente la ciudadano no acudió a la fiscalía, no presto las facilidades necesarias para poder efectuar esa valoración dentro de este proceso, siendo que el procesado tuvo una medida diferente a la prisión preventiva, es decir, presentarse periódicamente en la fiscalía y prohibición de salida del país, si cumplió dichas medidas, (…) siendo que este proceso requiere de un análisis psicológico no solamente a la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, sino también al ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, considero que dentro de este proceso no existe documentación suficiente que permita llegar a establecer que el procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, ha infringido contra de su cónyuge una afectación psicológica, porque no existen los respectivos informes psicológicos que permitan establecer y poder encuadrar la conducta del ciudadano LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, a lo que tipifica y reprime el numeral 2 del art. 157 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que si se ha solicitado la valoración médica y psicológica para establecer el grado de afectación pero la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, no colaboro, por estos elementos la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR…”.- El señor Ab. Carlos Cornejo Baquero, Defensor de la víctima, en la etapa del debate, en lo principal manifestó: “…he escuchado las contradicciones expresadas por el fiscal, en cuanto inicialmente señala en su intervención que se ha infringido daños psicológicos muy difíciles según él, de ser recuperado en el tiempo para su completa sanidad y tranquilidad de la persona agredida. Por otro orden el señor procesado manifiesta por igual que se infringieron con el calor de una asolada posición controversial entre los cónyuges, daño o una inflexión psicológica a su cónyuge; la parte ofendida recurre a donde el médico para hacerse las evaluaciones del caso, las evaluaciones físicas y este determina que tiene una incapacidad de 3 días interpretada lo que el Código Orgánico señala taxativa y fácticamente, hasta 3 días; 3 días  o posteriores a 3 días, objeto esa posición de la fiscalía, lo que dice del testimonio del señor denunciado que la agresión o de ese encuentro se produjo en el sitio aledaño del Hotel Hilton Colón, cantón Guayaquil, luego se desplazaron hacia su casa conjuntamente con su cónyuge (…) queda la inquietud y el cuestionamiento si la infracción de la cual hoy según el ministerio Público no encuentra méritos para 	que sea sancionado, se perpetro en la jurisdicción territorial del cantón Guayaquil, (…) que hace entonces la autoridad fiscal competente del cantón Salitre, investigando una causa perpetrada en Guayaquil; (…) la fiscalía nada comenta, nada dice, sobre las agresiones físicas acompañadas a las agresiones psicológicas que sufrió la victima la ciudadana JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, sino que a su mejor entender señala que ya sean pasado las lesiones, es decir, asumiendo una actitud de psicólogo, de médico general, sobre estas valoraciones subjetivas (…) se abstiene de acusar, (…) manifestando que se mantengan la boleta de auxilio, y la separación de los dos cónyuges del uno del otro, (…) en lo principal de la jurisdicción competente en razón del territorio con todo respeto a su autoridad objeto el enjuiciamiento en el cantón Daule, que sustrae la jurisdicción y competencia de uno de los jueces de la Unidad Judicial de lo Penal de Guayaquil, consiguientemente nos dice la CRE., art. 77 que toda prueba actuada u obtenida con vulneración a la Constitución y a la ley no tendrán validez alguno y carecerán de eficacia probatoria (…) que se deseche todo el trámite seguido en esta jurisdicción en razón del territorio y pase todo lo actuado ante un juez competente del cantón Guayaquil…”.- El señor Abg. Johan Herrera Velasco, patrocinador del procesado Giovanny López Vinueza, en la fase del debate, en lo principal expreso: “…no me queda más que rechazar lo alegado por el abogado de la víctima, en cuanto a la competencia señor Juez, porque la llamada de la ofendida y la aprehensión del procesado dentro de una Urbanización ubicada dentro de los límites del cantón Daule, por lo tanto, señor Juez, usted es competente y el día de la realización de la audiencia de calificación de flagrancia el abogado de la víctima se pronunció en razón de la procedibilidad y no alego la incompetencia del juez en la presente causa (…) es falso lo que se pretende hacer creer por parte del abogado de la denunciante, de que el procesado ha manifestado que se ha encontrado en una discusión asolada, esa palabra solo la dijo el abogado, por lo que, la rechazamos, (…) con la contundente prueba que se ha evacuado se ha desvirtuado cualquier prueba presentada por la fiscalía (…) la defensa ha presentado pruebas que dan a conocer la convivencia y trato de pareja que daba mi defendido a la denunciante, (…) dentro del proceso existe una revocatoria del poder que se le había otorgado a la denunciante para que administre todos los bienes de la sociedad conyugal, (…) este es un proceso por violencia psicológica del cual se defiende el señor LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, y no hay una sola prueba de maltrato por violencia psicológica (…) habiendo escuchado la exposición de la fiscalía y ante la luz de la prueba estamos conforme con la ABSTENCIÓN DE ACUSAR, solicitando que se ratifique el estado de inocencia del señor LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO…”. - SÉPTIMO. – La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- OCTAVO. – En la especie el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre, al momento del debate en el juicio directo, emitió dictamen abstentivo, a favor del procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, realizando un análisis de las pruebas evacuadas y estableció que al no existir una valoración psicológica que pueda determinar el grado de afectación psicológico en la víctima JARAMILLO ESTUPIÑAN ELIZABETH MERCEDES, no tiene elementos para emitir una acusación en contra del procesado LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO, manifestando públicamente que la valoración no se la pudo realizar por cuanto la víctima no concurrió a la fiscalía a prestar colaboración. En esta línea argumentativa también estableció que el examen médico realizado por el Dr. Washington Palma Manzaba, realizado en la persona de la víctima Jaramillo Estupiñan Elizabeth Mercedes, sugiere en su conclusión 3 días incapacidad para realizar sus actividades diarias a partir de producida la lesión, por lo que, realizando un control de legalidad, la conducta por las lesiones producidas a la víctima Jaramillo Estupiñan Elizabeth Mercedes, en razón de los días de incapacidad, presuntamente se encuadrarían en lo que tipifica y reprime el art. 159 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, a la Contravención de Violencia contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, lo que se encuentra fuera de las competencias de los Jueces de Garantías Penales, cuando en la jurisdicción existen Jueces de Violencia contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, que son competentes como existe en esta jurisdicción de Daule. El infrascrito Juez de Garantías Penales con funciones en la Unidad Judicial del Cantón Daule, es competente en conocer el presente en aplicación de la regla de competencia determinada en el numeral segundo del artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por las consideraciones expuestas y al no haber acusación fiscal, es decir, abstención por parte del Agente Fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen abstentivo en los alegatos de la audiencia, considera que es necesario recalcar que en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. El legislador dejó plasmada esta norma en el Parágrafo Primero: Instalación; de la Sección Tercera: Etapa de juicio, del cuerpo legal indicado. Es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Juzgador hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados, en aplicación de lo que determina el inciso tercero del artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basa su resolución en el mismo. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello citó el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Además, dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. El procesado ha negado los hechos, y la prueba presentada por la fiscalía es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual goza el encartado. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de LOPEZ VINUEZA GIOVANNY MARCELO.- En mérito a esta decisión se revoca las medidas cautelares y de protección decretada en autos, al tenor de lo dispuesto en el numeral 5 del art. 619 del COIP.- La petición realizada por la ciudadana Elizabeth Jaramillo Estupiñan, en su escrito de fecha 17 de diciembre del 2015, a las 16:19, se la niega por improcedente.- No existe malicia ni temeridad que declarar.- Sin costas.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.