VISTOS.- Puesto al despacho el proceso y continuando con la sustanciación del proceso se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen la Denuncia presentada por Moreira Loor Franklin Jacinto, para deducir denuncia por Tentativa de asesinato, de conformidad con lo que establece los Art. 465  del Código Orgánico Integral Penal,  hecho ocurrido el 28 de Diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h00, mientras estaba laborando de chofer en una Tricimoto, estando parqueado por la parada de la METROVÍA del sector San Francisco La Florida aparecieron el Adolescente LUIS ADRIAN POVEDA y un sujeto de alias WACHO, quienes me dijeron ahora te mueres por sapo, tenía 2 cuartones grandes con los que me golpearon en la cabeza, donde emane abundante sangra y me quede inconsciente, estos sujetos se fueron, pensaron que me habían dejado muerto, fui  ayudado por los moradores y me trasladaron a un dispensario médico de la Pancho Jácome, donde me suturaron más 25 de puntos en la cabeza. Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante Procedimiento Abreviado, por acuerdo de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab.  Germán Bustamante Lindao, el procesado WASHINGTON JOFFRE TRIVIÑO PLACENCIO, acompañado de su abogado defensor Ab. ANGEL JARRIN SANCHEZ, la víctima Moreira Loor Franklin Jacinto, acompañado de su abogado particular LUIS FERNANDO MUNOZ PAZMIÑO, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la audiencia. Se concede la palabra a los sujetos procesales, para que aleguen sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, prejudicialidad, o nulidad que afecte la validez de la causa, quienes manifiestan en forma coincidente que el proceso se ha desarrollado de acuerdo a la Ley y la Constitución, solicitan que se lo declare valido. Al no existir observaciones al respecto por los sujetos procesales se declara valido lo actuado hasta este momento procesal.- Acto seguido hace uso de la palabra al Agente Fiscal Ab. German Bustamante Lindao, quien manifiesta que el abogado de la defensa del procesado y el procesado han solicitado someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, para lo cual solicita que se escuche al abogado defensor del procesado como al procesado, previo aquello expone su alegato de apertura, manifestando la Fiscalía tiene conocimiento de la denuncia presentada por Franklin Jacinto Moreira Loor, quien hace conocer hecho ocurrido el 28 de Diciembre del 2013, aproximadamente a las 19h00, mientras estaba laborando de chofer en una Tricimoto, estando parqueado por la parada de la METROVÍA del sector San Francisco La Florida aparecieron el Adolescente LUIS ADRIAN POVEDA y un sujeto de alias WACHO, quienes me dijeron ahora te mueres por sapo, tenía 2 cuartones grandes con los que me golpearon en la cabeza, donde emane abundante sangra y me quede inconsciente, estos sujetos se fueron, pensaron que me habían dejado muerto, fui  ayudado por los moradores y me trasladaron a un dispensario médico de la Pancho Jácome, donde me suturaron más 25 de puntos en la cabeza; el médico legista de turno Dra. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA,  quien realizo la valoración médica la cual dio como resultado una incapacidad física  para el trabajo de 08 días aproximadamente contados a partir de la fecha de producción, salvo complicaciones o secuelas que se pudieran presentar. Una ampliación del informe médico en el que se establece una incapacidad de 8 a 30 días, un diagnóstico de ecografía en la que se determina que existe una fisura, consta parte informativo elaborado por Dr. Olger Guaranda, otro parte informativo elaborado por Cesar Vicente Jiménez, y las versiones de los ciudadanos Garzón Vallejo Marco Antonio, y de Tenezuela Guapi Domingo. Por lo que la Fiscalía lo acusa al procesado en lo que establece el  Art. 464, del COIP, de Lesiones, Art. 152 No. 2 del COIP; de conformidad con el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y del Art. 217 del Código de Procedimiento Penal y los Art. 160 numeral 4 y 10 como medidas cautelares, comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado y habiendo consentido este procedimiento abreviado, la Fiscalía sugiere que se le aplique la pena de 5 meses de prisión y en sentencia se establezca la reparación integral a favor de la víctima. Se concede la palabra al defensor Público Ab. Angel Israel Jarrin Sanchez,  quien en representación del procesado Washington Joffre Triviño Placencio, en lo principal manifiesta lo siguiente: ha aceptado  la responsabilidad de la infracción, ha cumplido los requisitos establecidos en el  At. 379, la víctima y  el agresor han llegado a un acuerdo de pagar $500,oo dólares americanos pagaderos a en tres meses, en virtud del principio de favorabilidad de la defensa solicita la suspensión  condicional de la pena establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se concede la palabra al procesado Washington Joffre Triviño Placencio, quien en lo principal dijo.- Estoy de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, libre y voluntariamente acepto haber cometido el delito que me acusa la Fiscalía, pido disculpas a la víctima  y a la sociedad. Al reunir los requisitos exigidos por la ley, mi defendido ha manifestado que está de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, acorde a lo que dispone el Art. 369 y siguiente del Código de Procedimiento Penal, cuyas reglas se acoplan al delito que acusa la Fiscalía, la infracción cometida por el procesado es la establecida en el Art 379, y sancionada en el Art. 152, numeral 2 en el grado de autor, normas del COIP, esto aplicando el principio de favorabilidad establecido en los Art. 5.2 y 16.2 del mismo cuerpo legal invocado, y el Art. 76, numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. El procedimiento abreviado exige que el delito no supere los cinco años de privación de la libertad; se puede proponer hasta antes de la audiencia de juzgamiento; que el procesado consienta expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y la responsabilidad penal de la infracción acusada; el delito investigado no se encuentra dentro de los que prohíbe la ley, manifestamos que estamos de acuerdo que se aplique el, procedimiento abreviado, en el juzgamiento del delito de tránsito. Por existir el acuerdo expreso entre los sujetos procesales de aplicación para el juzgamiento del delito que se acusa al señor Washington Joffre Triviño Placencio, como la víctima ha expresado su consentimiento para que se aplique el procedimiento abreviado.- Se declara que el juzgamiento del delito de lesiones se hará aplicando el PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- se concede la palabra al  señor Agente Fiscal PARA QUE HAGA  LA PRESENTACION DE PRUEBA Y SUGIERA LA PENA.- Quien manifiesta.- PRUEBA.- Como prueba la Fiscalía presenta los siguientes documento: 1.- Denuncia presentada por FRANKLIN JACINTO MOREIRA LOOR; 2.- informe Médico de la Dra. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA,  quien realizo la valoración médica la cual dio como resultado una incapacidad física para el trabajo de 08 días aproximadamente contados a partir dela fecha de producción, salvo complicaciones o secuelas que se pudieran presentar. 3.-Una ampliación del informe médico en el que se establece una incapacidad de 8 a 30 días; 4.-Un diagnóstico de ecografía en la que se determina que existe una fisura. 5.- Informe de la DINASED, como parte informativo elaborado por Cesar Vicente Jiménez; Cabo de la Policía. 9- Las versiones de los ciudadanos Garzón Vallejo Marco Antonio, y de Tenenuela Guapi Domingo. Por lo que la Fiscalía lo acusa al procesado en lo que establece el  Art. 464, del COIP, de Lesiones, Art. 152 No.2 del COIP; de conformidad con el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y del Art. 217 del Código de Procedimiento Penal y los Art. 160 numeral 4 y 10 como medidas cautelares. ABOGADO DEL PROCESADO.- Manifiesta que se allana a la acusación fiscal, no tiene ninguna objeción. Esta de acuerdo a someterse al procedimiento abreviado.- QUINTO,- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: 1.- Denuncia presentada por FRANKLIN JACINTO MOREIRA LOOR; 2.- informe Médico de la Dra. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA,  quien realizo la valoración médica la cual dio como resultado una incapacidad física  para el trabajo de 08 días aproximadamente contados a partir dela fecha de producción, salvo complicaciones o secuelas que se pudieran presentar. 3.-Una ampliación del informe médico en el que se establece una incapacidad de 8 a 30 días 4.- un diagnóstico de ecografía en la que se determina que existe una fisura. 5.- Informe de la DINASED, como parte informativo elaborado por Cesar Vicente Jiménez; Cabo de la Policía. 9- Las versiones de los ciudadanos Garzón Vallejo Marco Antonio, y de Tenenuela Guapi Domingo. en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que  el procesado Washington Joffre Triviño Placencio adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 152, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado, esto aplicando el principio de favorabilidad establecido en los  Art. 5.2 y 16.2 del COIP, los que guardan armonía con lo que dispone el Art. 76, numeral dos de la Constitución de la República del Ecuador; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por el Estado establecidos en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral dos, tres, literales a) y b); por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Washington Joffre Triviño Placencio con CC. 092733957-2  de 27 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 152, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a la pena acordada de tres meses de privación de la libertad aquello aplicando el principio de favorabilidad establecido en los Art. 5.2  y 16.2 del COIP, normas que se encuentran en armonía con el Articulo 76.5 de La Constitución de la República del Ecuador; se le impone la pena de multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general como lo determina el Art 70, numeral tres del COIP, los mismos que serán depositados en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; como reparación integral a la víctima por existir acuerdo entre las partes se le impone al sentenciado pagar al señor Franklin Jacinto Moreira Loor el valor de 500 dólares americanos, en tres cuotas mensuales. SEXTO.- En aplicación del principio constitucionales de celeridad y concentración, en atención el pedido del Washington Joffre Triviño Placencio, realizado por su abogado defensor en el sentido que se aplique la suspensión condicional de la pena; este juzgado con fundamento en lo dispuesto en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, convoca a los sujetos procesales a la audiencia para considerar la aplicación de la suspensión condicional de la pena la misma que se desarrollara en una Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte el día 23 de febrero del 2016, a las 09h00. Se advierte a los sujetos procesales de la obligación de comparecer a la audiencia, en caso de no hacerlo de inmediato se hará conocer al Consejo de la Judicatura. Convoques a la misma a la Defensoría Pública para que actué en caso que no comparezca el abogado particular. Dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código Civil. Actúe en la presente causa la Ab. Esperanza Yaguana Monge, Secretaria encargada, del despacho.- CÚMPLASE.- NOTIFÍQUESE.