EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0837-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 03 de diciembre  del 2015.
Hora: 15h48.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra.  Dirce Guzmán, Jueza de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA 
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Darwin Muñoz Mora  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Rene Aníbal JARAMILLO ESTUPUIÑAN 
Abogado defensor:
Abg. Diego Romero Castro  (Defensor Particular de Rene Aníbal JARAMILLO ESTUPUIÑAN).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió versión:
Daniel Alejandro Tobar  
 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZA: Previamente pongo en conocimiento de los sujetos procesales que los hechos que motivaron mi excusa en esa fecha  3 de diciembre  del 2015, son muy distintos a los que se va a alegar el día de la audiencia y en  aplicación del principio de inmediación, concentración y economía procesal se deja sin efecto dicha excusa por lo tanto soy competente.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La defensa del procesado René Aníbal JARAMILLO ESTUPUIÑAN, indicó, que  se han pasado las veinticuatro horas porque usted no ha estado en condiciones y lo resuelto por usted carece de absoluta validez por ser nulo por cuanto usted no está en condiciones,  por lo tanto todo su proceder es nulo y en este momento  la defensa la recusa señora Jueza y excusa de su competencia para conocer de esta audiencia y en razón de que ha pasado  de las   16h15 en las cuales no se está con la formula juicio solicita la libertad de su defendido, respecto a la situación del dolo  su cliente no vino con la intención, no vino con la premeditación de romper una puerta, el vino acompañar a su hermana a un procedimiento judicial,  la defensa se opone a ese formulación de cargos. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Rene Aníbal JARAMILLO ESTUPUIÑAN, por  el delito que tipifica y reprime el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  y de conformidad con lo establecido en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se dicte las medidas  alternativas a la prisión preventiva contra el ciudadano Rene Aníbal JARAMILLO ESTUPUIÑAN, la presente Instrucción Fiscal por tratarse de un delito flagrante tendrá un tiempo de duración de treinta días, salvo que usted establezca que el trámite que  deba dársele a este procedimiento sea el de Juicio Directo tal como lo contempla el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.    
 
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Rene Aníbal JARAMILLO ESTUPUIÑAN, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 204 inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor. 3. Se ordena las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva  para asegurar la presencia del procesado que son la presentación periódica en el despacho del señor Fiscal por el periodo de tres días y la prohibición de salida del País. Se ordena la libertad del señor   Rene Aníbal JARAMILLO ESTUPUIÑAN,  para lo cual deberá oficiarse al Jefe de la Policía. 4.- Respecto a la recusación que me hace el señor Abogado la flagrancia se dictó en la hora oportuna y soy el Juez de la Unidad competente y usted  hará la recusación en el momento  procesal oportuno. 5.- Se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día VIERNES 11 DE DICIEMBRE DEL 2015, A LAS 15H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. Se declara concluida la presente diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. MARIA JOSE ZEVALLOS    
SECRETARIA