VISTOS: Por el Sorteo de Ley correspondió a esta Sala Especializada de la Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer y resolver el Recurso de Apelación de la Sentencia dictada en esta causa constitucional, emitida por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, que ha sido interpuesto oralmente por la parte accionada y el amicus curiae en la audiencia efectuada cuya acta obra de fojas 557 a 564, que luego del fallo escrito obrante de fojas 565 a 572, fue interpuesto por escrito, conforme se aprecia de fojas 574 a 578, que han sido presentados por el Dr. Ignacio Vidal Maspons, en calidad de Apoderado de Valencia Agricultural Investments LLC. José Joaquín Egas Valencia, Ángel Manuel Rojas Encalada. El recurso fue concedido en el auto de fojas 579.- De acuerdo a la norma del Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala competente resolverá por el mérito del expediente, sin perjuicio de lo cual, en esta instancia se ha efectuado por el petitorio de las partes de fojas 23 a 25, se convocó y realizó la audiencia correspondiente, que tuvo lugar el día 26 de enero de 2021, a las 16H00, por lo cual, el estado del proceso es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO: En el trámite del juicio no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicios de procedimiento. Como corresponde en materia Constitucional y en todas las demás que conforman el ordenamiento Jurídico ecuatoriano, la Sala que actúa como Tribunal de Alzada, debe analizar si existen las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio.- De los recaudos procesales analizados no se observa que en la sustanciación de la causa existan violaciones a alguna de las garantías básicas o derechos como al debido proceso, a la tutela judicial efectiva, a la defensa, y las demás garantías consagradas en la Constitución de la República y las Leyes Procesales, por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: La competencia de esta Sala para conocer el recurso de apelación por el que ha subido el presente expediente está dada en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 3) del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con los artículos 8 numeral 8) y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como en lo señalado en el numeral 1) del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Principales actuaciones en primera instancia constitucional: Revisados los antecedentes procesales, se aprecia que de fojas 72 a 78 del cuaderno de primer nivel comparecen María del Carmen Encalada Mora, José Benicio Encalada Mora y Celia María Encalada Mora, compareciendo también la persona jurídica denominada Ganadera Holstein S.A. HOLSTENSA, como accionistas de la Compañía Predial La Ponderosa PREPONSA S.A., quienes presentan la acción de protección de derechos constitucionales en contra de Ángel Manuel Rojas Encalada en calidad de administrador de Predial La Ponderosa PREPONSA S.A., y del Abogado José Joaquín Egas Valencia, en calidad de subgerente de la Compañía Agrícola PECHICHAL S.A., quienes expresan: B. l: La empresa Predial La Ponderosa S.A. PREPONSA, sociedad anónima con domicilio social en la ciudad de Guayaquil, es propietaria, entre otros bienes, del 52,11% de acciones de la Compañía Agrícola PECHICHAL S.A. B. 2: Quien tenía atribuida la potestad administrativa y, por tanto, ejercía la representación legal de la empresa Predial La Ponderosa S.A. PREPONSA, hasta el día 13 de julio del 2020, era el señor Ángel Manuel Rojas Encalada y fue quien tuvo la obligación de respetar el derecho constitucional de propiedad, concretamente, en relación al activo más importante de la empresa y que se resumen en las inversiones en la Compañía Agrícola PECHICAL S.A., de la cual cede a favor de un tercero, casi la totalidad de las acciones (43,12% del capital social). B.3: En ejercicio abusivo de su poder, Ángel Manuel Rojas Encalada, sin la necesaria autorización de la Junta General de Accionistas, como representante legal de la compañía PREPONSA, accionista de PECHICHAL, nos despojó de la propiedad de la inversión realizando la cesión de las acciones que PREPONSA mantenía en el capital social de la empresa PECHICHAL (43,12%) a favor de la sociedad extranjera Valencia Agricultura INVESTMENTS^LLC, por el valor de US$4.875.000,00, pagaderos de la siguiente manera: US$2.175.000,00, mediante la cesión y entrega en dación en pago de 384.572 acciones ordinarias nominativas y libres del capital social pagado de la empresa Predial La Ponderosa S.A. PREPONSA., sin que respecto de dicha dación exista ni siquiera una valoración aceptada por la Junta; la suma de US$830.000 mediante la cesión y entrega en dación en pago de 384.572 acciones ordinarias en el capital social de Inmobiliaria IEM C.A. IEMCA., sin que tampoco exista ni aceptación ni aprobación de la Junta para recibir este activo como dación en pago; y, el saldo de US$1.870.000,00, a 4 años plazos con vencimientos trimestrales. Es decir, vendió a un precio inferior de lo que consta en libros y sin ningún pago, sino a plazos, presumiéndose que quien supuestamente compró sería un relacionado del mencionado representante legal y por lo cual, recién la primera cuota de la supuesta venta sería exigible en el mes de octubre del 2020, de esta realidad se deja constancia. Además de que quien suscribe el pagaré de la deuda, lo hace estipulando a favor de un tercero, es decir, que ni siquiera estaba autorizado para ello, por lo tanto, dicho pagaré ni siquiera es exigible mientras no se lo ratifique. B.4: De los hechos relatados es plausible inferir que se trató de un negocio simulado para ocultar o disfrazar el despojo de las acciones a sus legítimos propietarios por parte de quien ejercía el poder de administrar la empresa Predial La Ponderosa S.A. PREPONSA.” Alegan los accionantes que se han vulnerados la tutela efectiva de los derechos, debido proceso, seguridad jurídica, ejercicio de la iniciativa económica, libre contratación y propiedad. En cuanto a las pretensiones, los accionantes solicitan: “Sobre la base de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, en forma concreta, peticiono que mediante la expedición de sentencia motivada declare la vulneración de los derechos constitucionales antes mencionados de los que somos titulares y disponga como parte de la reparación que los accionantes, quienes suscribimos, seamos restituidos a la situación jurídica que tuvimos en tiempo anterior a que nuestros derechos sean vulnerados, para lo cual deberá disponer la convocatoria a Junta General de Accionistas -sin tomar en cuenta la ineficaz cesión de acciones a favor de la empresa Valencia Agricultura INVESTMENT LLC- para que, como uno de los puntos a tratar, se conozca y resuelva sobre la pretendida cesión de acciones. Sin perjuicio de ello declare usted el derecho de los accionantes a ser indemnizados por el daño económico y moral sufrido.- CUARTO: Actuaciones de la Audiencia Pública de primera instancia: Entre las manifestaciones vertidas en la audiencia: El Abogado JORGE ENRIQUE ZAVALA LUQUE, Apoderado de María del Carmen Encalada Mora, José Benicio Encalada Mora y Celia María Encalada Mora, manifestó: “…Mis poderdantes Celia Mora Encalada, José Vinicio Mora Encalada y la señora María del Carmen Mora Encalada, son accionistas en la empresa Predial Ponderosa, conocida también como PREPONSA S.A, el principal activo de esta compañía “La Ponderosa” son acciones que posee esta empresa en la compañía agrícola “PECHICHAL”, y es aquí señor juez donde mis poderdantes, los comparecientes y los que han activado esta garantía constitucional de control jurisdiccional estando en subordinación ante su representante legal, fue este quien sin convocarlos a una junta general de accionistas y sin notificarles de ninguna manera y sin que lleguen una notificación por parte de ellos, los despojó de su propiedad, de las acciones de la compañía PECHICHAL a la compañía Ponderosa, afectando de esta manera evidentemente su patrimonio. Porque recalcamos y decimos que es importante el hecho de que el Sr. Ángel Rojas Encalada, aquí presente, como representante legal, ni siquiera convocó a una junta general o notificó de alguna manera porque se violentó de esta manera el debido proceso corporativo que salvaguarda la constitución de la república en el artículo 76 en donde se reconoce al todos los ciudadanos a que en todo procedimiento donde se vaya a determinar derechos y obligaciones, se respete el debido proceso, en ese sentido evidentemente cuando se trataba de la enajenación del principal activo de una compañía hacia otra, era obvio que es requisito legal convocar a una junta general de accionistas y al violentar ese debido proceso, de igual manera pongo en conocimiento se violentó el derecho reconocido en el artículo 82 de la Carta Magna, esto es el derecho a la seguridad jurídica. Señor Juez, los detalles sobre las formas de pago que están narrados en la demanda de esta acción de protección sobre la manera en como operó de manera sorpresiva y sin avisar a ninguno de los accionistas sobre esta venta, llama la atención ya que existirán aspectos como ya lo han reconocido en el escrito de la demanda de la otra parte que podrán ser de mera legalidad como lo manifiestan ellos, de lo que sobre ello nos referiremos más adelante en diferentes sentencias de la Corte Constitucional, que lo obligan a usted señor juez a simplemente en esta audiencia de Garantías Constitucionales de sopesar el hecho de si existe o no la violación al derecho constitucional y pronunciarse si existen o no violaciones al derecho constitucional, como decía las formas de pago con respecto a las acciones, es decir que Valencia Agricultural Investments, paga a la compañía PREPONSA con acciones de la compañía PREPONSA y con acciones de otro grupo accionario relacionado a la familia, quizás vale la pena que se pregunte usted señor juez, como es que Valencia Agricultura Investments obtuvo esas acciones prevíamente y de quien las obtuvo. En este caso en específico Señor Juez nosotros venimos en busca del amparo al derecho constitucional que está reconocido en la Constitución en el numeral 26 del artículo 66 de la misma, esto es el derecho a la propiedad, en el artículo 76 de la constitución en cuanto al derecho al debido proceso y al artículo 83 de la constitución evidentemente, en cuanto a la seguridad jurídica. Estos son los tres derechos que el accionar abusivo del representante legal en esa época de la empresa violentó a mis poderdantes. Pedimos como reparación integral, que restituya la situación en la que se encontraban mis poderdantes antes de esta actitud y acciones abusivas que han violentado derechos constitucionales y que se ordene sr. Juez a una general de accionistas en el que se decida la venta del principal activo de la empresa, esa sería la reparación integral que buscamos y como está señalado en la demanda se fije una cuantía por la cual deban repararse los derechos que han sufrido mis poderdantes. Esto es en cuanto a lo principal de la acción de protección señalada, como he sido enfático en los puntos actos vulneradores de derechos constitucionales que es lo único que debemos ver en esta audiencia de garantías constitucionales, como lo hemos activado…”. La Abogada DIANA CAROLINA PROAÑO CORNEJO, intervino en calidad de Amicus Curiae de la parte accionante, quien indicó que es la Subgerente con representación judicial de la compañía agrícola PECHICHAL S.A, quien dijo: “señor juez la sesión de acciones de las cual se han comentado los accionantes de esta demanda y realizó PREPONSA, no solamente vulnera los derechos establecidos en la constitución, como es el derecho a la propiedad de los accionantes, sino que también afecta el derecho a la propiedad y al buen gobierno de la compañía PECHICHAL S. A, porque para que para que se haya llevado a efectos los actos que ya han sido narrados en la demanda se valieron de la ayuda, complicidad se podría decir de quien era la subgerente con representación judicial de la compañía PECHICHAL S. A, arrogándose funciones que no tenía para conocer de esta transferencia y subirla, legalizarla en el portal electrónico de la Superintendencia de Compañías, sin que esta transferencia a quien primero debió tener conocimiento como tal eran los accionistas de la compañía PREPONSA, este contrato como ya lo indiqué no sólo vulnera derechos, sino también trae consecuencias y daños gravísimos e irreparables para mi representada la compañía PECHICHAL S.A, ya que este acto de cesión de acciones trae una nueva administración a la compañía agrícola PECHICHAL S.A y vulnera como ya lo mencioné las propiedades en la agrícola PECHICHAL S.A, por cuanto la administración queda en manos de una compañía extranjera de cual sus propios titulares de aquellas acciones, no pudieron ejercer su derecho a decidir o determinar si ceder o no estas acciones sino que se hizo a través de la representante legal de PREPONSA S.A. Por consiguiente señor juez solicito que se declare la vulneración de los derechos constitucionales antes mencionados y disponga la restitución jurídica de los actores…”.- El accionado, Abogado JOSÉ JOAQUÍN EGAS VALENCIA al contestar la acción expresó: “…ejercí las funciones de subgerente y representante legal en materia judicial de la compañía PECHICHAL S.A, tal como consta señor juez en mi nombramiento que soy debidamente inscrito en el registro mercantil en la ciudad de Guayaquil el día 22 de noviembre de 2017, donde indica que ejercí en calidad de subgerente con representación legal en materia judicial, no pretendan engañar al señor juez que era un simple representante judicial cuando el nombramiento indica representación legal, cuando el nombramiento que ya fue adjuntado al proceso, y se lo menciono a usted para que lo tome en calidad de prueba a mi favor, en calidad de que he comparecido. Dentro de las medidas cautelares otorgadas por usted, me solicitó que haga la entrega del libro de acciones y accionistas de la compañía PECHICHAL así mismo como el libro de actas y expedientes, documentos que fueron incorporados y que estaban en mi poder porque cuando ejercí el cargo de subgerente de la compañía PECHICHAL, todos estos libros estaban bajo mi custodia de manera verbal por quien fue el representante legal, tal es así que la nueva subgerente, que se encuentra frente mío, le puede demostrar por adjuntos por escrito, que yo redactaba las actas de juntas de accionistas y recibía toda la documentación de los representantes y abogados de los accionistas de la compañía y es por esto que esta documentación siempre estuvo en mi poder y no se pretenda indicarle que maliciosamente me sustraje documentos de la compañía cuando no ha sido así, esos documentos han estado bajo mi custodia desde el día que ocupé el cargo de subgerente de la compañía PECHICHAL. Volviendo a mi nombramiento, me fue indicado señor juez que en calidad de representante legal judicial por lo tanto la Intendencia de compañías me reconoció en calidad de representante legal y mi nombramiento fue inscrito en el registro debido tal como lo establece el artículo 252 de la Ley de Compañías, por lo que no actué de manera maliciosa y mal intencionada. Mi actuación siempre fue y ha sido pegada a la ley, por lo que al yo haber accedido al sistema de la Superintendencia de Compañías no fue una facultad de envestida por mí mismo sino por un órgano rector, en este caso la Superintendencia de Compañías, la intendencia de compañías me reconoció a mi como representante legal por lo tanto me facultó y me permitió por medio de un usuario de la compañía, acceder al sistema, no con mi clave personal y usuario uno no puede subir información de la compañía sino con la clave de la empresa. Señor juez, aquí reposa dentro del expediente el libro de acciones y accionistas y así mismo también un libro de actas, le pido a usted desglose esos documentos y que sigan siendo parte de la cadena de custodia que me fueron conferidos a mí, eso es lo que tengo que decir por mí. En relación al señor ÁNGEL ROJAS ENCALADA, señor juez, usted dentro de la presente causa ha concedido medidas cautelares porque la parte accionante que alega, que ha habido un abuso de poder ya que se realizó una transferencia de acciones sin que la junta de accionistas autorice, de igual manera indican que se han visto perjudicados porque dicha transferencia de acciones sucedió en un valor inferior a los que constan en los libros contables de la empresa, eso dijo la parte accionante en pequeñas palabras, y usted concedió efectivamente la sucesión de derechos de acción y acciones a favor de la compañía parte de la compañía PREPONSA, indicó que el señor Ángel Rojas Encalada, le presente a usted el libro de actas y expedientes de la compañía PREPONSA y se presente ante usted el libro de acciones y accionistas de la compañía PECHICHAL, de igual manera el libro de actas y libro de expedientes y así mismo que se oficiase a la superintendencia de compañías para que se tome nota de la acción de medida cautelar además de la debida anotación en el libro de acciones y accionistas de la medida cautelar, de la cual señor juez yo puedo decir lo siguiente: de los argumentos escuchados no entiendo a la presentes fecha cual ha sido el derecho constitucional violentado ya que estamos enfrascándonos en una transacción comercial, en una acto jurídico del cual ninguna autoridad jurisdiccional ha indicado alguna nulidad al respecto, solamente dicen “mire este es mi derecho” pero donde está el derecho del Amicus Curiae de Valencia Investments, o sea se concede un derecho para entrar en otra persona, se entiende que la ley es justa y entre abogados conocemos el concepto de justicia que es darle a cada quien lo que le corresponde y aquí se ha concedido quitar un derecho a para dar un derecho a otro, solamente la parte accionante indica se ha nulitado un derecho constitucional pero en el contrato que aquí consta mas todos sus anexos, en ninguna parte ha indicado donde en este documento se violentan derechos, no se indica, solo indica “no, la Constitución dice, la Constitución dice”. Si nos ponemos en ese plano, yo puedo decir que la Constitución garantiza un ambiente sano para todos, sin embargo, en estos momentos todos estamos con mascarilla, entonces metamos cualquier proceso contra el Estado y le metemos cualquier cosa. La parte accionante no ha demostrado como lo establece el artículo 42 numeral 3 de la LOGJCC cuál es el derecho constitucional vulnerado, estamos hablando de un acto jurídico de sucesión de acciones totalmente válido y legal ya que el representante legal de la compañía de acuerdo a la ley de compañías en su artículo 12 que indica lo siguiente “será ineficaz contra terceros cualquier limitación de las facultades representativa de los administradores que se estipulare en un contrato y sus reformas, de igual manera el representante legal está envestido con todas las facultades que la ley le da”, ya que el artículo 191 de la misma ley de compañías indica “el derecho de negociar las acciones libremente no admite limitaciones”, entonces… ¿de qué derecho estamos hablando? ¿Qué derecho ha sido vulnerado? Ya que el representante legal se encontraba envestido en todas las facultades legales que la ley prevé, se entiende entonces que todo lo actuado es un acto legal, no se ha vulnerado ningún derecho, que en el caso señor juez que existiese en este contrato que la parte accionante no le indicaba que existiese este contrato algún vicio de nulidad, alguna falta legal x, la vía jurisdiccional no es la vía ordinaria y que en el caso que se encontraran vicios de alguna índole pueden ir por la vía ordinaria sin problema, que no lo han hecho y que han acortado el camino buscando estirar la norma y a que usted señor juez ponga medidas cautelares pero yo me pregunto ¿y si yo no he agotado la vía ordinario, como yo puedo determinar que mis derechos han sido vulnerados? No existe causa, hasta ahora no lo he escuchado. Todos dicen cambió a nueva administración, que mis derechos, que la propiedad, pero inclusive indican que las acciones de la compañía son los activos más preciados que tiene la compañía cuando no es así señor juez, porque se encuentra en un contrato el cual revisaré con usted para que usted vea de qué manera se llevó a tomar el valor real de las acciones de la compañía PREPONSA, no son números que no se muestren a nadie o porque yo creo o porque mis derechos dicen, no. Aquí hay hechos ciertos, aquí hay actos jurídicos, se indica dentro de la demanda que se transfirieron acciones por un valor inferior al de las mismas, el valor nominal de la compañía PREPONSA son de 0.04 centavos de dólar, sin embargo en la negociación se determinó no por nosotros, no por mi como subgerente porque yo no intervine en el acto, ni tampoco por el señor Ángel Rojas Encalada en calidad de representante legal de la compañía PREPONSA ni el Dr. Ignacio Vidal Maspons en calidad de representante apoderado de Valencia Agricultura Investments, fue de un tercero quienes hicieron la valoración y dicho sea de paso, no es una compañía cualquiera fue la compañía que hizo la venta societaria de Fybeca, de Interlab y la venta societaria más grande del país en los últimos 10 años. Entonces de que derechos vulnerados estamos hablando por lo que se ha pagado un justo precio. Juez: ¿En cuánto se determinó la negociación, abogado? Ab. Egas: 4’875.000.00 dichos valores han sido pagados y todo consta en el proceso señor juez, no son valores al aire, no son inventados, esto es un acto jurídico bastante completo que si alguna de las partes tuviera algún reclamo por este acto jurídico, tiene la vía ordinaria más no la constitucional señor juez, que no pretendan acortar camino engañándolo señor juez. En la cláusula segunda del referido contrato se anuncia y lo voy a leer textualmente “valoración: para efectos de establecer la valoración de las 442.500 acciones referidas en la glosa anterior que son materia del presente contrato y que el cálculo del valor proporcional de las acciones al que se refiere la ley tributaria interna y su reglamento, se ha tomado en cuenta además de la actual situación económica provocada por la pandemia Covid, el cual es un hecho público y notorio, lo cual tiene como consecuencia falta generalizada de liquidez en la economía y una baja en relación al mercado de bienes raíces, se tomó lo siguiente: a) los valores reportados en los estados financieros de la compañía PECHICHAL al 31 de diciembre de 2019” que se anexan, estos no son números al aire, son valores revisados por la misma junta de accionista de la compañía PECHICHAL, sin embargo lo quieren desconocer por medio de una medida cautelar. El avalúo realizado por el perito Jorge Hidrovo Sánchez, de fecha 11 de junio que dicho sea de paso, es un perito nombrado por la superintendencia de compañías y no un perito cualquiera, el cual hace el avalúo de las tierras agrícolas de la compañía PECHICHAL, esto es la hacienda PECHICHAL y la hacienda Rio Blanco, de igual manera el informe de la declaración patrimonial del estado de las acciones de la compañía PECHICHAL. El precio Señor juez, como fue pagado, el precio fue de 4’875.000.00 dólares y como fue pagado, se pagó la cantidad de 2’175.000.00 mediante la cesión y entrega en pago de 384.572 acciones que la compañía Valencia tenía en la compañía PREPONSA, vale indicar que de igual manera en la compañía PREPONSA hay avalúos periciales por el Ing. Jorge Hidrovo en calidad de perito y de igual manera está el avalúo que determinó el avalúo de las acciones de la compañía PREPONSA. Se canceló también $830.000 dólares mediante entregas de cesión de acciones y acción de pago de 30.850 acciones de la compañía Valencia Investments, de igual manera señor juez consta dentro de este expediente los estados financieros de la compañía Iemca, compañía auditora contratada por la misma junta de accionistas, el informe avalúo de los activos que tiene la inmobiliaria Iemca, así como el informe de la compañía Gerildine. Y por el saldo, esto es la cantidad de $1´870.000.00 se dio un pagaré con vencimiento sucesivos para cubrir el saldo con una tasa de interés máximo dada por el Banco Central. Señor juez vuelvo a repetir, si es que hubiese algún error en el contrato de cesión de acciones, no es la vía constitucional es la vía ordinaria y hasta la presente fecha no ha habido un juez que diga que esto es nulo, entonces ¿cuál es el derecho vulnerado? Señor juez, la parte accionante dentro del presente proceso no ha demostrado cual es el perjuicio constitucional o derecho vulnerado y le voy a leer lo que dice el artículo 16 de la LOGJCC “La persona accionante deberá demostrar los hechos que aleguen la demando no la audiencia, excepto los casos que se invierte la carga de la prueba, la revisión de las pruebas serán únicamente en audiencia y el juez solo podrá calificarla de inconstitucional cuando se agote la vía pertinente”, señor juez, la carga de la prueba no está en mí, está en los accionantes y no han presentado prueba alguna, nosotros como parte accionada tenemos pruebas que es el contrato que se encuentra inmerso en el proceso con todos sus anexos y habilitantes del cual no ha habido autoridad judicial que haya declarado nulidad alguna de sus partes. La parte accionante habla de confiscación, habla de despojo, eso es un acto violento y ¿Cuál ha sido el acto violento, señor juez?, estos son actos jurídicos que no ha habido autoridad que declare vicios de nulidad y le repito, lo están engañando queriendo estirar la norma constitucional cuando la vía ordinaria es la vía legal, lo que existe en este caso es una discrepancia de un negocio jurídico entre las partes, no existe despojo y la vía normal para sustanciar esta causa es la vía ordinaria y no la constitucional, por eso le pido a usted señor juez revoque las medidas cautelares y las deje sin efecto porque usted está otorgando un derecho restringiendo un derecho ajeno y así mismo devolverle al señor Rojas Encalada, la custodia del libro de acciones y accionistas y libro de actas, es todo señor juez”.- El Abogado IGNACIO VIDAL MASPONS en calidad de apoderado de la Compañía Valencia AGRICULTURA INVESTMENTS, intervino en calidad de amicus curiae, quien en su intervención, manifestó: “¿Qué es lo que demandan? ¿Qué es lo que le solicitan a usted?, que basados a que existe una violación a un derecho constitucional a la propiedad por parte de los accionantes se dicten medidas cautelares contra mi representada Valencia y contra PECHICHAL para que se reverse lo que se estableció en este contrato, se ha mencionado violación a la propiedad y se ha mencionado también al derecho al debido proceso y eso en la parte societaria no existe, no hay, la ley no lo establece y menos lo pueden establecer los accionantes, lo cual es esencial de que quede claro que o hay debido proceso en este tipo de actos. En la demanda los accionistas dicen que sin la autorización debida se nos despojó de la inversión de las acciones, esto es lo que tenían invertido en el capital social de PREPONSA y que a su vez era propietaria del cincuenta y pico por ciento del capital de PECHICHAL que a su vez tenía la propiedad de la compañía de dos acciones PECHICHAL y Rio Blanco y de otra hacienda denominada PREPONSA en el cantón Durán, ellos alegan que han sido despojados de esas acciones de esa propiedad. ¿Qué es el despojo? Para el despojo necesito violencia y esto es quitar sin reconocer el derecho a la propiedad que tienen los accionantes pero eso no ocurre en este caso pero la compañía PREPONSA recibió un valor equivalente a esas acciones, entonces aquí no hay “despojo” solo hubo un cambio de activos, pero esa valoración de las acciones que se hizo, no se hizo a la loca, se hizo una valoración de acciones por parte de compañías como Gereldine en base a los balances auditados que constan adjunto al proceso cuya auditoria fue nombrada por la junta general de accionistas al 31 de diciembre de 2019 y por otro lado un perito calificado por la Superintendencia de Compañía para que realice la valoración de las tierras de la hacienda PECHICHAL y Rio Blanco, no es que eso sale de la nada, es por eso que se dio el valor equivalente a 4’875.000.00 dólares por 445.000 acciones, cual es valor nominal de esas acciones 0.04 centavos de dólar y cuanto pagó Valencia por esas 445.00 acciones 4’850.000 dólares, eso significa que si hacemos la matemática de $11.00 por acción, aquí no hay despojo ni abuso y hay reconocimiento expreso a la propiedad y que el valor subjetivamente para ellos es muy poco, bien, no han demostrado que sea poco, no hay una valoración previa que indique que es mayor el valor a lo que pagó Valencia, entonces estamos hablando de temas tremendamente subjetivos, ellos dicen que el valor es poco y yo digo que el precio es justo, entonces vamos a la justicia ordinaria y que en base a nuevos peritajes y nuevo avalúos si es que así se considera, van a fijar el valor de las acciones y se ordenará se pague el valor justo y se dirá que esa cesión de acciones es nula pero aquí no hay violación de derechos constitucionales a la propiedad porque no han probado que la valoración hecha es superior al valor pactado. El abogado Zavala habló de una subordinación en la que estaban los accionistas esto es el gerente general el que tiene que responder por las acciones de la compañía, se dice que ese representante legal actuó arbitrariamente y que esa cesión de acciones es nula porque los accionantes no se enteraron de esa compraventa y no se aprobó la misma a través de una junta general de accionistas, pero que dice la ley de compañías, la ley de compañías es muy clara y tiene 2 artículos que lo definen, los cuales han sido citados primero tenemos el artículo 12 que dice que no cabrá limitación al accionar del representante legal de una compañía aun cuando en los estatutos conste esa limitación y la razón es lógica porque si se vende un inmueble con un tercero, ese tercero no necesita saber si esa persona está facultada o no para vender, se hizo la compraventa y punto, pero que obligaciones tiene el representante legal frente a sus accionistas, que si las tiene, el señor es quien tiene que informar y en el caso de no estar de acuerdo los accionistas pueden solicitar la indemnización por lo que hizo pero eso no es una violación a un derecho constitucional, ahí no hay nulidad alguna, lo que hay es una responsabilidad civil pero no constitucional porque no se está violentando el derecho constitucional de la propiedad a nadie, y el otro artículo refuerza esta situación de libertad de negociación de las acciones, el derecho a negociar libremente las acciones aunque existan limitaciones de carácter estatutarias como dice el artículo 12, es decir que el gerente general puede hacer y deshacer de la compañía y su actuación debe ser respaldada ante la junta general de accionistas y ni no es respaldada tendrán que dar cuentas a la junta general pero esto no es de interés de este proceso porque es de ámbito civil, ordinaria civil. Hoy en el diario expreso sale publicada una convocatoria y le voy a hacer entrega para que se agregue al proceso en donde se llama a una junta general de accionistas de PECHICHAL a la cual no puedo concurrir habiendo pagado y comprado las acciones por razón de sus medidas cautelares, y ¿para que se convoca? Para reemplazar al gerente y yo Valencia me encuentro impedido luego de haber pagado 4 millones y pico por las acciones por la junta general debido a sus medidas cautelares, aquí le dejo el periódico, por eso solicito se revoquen las medidas cautelares porque sus medidas cautelares están afectando ahí si el derecho a la propiedad sobre esas acciones que tiene Valencia sobre PECHICHAL…”.- Las partes solicitaron la réplica, en la que se ratificaron en sus exposiciones iniciales.- Con tales antecedentes, el Juez de primera instancia constitucional emite el fallo admitiendo la acción de protección, que ha sido impugnado verticalmente, por lo cual llega hasta esta instancia.- QUINTO: Actuaciones de la Audiencia de segunda instancia: En esta instancia, a la audiencia convocada, acudieron el Dr. JORGE ENRIQUE ZAVALA LUQUE, a nombre y representación de los accionantes Celia María Encalada Mora, Maña del Carmen Encalada Mora y José Benicio Encalada Mora. Por la parte accionada, asistió el Abogado José Joaquín Heras Valencia a nombre de Manuel Rojas Encalada y el Dr. Ignacio Vidal Maspons, Procurador de la compañía Valencia Agricultor Invespent, quien interviene como Amicus Curiae.- Los compareciente a la audiencia realizaron sus exposiciones en torno a los hechos y fundamentos materia de la acción, y en orden a sustentar sus defensas, apreciándose que los demandados, que son la parte recurrente, por medio del Abogado José Joaquín Heras Valencia, describieron los actos impugnados y los yerros del Juez de primer nivel constitucional al momento de otorgar medidas cautelares, por lo cual solicitaron que se observen las actuaciones del Juzgador, y si este hubiere incurrido en las causales señaladas como error inexcusable, negligencia o dolo.- El amicus curiae Dr. Vidal Maspons, Procurador de la compañía Valencia Agricultor Invespent, en su intervención, señala que los tres hermanos Encalada han hecho referencia que son accionistas de Preconsa, de otra compañía Pechichal, que es propietaria de dos acciones, que les han ocurrido un despojo, que han estado subordinados a los administradores, lo cual ha lesionado sus derechos de propiedad, que Angel Rojas como Representante legal sin la autorización de la junta de accionistas les despojó de la propiedad de la inversión por un valor de USD $4´875.000,00 es decir vendió a un precio inferior de lo que consta en libros y sin ningún pago sino a plazos. Que la constitución en el Art.321 reconoce varios tipos de propiedad, pública, privada, estatal, cooperativa y mixta; en este caso concreto se trata de propiedad privada y se encuentra garantizada por el Art.66 de la Constitución, y como pertenece a una compañía, se rige por las normas de la Ley de Compañías, y el Código Civil; en este caso el titular de las acciones que fueron materia de la cesión fue la Compañía Preconsa, representada por su Representante Legal Ángel Rojas Encalada. Los tres hermanos Encalada Mora, tienen sus acciones en la empresa Preconsa pero no se está discutiendo el derecho a la propiedad sobre las acciones de ellos. Ellos conservan la titularidad de esas acciones y está reclamando la titularidad supuesta de las acciones de Preconsa. Que los accionistas de una empresa no tienen derecho sobre los bienes de la empresa, ellos tienen expectativas, pues así lo señala el Código Civil. Los accionistas están cuestionando el objeto el derecho que tiene y que tuvo Preconsa de vender sus propias acciones a través de su representante legal. Que las responsabilidades del representante legal se encuentran establecidos en el Estatuto, así como en la Ley de Compañía. Que el representante Ángel Encalada actuó de acuerdo a sus facultades. Que en la sentencia 3413 de 30 de mayo del 2013, señala con efecto erga omnes, señala cuales son los aspectos de legalidad, que deben ser examinados por los jueces; que la sentencia carece de motivación; que únicamente ha copiado el texto de la audiencia y después decir se han cumplido los requisitos, y se acabó el tema, y eso no es así; que la calidad de amicus curiae, que su representada Valencia, está siendo perjudicada, por cuanto el Juez ha ordenado medidas cautelares. Que el abogado Mendoza no cumplió sus deberes de Juez constitucional.- El Doctor Jorge Enrique Zavala Luque, en representación de los accionantes Celia María Encalada Mora, Maña del Carmen Encalada Mora y José Benicio Encalada Mora, indicó: “Que los hechos narrados en la apelación son falsos, que se intenta engañar a los Juzgadores, que se puede apreciar del proceso constitucional, el primer engaño que comparece el señor José Benicio Encalada Mora como representante de Preconsa, que en el primer párrafo de la demanda comparece como representante legal de la compañía Ganadera Holsten, accionista de Prencosa; en segundo lugar, la otra parte, hablan de un proceso de medias cautelares independientes, y que quieren que los Jueces observen las actuaciones del Juez Mendoza Vélez; que las medidas cautelares dejaron de subsistir porque existe una sentencia de acción de protección que declara la vulneración a un derecho constitucional, en este caso no a uno, sino a tres o cuatro derechos constitucionales, que solicita copia del escrito y del audio de esta audiencia, porque la otra parte no ha mencionado absolutamente con nada respecto a la sentencia de la acción de protección, todos los escritos hacen referencia a las medidas cautelares, todas sus alegaciones, todas las normas que invocan, todas las sentencias de la Corte constitucional de las que hablan, hacen referencia a las medidas cautelares independientes. Como se podrá observar del expediente constitucional, simplemente con el acta de sorteo, se admite al trámite la acción de protección seguida por las personas que están certificadas; que se ha interpuesto una acción de protección con medidas cautelares conjunta, que es totalmente diferente a las medidas cautelares independientes; que esta acción procede de acuerdo al numeral 4) del Art.41 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales, cuándo procede, 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: literal d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. Que la otra parte aceptó en primera instancia que los accionistas se encuentran subordinados a los actos del representante legal; que por supuesto que los accionistas están subordinados al poder administrativo y legal que ostentan el representante legal, tanto es así que por eso se encuentran aquí, porque es justamente el Representante legal abusando de ese poder, y abusando de su posición, vendió sin el conocimiento de ninguno de ellos la mayoría de las acciones de lo que constituía el principal activo de la empresa, que se ha hablado de la valoración que ha realizado un perito, del contrato que realizaron, aquí lo que ha existido un acto abusivo de un representante que sin cumplir con lo señala el Art.253 de la Ley de Compañía, que dice que “Se necesitará autorización de la junta general para enajenar o hipotecar los bienes sociales”; qué nos dice y qué teoría me vengo a enterar el día de hoy “la propiedad privada y este tipo de propiedad no está amparada por el derecho constitucional”; si mi propiedad privada, sí el día de mañana viene cualquier persona que esté en algún un poder mayor, a querer quitarme cualquier propiedad mía, yo no estoy facultado para ejercer una acción de protección; en ningún lugar del mundo, no está sugerido o escrito en algún libro de derecho constitucional; el acto abusivo por parte del representante legal de la Compañía Preconsa, afectó gravemente el derecho de propiedad por no seguir las normas y el debido proceso corporativo, y el debido proceso que se debió seguir en cualquier venta sin dar a conocer ninguna parte del proceso a los accionistas principales interesados y propietarios de la inversión de esas acciones, se in tentó despojar de la nada, lo que antes valía 100 ahora vale 10, y no tienes derecho a reclamar, si quieres el día de mañana me interpones una acción civil. Las acciones constitucionales y las medidas cautelares que dictó el Juez Mendoza Vélez, están hechas para cuando se amenaza a violar un derecho constitucional, existe una herramienta que el ciudadano que está en indefensión para que el ciudadano que está en un poder mayor, no pueda concretar esa lesión precisamente. Que se están solicitando la revocación de unas medidas cautelares que no están subsistentes. Que la Corte constitucional en varias sentencias ha indicado específicamente que la única vía para poder amparar derechos constitucionales es la acción de protección, como en la sentencia 001-16-PJO-CC, no se trata de desconocer la competencia que tienen los jueces, para resolver los casos sometidos a los casos sometidos a su conocimiento o disposición, lo que debe quedar claro es que al tratarse de violaciones de derechos constitucionales las vías ordinarias devienen en ineficaces; que en la sentencia 758-15P en el párrafo 35 y 37, que la autoridad judicial tiene la obligación de analizar la violación de derechos constitucionales. Que el Juez dictó las medidas cautelares de acuerdo a la Ley. Que ha existido intento engaño, que no cabe revisión de medidas cautelares, lo cual es improcedente. Culminados los alegatos, y la réplica, los Jueces realizaron preguntas de aclaración a los intervinientes.- SEXTO: Normativa jurídica: a) La Constitución: En su parte dogmática nuestra Constitución en el artículo 66 indica que: “Reconoce y garantizará a las personas: 26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas” y más adelante, en el desarrollo de los derechos concretamente en el artículo 321 establece que: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”, estableciendo, por tanto, varias “formas” de propiedades. En el presente proceso se discute la existencia de la violación o no del derecho de propiedad de la “forma privada” en razón de que quienes comparecen son personas naturales y jurídicas “privadas” y las medidas cautelares dirigidas a protegerlo recaen sobre unas acciones de propiedad de una compañía “privada” cual es “PREDIAL LA PONDEROSA S.A. PREPONSA”, y que dicha compañía tiene en el capital social de otra compañía igualmente “privada” cual es “COMPAÑÍA AGRICOLA PECHICHAL S.A.”, acciones que fueron cedidas a una tercera compañía extranjera “VALENCIA AGRICULTURAL INVESTMENTS LLC.” las cuales todas tres están sujetas al control de la Superintendencia de Compañías, al tenor de lo dispuesto en el artículo 431 de la Ley de Compañías; por tanto el derecho de propiedad en el presente proceso debe sujetarse a las normas que respecto del derecho de propiedad se dispone en el derecho privado; b) La  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual al hablar de la acción de protección, en el artículo 40, numeral 1 y establecer los requisitos de la misma indica que se podrá presentar cuando ocurra, entre otras causales, la “violación de un derecho constitucional”; y, en el artículo 41, indica que procede cuando “La persona afectada se encuentra en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo”; c) Precedentes jurisprudenciales constitucionales obligatorios, y para ello hay que tener en cuenta especialmente la sentencia de cumplimiento obligatorio expedida por la Corte Constitucional el 30 de mayo de 2013 con el N° 034-13-SCN-CC que señala y diferencia claramente los requisitos de constitucionalidad de los de legalidad que son temas diferentes y sujetos a diferente jurisdicción, sentencia la cual se encuentra agregada al proceso. SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL:  La acción de protección contenida expresamente tanto en el artículo 88 de la CRE como en el artículo 39 de la LOGJCC, es una garantía jurisdiccional que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Carta Suprema y, se puede interponer, cuando existe una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial. En relación con lo señalado, para el análisis que corresponde efectuar en atención a los hechos que el accionante expone que ocasionaron la lesión de sus derechos constitucionales, es fundamental que se invoque la abundante jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador que, como máximo guardián del sistema jurídico en lo concerniente a la protección de los derechos constitucionales, desarrolla el alcance, naturaleza jurídica y ámbito de protección de esta garantía jurisdiccional. El Pleno de la Corte Constitucional a través de la sentencia N.° 102-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N.° 0380-10-EP, en la que realizó una interpretación conforme y condicionada del contenido del artículo 40 de la LOGJCC, exige por parte del juez de garantías jurisdiccionales, la verificación de la existencia o no de la vulneración de un derecho constitucional en el caso que llega a su conocimiento. La resolución señala: “En consecuencia de lo dispuesto en la Constitución y en la ley, la obligación del juez de garantías constitucionales radica precisamente en sustanciar el proceso para que, una vez que se hayan cumplido todas las etapas procesales, se pueda juzgar sobre la existencia o no de las vulneraciones de derechos constitucionales. La inadmisión de una demanda no puede entonces ser utilizada como una forma de escape del juzgador constitucional para inhibirse de su obligación constitucional y legal en la tutela de los derechos constitucionales, pues esta forma de proceder deviene en una real inhibición de conocer garantías jurisdiccionales, lo cual se encuentra proscrito legalmente para los jueces constitucionales”. Además, la Magistratura Constitucional en la sentencia No. 1990-14-EP/20 del 2 de junio de 2020, expone en el párrafo 32,  que “al conocer y resolver acciones de protección, los jueces constitucionales tienen la obligación de realizar un análisis de los hechos puestos a su conocimiento para determinar si ha existido vulneración de derechos contemplados en la Constitución. Es decir, “la acción de protección obliga al juez constitucional a efectuar un análisis minucioso y pormenorizado del caso y las pruebas aportadas por las partes, para que con base a ello determine si ha ocurrido una vulneración de derechos de naturaleza constitucional”. En igual sentido, el máximo órgano de justicia constitucional determina en la sentencia No. 992-11-EP/19 de 11 de diciembre de 2019, párrafo 23, que “la jurisprudencia constitucional ha señalado que les corresponde a los jueces, luego de un análisis detenido y profundo de los hechos puestos a su conocimiento, determinar si ha existido vulneración de derechos contemplados en la Constitución. De este modo, la acción de protección exige que los operadores de justicia efectúen un análisis minucioso y pormenorizado, para que con base a ello determine si ha ocurrido una vulneración de derechos de naturaleza constitucional”. Sobre este escenario jurídico, nótese que todos los jueces y juezas que conocemos de garantías jurisdiccionales nos tenemos que alejar de una postura que implique actuar por medio del mero ritualismo y formalismo, propio del derecho legal, porque estamos precisados a cumplir un rol proactivo en la defensa de los derechos constitucionales, más aún en este tipo de procesos en la que nuestra labor se debe centrar en realizar un análisis de profunda razonabilidad acerca de si existió vulneración de derechos constitucionales sobre la base de argumentos jurídicos lógicos en atención a los hechos y circunstancias del caso concreto. De esta forma, la acción de protección es una garantía idónea y eficaz que procede, únicamente, cuando se verifique por parte del operador de justicia la existencia de vulneración de derechos constitucionales; en resumidas cuentas, los jueces constitucionales “tienen la obligación de verificar la vulneración de derechos bajo una argumentación a partir de la cual se determine si un caso concreto corresponde conocer a la justicia constitucional o caso contrario se encasilla en un tema de legalidad…” (sentencia No. 303-15-SEP-CC, dictada dentro del caso No. 0518-14-EP). Ahora bien, al considerar la garantía jurisdiccional bajo análisis –acción de protección– dentro del sistema constitucional ecuatoriano, es puntual invocar el precedente constitucional obligatorio, expresado por la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 001-16-PJO-CC, dictada dentro del caso No. 0530-10-JP, en donde se estableció como regla jurisprudencial con efecto erga omnes: “1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”. Esta regla jurisprudencial nace de la reiteración de varios pronunciamientos basados en la interpretación efectuada por esta Corte Constitucional de la norma contenida en el artículo 88 de la Constitución de la República, que regula la acción de protección. Finalmente, la actual conformación de la Corte Constitucional con la finalidad de conocer si una decisión emitida en garantías jurisdiccionales cumple con estar debidamente motivada, al tenor de lo exigido por el artículo 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, estableció la obligación constitucional de cumplir con los siguientes tres requisitos jurisprudenciales contemplados, entre otras, en la sentencia No. 436-14-EP/20 de 15 de julio de 2020; a saber: “i) enunciar las normas o principios jurídicos en que se funda la decisión, ii) explicar la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho; y, iii) en acciones de protección, realizar un análisis para ?verificar la existencia o no de vulneración a los derechos, si en dicho análisis no se determina la existencia de vulneraciones a los derechos, sino más bien conflictos de índole infraconstitucional, le corresponde al juez determinar cuáles son las vías judiciales ordinarias adecuadas para la solución del conflicto”.Una vez establecido el marco constitucional y la jurisprudencia de la Corte Constitucinal aplicable, se debe analizar las piezas procesales que conforman esta acción constitucional con la finalidad de analizar los planteamientos que han sido presentados por los accionantes en relación con la existencia o no de vulneración de derechos constitucionales, así como las contestaciones de los accionados, debiéndose examinar en esta clase de procedimientos si lo que se pretende se encuentra dentro de la esfera de un Juez que administra Justicia Constitucional o, alternativamente, de un Juez que administra Justicia Ordinaria, y además determinar si la sentencia, que es materia de la apelación presentada, se encuentra debidamente sustentada y motivada para, en base a lo expuesto, ratificarla, revocarla, o reformarla.- Así las cosas, se tiene que los accionantes María del Carmen Encalada Mora, José Benicio Encalada Mora, Celia María Encalada Mora, y la persona jurídica privada “Ganadera Holstein S.A. HOLTENSA, todos ellos en calidad de accionistas de Preponsa, señalan en su libelo inicial que esta última compañía es propietaria del 52.11% de las acciones de Pechichal; que quien tenía la representación legal de la compañía Ponderosa, hasta el 13 de julio del 2020, era el accionado Angel Manuel Rojas Encalada, quien tenía la obligación de respetar el derecho constitucional de propiedad, en relación al activo de la compañía Ponderosa en la inversión que tenía en el capital de Pechichal, las cuales cede a un tercero (VALENCIA AGRICULTURAL INVESTMENTS LLC) la casi totalidad de las acciones (43.12%) abusando de su poder, y sin observar las normas del debido proceso al no tener la autorización de la Junta General de accionistas de Preponsa, por lo que los despojó a los accionantes de la propiedad en la inversión realizando la cesión de las acciones que Preponsa mantenía en Pechichal a un valor de US$ 4.875.000.00, valor éste inferior al señalado en libros de Preponsa.- En los términos expuestos, es obvio que el derecho de propiedad, en cualquiera de sus formas, corresponde naturalmente a quien sea el titular del bien.- En esta línea lo primero que hay que señalar es que la titularidad (propiedad) de las acciones que cada uno de los accionantes tiene en Preponsa no es materia de esta acción, según así lo reconocen las partes. Lo segundo que hay que analizar es si los accionantes, en su calidad de accionistas de Preponsa tienen algún “derecho de propiedad” sobre los bienes cuya titularidad (propiedad) conste como de Preponsa, tal como lo han alegado, y si además este “derecho de propiedad” ha sido vulnerado, que es precisamente lo que se discute en este proceso. Sobre este contexto, La Constitución del Ecuador reconoce en el artículo 66 numeral 26, como parte de los derechos de libertad, el derecho a la propiedad “en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”. Este derecho, comprende el acceso a la propiedad y a su pleno ejercicio, para lo cual la privación de este derecho a una persona debe ser efectuada de conformidad con las formas y condiciones determinadas en la Constitución y la ley. En el mismo sentido, los artículos 321 y 323 de la Constitución garantizan el derecho a la propiedad en todas sus formas, prohibiendo la confiscación; en este sentido, la Corte Constitucional en la sentencia No. 1322-14-EP/20, párrafo 46, establece que: “La privación del derecho a la propiedad sólo procederá cuando se declare la utilidad pública o el interés social de un bien, previa justa valoración e indemnización, de conformidad con la ley y garantizando el debido proceso”. Ahora bien, en el presente caso, el argumento jurídico de los accionantes de haber sido “despojados de su derecho a la propiedad” de los bienes de propiedad de Preponsa en razón de ser ellos accionistas de Preponsa, carece de sustento fáctico, puesto que de la revisión integral al expediente constitucional se observa que las acciones que Preponsa tiene en Pechichal, son de propiedad exclusiva de Preponsa, al tenor de lo dispuesto en el artículo 200 de la Ley de Compañías cuyo texto indica: “Las compañías anónimas considerarán como socio al inscrito como tal en el libro de acciones y  accionistas”, por tanto, los accionistas de Preponsa no tienen derecho de propiedad, ni comunitaria ni de copropiedad ni bajo ninguna forma, sobre los bienes de cualquier naturaleza que estén a nombre de la compañía Preponsa o de los cuales ella sea la titular. Los accionistas de una compañía tienen sobre los bienes de propiedad de esa compañía sólo una mera expectativa, la cual no constituye derecho acorde al artículo 7, regla sexta del mismo Código Civil, expectativa que únicamente se convierte en derecho, es decir se realiza o materializa, una vez que la compañía se haya liquidado y se haya procedido a la adjudicación a cada accionista individual al momento de la liquidación del patrimonio remanente de la compañía, conforme lo establecen los artículos 348 y 395 N° 5 de la Ley de Compañías, pero no antes. Así, pues, no estando en discusión la propiedad de los accionantes sobre las acciones que cada uno de ellos tiene en el capital social de Preponsa y no teniendo individualmente o en conjunto ninguno los accionistas de Preponsa ningún derecho sobre los bienes cuya titularidad (dominio o propiedad) sea de la misma compañía, resulta que la presente acción se encuadra en lo dispuesto en el artículo 42, primer numeral, de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional el cual, a su texto, indica: “Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral.- En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma” (El énfasis es nuestro).- Adicionalmente, resulta importante, luego de establecer mediante las debidas razones jurídicas que no existió vulneración del derecho a la propiedad, que a la luz de los hechos suscitados en la presente controversia, la justicia constitucional no puede sustituir a los mecanismos de protección previstos en la justicia ordinaria, toda vez que, la pretensión del accionante persigue que la justicia constitucional resuelva sobre aspectos de mera legalidad ordinaria, lo cual está prohibido por la reiterada jurisprudencia constitucional. Al respecto, la Corte Constitucional en la sentencia N.º 0016-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N.° 1000-12-EP, mencionó lo siguiente: “Si la controversia versa sobre la normativa infraconstitucional aplicable al caso, la persona afectada debe acudir a las instancias jurisdiccionales ordinarias competentes y no a la justicia constitucional, pues esta no se encuentra facultada para resolver problemas que no acarreen vulneraciones de derechos constitucionales”. Adicionalmente, la sentencia N.º 057-15-SEP-CC, dictada dentro del caso N.º 0825-13-EP, señaló específicamente que “la justicia constitucional no puede sustituir los mecanismos de protección previstos en la legislación ordinaria, «pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos». Asimismo, la sentencia N.º 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N.º 0470-12-EP expresó que: “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (…) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial”. Por su parte, a continuación corresponde analizar si se infringieron las normas del debido proceso, para lo cual, es importante exponer que la Corte Constitucional en la reciente sentencia No. 546-12/20, ha manifestado lo siguiente: “23.1. El derecho al debido proceso es un principio constitucional que está rodeado de una serie de reglas constitucionales de garantía (art. 76 de la Constitución y sus numerales; por ejemplo, la garantía de no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal; o la garantía de, en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplique la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.)  23.2. Si bien el derecho al debido proceso es el principio que fundamenta las mencionadas reglas de garantía, la suma de estas no agota el alcance de aquel derecho. Así, los casos de violación de las señaladas garantías no son los únicos supuestos de vulneración del derecho al debido proceso.  23.3. La legislación procesal está llamada a configurar el ejercicio del derecho al debido proceso y de sus garantías en el marco de los distintos tipos de procedimiento, a través de un conjunto de reglas de trámite.?23.4. No siempre la violación de estas reglas de trámite involucra la vulneración del principio al debido proceso. Es decir, no siempre aquellas violaciones legales tienen relevancia constitucional. Para que eso ocurra, es preciso que, en el caso concreto, además de haberse violado la ley procesal, se haya socavado el derecho al debido proceso en cuanto principio, es decir, el valor constitucional de que los intereses de una persona sean juzgados a través de un procedimiento que asegure, tanto como sea posible, un resultado conforme a Derecho. Lo que, de manera general, ocurre cuando se transgreden las reglas constitucionales de garantía antes aludidas. 23.5. Por otro lado, para que la vulneración del derecho al debido proceso se produzca no es condición necesaria que se haya violado una regla de trámite de rango legal, pues bien puede haber situaciones de vulneración atípicas”. Una vez delimitado el marco jurídico de análisis, se observa que para que exista vulneración del derecho al debido proceso, además de existir una violación a una regla de trámite, se tiene que obligatoriamente infringir el derecho al debido proceso. Ahora bien, con la finalidad de analizar si existió vulneración del derecho al debido proceso, en el presente caso, se observa no haberse obtenido previamente por parte del representante legal de Preponsa, Sr. Angel Manuel Rojas Encalada la autorización de la Junta General de accionistas para la cesión de las acciones cuyo titular es Preponsa en el capital social de Pechichal y cedidas a favor de Valencia. A este respecto, como se puede evidenciar la presente controversia se desarrolla en función de aspectos que solo le corresponden conocer a la justicia ordinaria; así pues, el artículo 12 de la Ley de Compañías indica: “Será ineficaz contra terceros cualquiera limitación de las facultades representativas de los administradores o gerente que se estipulare en el contrato social o en sus reformas”; en concordancia con la citada norma legal, los estatutos de Preponsa, que constan agregados al proceso constitucional y cuyo cumplimiento es obligatorio para todos los accionistas de la compañía, inclusive los accionantes, indican en su artículo 23: “De la responsabilidad ante terceros.- En caso de que cualquier dignatario o funcionario que ejerza representación legal de la compañía, realizare un acto o celebrare un contrato, excediéndose en sus atribuciones o disposiciones de sus superiores jerárquicos, tal acto o contrato obligará a la compañía frente a terceros de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Compañías, pero el respectivo dignatario o funcionario será personalmente responsable para con la compañía, por los perjuicios que tal acto o contrato causare”. Por consiguiente, resulta factible evidenciar que el representante legal obró conforme a las disposiciones legales y estatutarias existentes en el ordenamiento jurídico y, en este sentido, no existió vulneración de las normas constitucionales del “debido proceso”, incluso porque se trata de un asunto de caracteres típicos de legalidad ordinaria. En cuanto a lo alegado por los accionantes en el sentido de encontrarse ellos en estado de subordinación con respecto al representante legal Angel Manuel Rojas Encalada y, por tanto, encuadrados en lo dispuesto en el artículo 41 literal d) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es necesario tener presente lo que dice el artículo 255 de la Ley de Compañías: “Los administradores tendrán la responsabilidad derivada de las obligaciones que la ley y el contrato social les impongan como tales y las contempladas en la ley para los mandatarios; igualmente, la tendrán por la contravención a los acuerdos legítimos de las juntas generales.- Es nula toda estipulación que tienda a absolver a los administradores de sus responsabilidades o a limitarlas. Los administradores no contraen por razón de su administración ninguna obligación personal por los negocios de la compañía”; por lo que, al estar los representantes legales de las compañías obligados a cumplir las obligaciones que tienen los mandatarios, hay que remitirse a la definición que del contrato de mandato da el Código Civil en su artículo 2020 a fin de establecer la existencia o no del elemento de “subordinación” que alegan los accionantes; esta norma legal establece: “Mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera.- La persona que confiere el encargo se llama comitente o mandante, y la que lo acepta apoderado, procurador, y en general mandatario”. Con base los argumentos jurídicos expuesto, no existe además el elemento de subordinación del mandatario (representante legal) con relación al mandante, en este caso los accionistas reunidos en Junta General, de los cuales los accionantes forman parte dada su calidad de accionistas. Por último, con respecto a la alegada valoración “inferior al valor en libros” en que se acordó entre Preponsa y Valencia el valor de la cesión de las acciones, definitivamente no es un tema relacionado con el reconocimiento constitucional al “derecho de propiedad”, dado que es un tema netamente de valoración de bienes muebles que debe ser resuelto por la justicia ordinaria, conforme lo indicado por la reiterada jurisprudencia de la Corte Constitucional. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como segunda instancia constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA admite el recurso de apelación, interpuesto por Ángel Manuel Rojas Encalada, en calidad de administrador y representante legal de PREDIAL LA PONDEROSA PREPONSA S.A. y del Ab. José Joaquín Egas Valencia en su calidad de Subgerente de la COMPAÑÍA AGRICOLA PECHICHAL S.A.; y, en consecuencia se ordena lo siguiente: 1) Revocar la sentencia expedida el 29 de octubre de 2020, por el Abg. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil; 2) Declarar sin lugar la acción de protección de derechos constitucionales planteada por María del Carmen Encalada Mora, José Benicio Encalada Mora y Celia María Encalada Mora, compareciendo también la persona jurídica denominada “GANADERA HOLSTEIN S.A. HOLSTENSA, en sus calidades de accionistas de la compañía PREDIAL LA PONDEROSA S.A. PREPONSA, disponiéndose que: a) devolver y entregar al Sr. Angel Manuel Rojas Encalada los Libros de Actas de Juntas Generales y el Expediente de Juntas Generales de la compañía PREDIAL LA PONDEROSA S.A. PREPONSA entregados en cumplimiento de lo dispuesto en providencia del 27 de agosto de 2020; b) devolver y entregar al Ab. José Joaquín Egas Valencia los libros de acciones y accionistas así como el libro de actas de Juntas Generales de COMPAÑÍA AGRICOLA PECHICHAL S.A.; c) que se tome nota en el Libro de Acciones y accionistas de COMPAÑÍA AGRICOLA PECHICHAL S.A. del contenido de la presente resolución, al margen de la inscripción de la suspensión de los efectos de la cesión de acciones realizada entre PREDIAL LA PONDEROSA S.A. PREPONSA como cedente y VALENCIA AGRICULTURAL INVESTMENTS LLC como cesionaria, suspensión dispuesta por el Juez Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil mediante providencia del 27 de agosto de 2020; y, d) Ofíciese a la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros con la presente resolución a fin de que, en base a la misma, se deje sin efecto la suspensión de la eficacia de la cesión accionaria celebrada relativa a la cesión de las acciones de COMPAÑÍA AGRICOLA PECHICHAL S.A. entre PREDIAL LA PONDEROSA PREPONSA S.A. como cedente de tales acciones a favor de VALENCIA AGRICULTURAL INVESTMENTS LLC. como cesionaria de las mismas, dispuesta por el Juez Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil mediante providencia del 27 de agosto de 2020. Así mismo se deja sin efecto la reparación integral dispuesta en la sentencia dictada por el Juez Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil mediante sentencia del 29 de octubre de 2020, y por cuanto dentro del auto inicial se dictaron medidas cautelares se revocan las misma, una vez que se está revocando la sentencia del Juez a quo.- Esta decisión no es obstáculo legal para que las personas que se consideren afectadas por las decisiones del administrador o exadministrador puedan ejercer las reclamaciones que les franquee la ley.- OCTAVO.- En relación a la petición planteada por el amicus curiae, la empresa VALENCIA AGRICULTURA INVESTMENTS LLC por la interpuesta persona de su Apoderado el Doctor Ignacio Vidal Maspons, respecto a la declaratoria jurisdiccional previa sobre la existencia de dolo, manifiesta negligencia y error inexcusable contenida en el  Reglamento para la regulación de la declaratoria jurisdiccional previa en casos de dolo, manifiesta negligencia o error inexcusable dentro de la Jurisdicción Constitucional aprobado mediante Resolución No.012-CCE-PLE-2020 expedida el 7 de octubre de 2020, por el Pleno de la Corte Constitucional, la Sala señala lo siguiente: 1.- De la revisión integral al proceso constitucional, se observa que el doctor Ignacio Vidal Maspons, en calidad de apoderado de la compañía Valencia Agricultural INVESTMENTS LLS, comparece al presente proceso constitucional como  “amicus curiae” o “tercero con interés” al tener relación directa con el acto administrativo impugnado; en este sentido, resulta importante reiterar que la Corte Constitucional, en la sentencia No. 177-15-SEP-CC, caso No. 0278-12-EP, determinó la naturaleza jurídica y alcance de esta institución jurídica contenida en el artículo 12 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que  preceptúa: Comparecencia de terceros.- “Cualquier persona o grupo de personas que tenga interés en la causa podrá presentar un escrito de amicus curiae que será admitido al expediente para mejor resolver hasta antes de la sentencia. De creerlo necesario, la jueza o juez podrá escuchar en audiencia pública a la persona o grupo interesado. Podrán también intervenir en el proceso, en cualquier estado de la causa, como parte coadyuvante del accionado, cualquier persona natural o jurídica que tuviere interés directo en el mantenimiento del acto u omisión que motivare la acción constitucional”.  2.- En este sentido, el máximo órgano de justicia constitucional señala textualmente “que la figura de amicus curiae o “amigo del tribunal” constituye una herramienta que permite a las personas ajenas a un proceso judicial, aportar con criterios jurídicos sobre un punto determinado, con el objeto de facilitar y contribuir a los operadores de justicia en la resolución de un litigio controversial, en el cual, por lo general, se encuentran en juego derechos constitucionales “. Por lo tanto, en armonía con lo consagrado por la jurisprudencia constitucional, cuyos precedentes son vinculantes y obligatorios para todos los jueces cuando conocemos de garantías jurisdiccional, conforme lo establece el artículo 436 numerales 1 y 6 del texto constitucional, su comparecencia como “amicus curiae” no le atribuye la calidad para que se pudiere considerar como “parte procesal” del presente proceso constitucional, en el sentido que esta institución jurídica fue “introducida para ser presentada por cualquier persona o grupo de personas, con la finalidad de mejor resolver”. en un caso sometido al análisis de la justicia constitucional. 3.- En razón de lo expuesto, al no ser parte procesal en este proceso constitucional de acción de protección, el citado reglamento en el artículo 8 no le faculta a dicho compareciente para ejercer tal petitorio por no ser parte accionada sino en la forma que regula el Art.12 LOGJCC. 4.- Adicionalmente a ello, tampoco se peticionó por las partes recurrentes al momento de interponer el recurso, conforme lo señala el Art.9 de la Resolución No.012-CCE-PLE-2020.- Por lo tanto, la petición presentada por el Doctor Ignacio Vidal Maspons, en calidad de apoderado de la compañía VALENCIA AGRICULTURAL INVESTMENTS LLS, deviene en improcedente, y se la deniega.- Notifíquese y Cúmplase.-