VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte por persona detenida 0063227 elaborado por el Agente de Transito Cabo 2do 5089 Manuel Valdez Llerena en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Ricardo Fernando Saavedra Loor, hecho ocurrido el 02 de Noviembre  del 2012, a las 20h00, en las calles AQv. 25 de julio y calle Puyo, en circunstancias: En que la moto de placas HP355B servicio particular del Guayas conducido por el señor MIÑO VERA JHONY JOSE con licencia de conducir No 0941265225 tipo B del Guayas, conducido por el señor JHONY JOSE MIÑO VERA con licencia de conducir No 0941265225 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Puyo en sentido Este Oeste carril derecho y al llegar al parterre Central formada con la av. 25 de julio impactaron sus partes frontal con la parte frontal del auto de placas GGZ-0480 servicio particular del Guayas, conducido por el señor SAAVEDRA LOOR RICARDO FERNANDO, con licencia de conducir 0911108587 tipo B del Guayas, quien circulaba por la av. Puyo en sentido Oeste-Este por el carril derecho, a consecuencia del impacto la Sra. Margarita Liz Chung Cedeño ( acompañante de la motocicleta) resultó con lesiones en su cuerpo la misma que fue trasladada en la X-2789 hasta el Hospital del IESS donde posterior se trasladó el médico legista de la CTE prevención Sur Dr. Juan Solórzano Pino donde pudo percatarse que la señora había sido dada de alta retirándose de dicha casa asistencial, no pudiéndose valorar medicamente la misma que posterior presentará certificados médicos. El señor Saavedra Loor Ricardo Fernando fue trasladado en la X-279 hasta la prevención de Transito sur donde posterior el medico legista de la CTE. Dr. Juan Solórzano Pino le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No 40.703 dando como resultado positivo 0.76 g/l quedando en calidad de detenido y puesto a ordenes de esta autoridad.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente por lo que el estado actual es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, ya que esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.-SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida en la que el Agente de de Transito Cabo 2do 5089 Manuel Valdez Llerena expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor MIÑO VERA JHONY JOSE, así como el informe de la prueba de alcoholemia  realizada al detenido MIÑO VERA JHONY JOSE por el Dr. Juan Solórzano Pino, el mismo que arroja un resultado positivo de 0.76 g/l .- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de, MIÑO VERA JHONY JOSE con cédula No 0941265225, quien manifiesta: Señor Juez lamentablemente trate de evitar el impacto, me di cuenta que el se me lanzó intempestivamente ya que el venia de la ciudadela Valdivia de la parte posterior de una peatonal y aparecieron intempestivamente  cuando me di cuenta que el venia en su moto, y cuando vi que se me lanzo directamente y del impacto al darme cuenta que la moto cayo me quede sorprendido  y me baje del carro para ayudarlos, los ayude para que paren la moto y ellos no venían ni con casco y me di cuenta que en el semáforo estaban unos señores vigilantes y se dieron cuenta de lo que ocurrió. Señor Juez es la primera vez que me ocurre esta situación pido disculpas y que se me de mi inmediata libertad.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal de Garantías Penales en Materia de Transito del Guayas, encargado del Juzgado Sexto Adjunto de Transito mediante Acción de Personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de RICARDO FERNANDO SAAVEDRA LOOR, con cédula No 0911108587, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de CINCO DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 5 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 1 de la Ley de la Materia de Transito, así como al pago de los daños y perjuicios ocasionados previo al peritaje respectivo de la moto de placas HP355B y reconocimiento médico legal de la persona que resultó con golpes. Que una vez cumplida la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación a favor del contraventor.-  La actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Siga actuando la abogada Jazmín Pérez Mayorga secretaria Titular del despacho.-Notifíquese y Cúmplase.- 