VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte de novedades por vehículo retenido No. 0046624, del 27 de Enero del 2012, elaborada por el Vigilante: Sargento-1: 3147 JOSE GONZALO VALDOSPIN GARCÍA en contra del señor MURGA CASTRO INOCENTE ELIAS por contravenir el literal F) del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El compareciente dentro del plazo previsto en el artículo 178 de la Ley invocada ha impugnado dicha citación, misma que fue aceptada a trámite y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención con fecha 06 de Febrero del 2012, así como consta de autos la declaración testimonial como prueba a favor del impugnante.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el accionante MURGA CASTRO INOCENTE ELIAS, manifestó: Que impugnaba y rechazaba el parte de novedades por no estar apegada a la verdad y; no está presente el agente de tránsito código: Vigilante.- Sargento-1 JOSE GONZALO VALDOSPIN GARCÍA con código: 3147 que elabora el parte de novedades No. 0046624, por lo que se solicita se lo declare en rebeldía, no habiendo comparecido a la audiencia, pese haber sido notificado conforme a la ley y sin haber justificado su ausencia por lo que no se aporto en esta audiencia ningún elemento incriminatorio en contra del supuesto contraventor; y dentro de la etapa de prueba, impugnante reprodujo y presento pruebas a su favor, lo que corrobora las manifestaciones exculpatorias del impugnante. TERCERO.- Del análisis del parte de novedades No. 0046624 y de las pruebas presentadas no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Art. 145 LITERAL F). CUARTO.- El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76; aplicando el principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado.- QUINTO.- De las consideraciones analizadas y valoradas del parte de novedades No. 0046552 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el Señor MURGA CASTRO INOCENTE ELIAS, en la calle 29 AVA y la E, de esta ciudad de Guayaquil, no se ha encuadrado su conducta a lo establecido en literal F) del Art 145 de la LOTTTSV y para asegurar el debido proceso, en concordancia con lo que establece el Art. 75 y 77 de la Constitución de la Republica que determina los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tiene los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas.- SEXTO.-  Por las consideraciones expuestas, sin ser necesarias otras, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MURGA CASTRO INOCENTE ELIAS, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 090904953-8, por no haberse justificado, ni haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 Literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACAS GOW0487, NO se le impone MULTA NI LA PERDIDA DE PUNTOS EN EL REGISTRO  DE SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-