VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se avocó conocimiento  la contravención penal flagrante presuntamente cometida por MORAN VELOZ JOHNNY DAVID, esto mediante parte policial de aprehensión. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, se ha emitido sentencia oral conforme establece el Art. 563.5 del Código Orgánico Integral Penal; por ende, corresponde emitir la sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, es competente para conocer y resolver las contravenciones tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal y conforme establece el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- La presente causa ha sido sustanciada mediante el trámite expedito que contempla el COIP; a su vez, en la sustanciación de la misma se han respetado los derechos constitucionalesdel contraventor, por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO.- El 8 de Junio del 2017,  fue puesto en mí conocimiento la aprehensión del ciudadano MORAN VELOZ JOHNNY DAVID, por parte del Policía Angulo Erazo Jorge,  agente aprehensor del contraventor; dentro de las veinte y cuatro horas conforme dispone el Art. 7 de la Convención Americana de Derechos Humanos y Art 6 del COIP, una vez verificado el cumplimiento de lo establecido en el Art. 77.3 y 4 de la Constitución de la República y Art. 533 del COIP,  se calificó de legal y constitucional la aprehensión en contravención flagrante y se efectuó la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- 4.1.-ALEGATOS.- DEFENSA.- Conforme costa en el parte el agente que realizó la detención  dice que su cliente Moran Jhony se encontraba en la Barra en lo cual era verdad; así también menciona que hablo con la señora Susana Crespin;  la señora cerró hasta ahí no hubo problema; no consta denuncia en contra  de su cliente, el agente de policía le dijo retírese a su casa coja un taxi, su cliente  tiene su domicilio en santa Elena y 10 de Agosto, si nos percatamos que su domicilio tenia a dos cuadras, no cree que era obligación de irse en taxi, los policías querían que se vaya en taxi; los agentes viendo que su cliente no hacían caso omiso usaron la fuerza, consta en el parte un certificado médico,  el examen físico del Dr.  Javier Torres, refiere lesión laceración en la región frontal rotura de la dentadura postiza;  refiere aliento a alcohol; rechaza las palabras ofensivas que dice el agente que su cliente a dicho: Solicita que se le con conceda medidas.  4.2.- PRUEBA.- En audiencia se actuó la siguiente prueba: 4.2.1.- TESTIFICAL.- 1.-  ANGULO ERAZO JORGE LEONCIO, 50 años, Ecuatoriano, Policía Nacional, divorciado, domiciliado en el Cantón Guayaquil.- La aprensión fue  porque cuando se cerraba las Barras de la calle Luque el señor quería seguir libando, se le pidió que coja un vehículo, el hizo caso omiso con palabra gruesas comenzó a insultar a nosotros, le empujo  le dijo negro chucha de tu madre la calle es libre y le empujo, él le dijo retire evite problemas con nosotros y volvió de nuevo a las mismas frases por lo que el señor oficial que estaba al mando de nosotros también le dijo que se tranquilice, pero no hizo caso y le detuvo y le trajo a Florida: Al Contrainterrogatorio.- La señora Susana Crespin no ha puesto alguna denuncia; le dijo que verbalmente en ese lugar en la puerta de la barra estaba cerrada y que el señor quería seguir bebiendo;  no se portó violento con la señora; con nosotros sí;  la señora le estaba explicando al señor que ya no podía atender;  el señor estaba en la puerta del local no en la calle; sobre la lesión no sabe, nadie le ha maltratado, el Dr. le dijo lo que el señor le menciono,  si le hubiera roto la dentadura, debió haber algún golpe;  no tenía conocimiento que el señor vivía a dos cuadras;  no le comento en donde tenía su domicilio. 2.- JHONNY DAVID MORAN VELOZ, 40 años, Ecuatoriano, guardia de seguridad, Unión Libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; Luego de ser instruido de sus derechos de manera libre y voluntaria expresa.- De acuerdo a lo manifestado con los policías con respecto con la señora Susana no es así, porqué tiene amistad con ella, es cliente; a lo mejor yo me excedí,  luego procedieron a echarme gas,  salió corriendo y le aprehendieron en Luque y 6 de Marzo; ALEGATO FINAL.- Hemos escuchado al agente de policía que ha rendido el testimonio en lo cual se retracta en el parte, en el sentido que se puso a discutir con la señora Susana Crespin, le dijo que no estaba discutiendo, así también su defendido ha dado el testimonio a su autoridad, quien dijo que tal vez se excedió un poco, pero no esas palabras, pero un agente ha procedido a lanzarle gas pimienta;  en lo cual su cliente sale corriendo a tres cuadas que existe una cámara de seguridad, eso sería una prueba fáctica para demostrar que no fue la detención en la Barra, pero si en la calle, lo que fue la detención erróneamente, por lo que solicita el sobreseimiento, por lo que el Dr. Javier Torres,  concuerda que fue un poco agredido por los agentes ya que existe la rotura de la dentadura postiza; su cliente, es una persona que trabaja de guardia de seguridad;  no tiene antecedentes penales; no puede presentar arraigo social, pero ha dicho que vive en esta ciudad; por lo que pide el sobreseimiento de su cliente.;  QUINTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: La contravención que se juzga es la contemplada en el Art. 394.2 del COIP, “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:….. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” El verbo rector de la contravención es maltratar, insultar o agredir;  en el caso sub judice, conforme el hecho factico materia de juzgamiento se trata de un insulto; de tal forma que, cabe referir  que es  un Insulto; al respecto se tiene “es una aseveración dolosamente realizada para herir u ofender a alguien en su sensibilidad. Una misma palabra puede ser o no usada como insulto dependiendo de las circunstancias. Los insultos también, en menor medida, pueden ser realizados mediante gestos u acciones….. Se puede insultar a alguien haciendo alusión a su raza, religión, sexualidad, condiciones físicas o mentales, en general acompañadas de las llamadas “malas palabras”. También puede dirigirse el insulto no en forma directa sino a otras personas allegadas íntimamente a la víctima, como su madre, padre, hijos o hermanas.”  De otro lado, es de referir que la finalidad de la prueba es el de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad;  así tenemos entonces que  de la prueba practicada testimonio del agente de policía ANGULO ERAZO JORGE LEONCIO, quien refirió que el día de los hechos  tomó procedimiento  en el cierre de las Barras de la calle Luque, al pedirle al ciudadano Moran Veloz se retire del lugar, el mismo hizo caso omiso, y con palabras gruesas comenzó a insultar,  le dijo negro chucha de tu madre, la calle es libre y le empujo, él le dijo retire evite problemas con nosotros y volvió de nuevo a las mismas frases por lo que el señor oficial que estaba al mando de nosotros también le dijo que se tranquilice, pero no hizo caso y le detuvo y le trajo a Florida; al contrainterrogatorio de la defensa indico que se portó violento con los policías;  con respecto a  la lesión refirió que no sabe, nadie le ha maltratado, el Dr. le dijo lo que el señor le menciono,  si le hubiera roto la dentadura, debió haber algún golpe;  a su vez del testimonio libre y voluntario del contraventor, refirió que se encontraba en el lugar de los hechos, y que a lo mejor se excedió en sus palabras; de tal forma que  este juzgador llega a establecer la existencia de la contravención penal, así como la responsabilidad del infractor MORAN VELOZ como la persona que  insultó al agente del orden pública-policía-; calidad que se encuentra justificado. Lo referido por la defensa en su alegato inicial y final; ha quedado en un mero alegato; sin que en audiencia haya aportado con medios de prueba conforme establece el COIP a fin de desvirtuar la contravención acusada; de tal forma que,  este juzgador llega a concluir que el accionar del contraventor se adecua a lo establecido en el Art. 394.2 del COIP; por cuanto la prueba actuada cumple con  el nexo causal, por lo que se ha enervado el principio constitucional de inocencia. SEXTO.- Por las consideraciones expuestas este juzgador, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JHONNY DAVID MORAN VELOZ, 40 años, Ecuatoriano, guardia de seguridad, Unión Libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor de la contravención tipificada en el  Art. 394 numeral 2 del COIP, imponiéndole la pena de (5) CINCO DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil; a la que deberá descontarse el tiempo que ha permanecido aprehendido, conforme establece  el inciso segundo del Art. 59 del COIP. Las disposiciones constitucionales y legales se encuentran insertadas en la presente sentencia. Actué el Abg. Eddy Sobrevilla en calidad de secretario encargado.  NOTIFÍQUESE.- 