VISTOS: El señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, mediante Auto de fecha 27 de Junio del 2013, a las 18h19, llamó a juicio a William Macías Méndez y  Norma Alexandra Quiñonez Cortez, como presuntos Autores del delito tipificado en el artículo 560 del Código Penal, ordenando la prisión preventiva en contra de los procesados; como los encausados estaban prófugos suspende el Auto de Llamamiento a Juicio, hasta que se presenten voluntariamente o sean detenidos.- El 05 de Diciembre del 2016, a las 14h53, es detenido el procesado William Macías Méndez.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para el sorteo reglamentario, a fin de que se continúe con la sustanciación del proceso en contra de William Macías Méndez.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numerales 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal Ab. Boris Sanchez Pacheco, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por el acusado, expuso: “De parte de la defensa del señor William Macias Mendez, ha sido puesto a conocimiento del suscrito y del honorable tribunal, en el cual se solicita someterse a un procedimiento abreviado por cuanto el tipo penal por el cual este ciudadano fue llamado a juicio, es el establecido en el artículo 560 del Código Penal que se encontraba vigente  a la fecha de los hechos y el cual contemplaba una pena privativa de la libertad de hasta cinco años, por lo tanto, solicita a su señoría y al honorable Tribunal considere la propuesta de acogerse a un procedimiento abreviado. El alegato inicial que presenta la fiscalía es como sigue, que mediante contrato de arrendamiento de fecha 16 de septiembre del 2010, el señor Wilfrido Humberto Burgos Delgado, da en arriendo un vehículo de su propiedad de placas  PQM0875 en favor del Señor William Ricardo Macias Méndez, con fecha 01 de febrero del año 2011, los señores Agentes de Policía en operativo de control antidelincuencial en el sector de la Leónidas Plaza y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil, proceden a solicitar la documentación del vehículo de las placas anteriormente indicadas, presentándose la señora Verónica Yesenia Astudillo Farfán como propietaria del vehículo, indicando la matricula original, el señor Wilfrido Humberto Burgos Delgado, y una carta de venta presuntamente firmada por este último, sin embargo, al tomar contacto telefónicamente con el señor Wilfrido Humberto Burgos, este manifestó que nunca había vendido dicho vehículo a ninguna persona que simplemente había sido alquilado al señor William Macias quien aprovechando de la confianza brindada por el señor Wilfrido Humberto Burgos, procedió a vender dicho vehículo, perjudicando el patrimonio del señor Wilfrido Humberto Burgos Delgado”.- Posteriormente, en su intervención inicial, la Ab. Madeleine Pinargote,  en representación del acusador particular Sr. Wilfrido Humberto Burgos Delgado, expuso: “Por motivos de tiempo, exactamente voy a coger las palabras de la fiscalía, puesto que nosotros como acusadores particulares somos los que hemos tratado de dar los elementos necesarios al fiscal, entonces el ya dio su alegato inicial y exactamente es la descripción de los hechos que han sucedido y respecto al procedimiento abreviado, mis clientes están de acuerdo.”.- En su intervención inicial, el Ab. Luis Coloma Gavilanes, defensor público en representación del acusado William Ricardo Macias Méndez, expuso: “En efecto señores jueces, en virtud de que este delito fue cometido con el Código Penal anterior, con el cual se puede hacer un procedimiento abreviado hasta la audiencia de juicio, como parte de la defensa se ha presentado un escrito en el cual previo a ello se ha explicado a mi defendido los motivos, los beneficios y las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, y es así que él ha firmado libre y voluntariamente, lo cual queda acreditado en dicho documento con su firma y rubrica, y además ha puesto su huella digital, autorizando someterse a un procedimiento abreviado, más adelante ustedes escucharán a viva voz a mi defendido, el consentimiento de lo manifestado. En cuanto a los requisitos del procedimiento abreviado, el artículo 369  del Código de Procedimiento Penal, manifiesta que los delitos que tengan una pena privativa de libertad de hasta cinco años serán sometidos a un Procedimiento Abreviado, el tipo penal por el cual fue llamado a juicio mi defendido, es el articulo 160 por distracción fraudulenta de dinero, bienes, documentos o valores, lo cual tiene una pena que va de uno a cinco años, los demás requisitos han sido acreditados, y mi defendido manifestará ante ustedes el someterse a dicho procedimiento señores jueces”.- La Presidenta llamó al acusado, quién dijo llamarse WILLIAM RICARDO MACIAS MÉNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0919198697, de estado civil unión de hecho, de ocupación chofer, domiciliado en el Monte Sinai solar 7, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando la firma de su defensor, Ab. Luis Coloma Gavilanes y de Ab. Madeleine Pinargote, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Pido mil disculpas, no volverá a suceder y me acojo al Procedimiento Abreviado aceptando el error que he cometido.”.- QUINTO: El señor Fiscal, al concedérsele, nuevamente la palabra para que presente la prueba documental, fundamente su acusación y sugiera la pena a imponer al Tribunal, manifestó: “Como prueba documental presento: a) Denuncia presentada por el señor Wilfrido Humberto Burgos Delgado. En lo principal indica que de los contratos que adjunta a la denuncia se desprende que el ciudadano William Ricardo Macias Méndez, contrató el día primero de Febrero del año 2011, un agente de la policía judicial detuvo uno de los vehículos dado en arriendo, esto es, la camioneta marca Mazda doble cabina de placas PQL, vehículo que al momento de la detención, fue encontrado en poder de la señora Verónica Yesenia Astudillo Farfán y con documentos evidentemente adulterados decían que era la dueña, pero los señores agentes de la policía oportuna y responsablemente llamaron telefónicamente a constatar la supuesta venta que tuviera la camioneta, ya que el compareciente jamás había suscrito venta alguna, de manera que esta ciudadana en complicidad con William Ricardo Macias Méndez, y Wilmer Méndez Betancourt, este último que aparece como el vendedor del vehículo al momento de ser detenida la camioneta.  B) El parte informativo de fecha 01 de febrero del año 2011 a las 17h30, suscrita por los señores agentes Miguel Carrera Balcázar, Paul Fernando Carrión, Cbop. Christian Pucha Islam y Marco Vinicio Suarez, parte que en lo principal indica que en la fecha anteriormente indicada en circunstancias que se encontraban realizando un operativo anti delincuencial se percatan de la presencia de una camioneta de color blanco de placas PQL0875 dentro del cual se encontraban varias personas en actitud sospechosa, entonces los señores agentes se acercan, se identifican y proceden a solicitarle la respectiva documentación y se presenta como propietaria una señora de nombres Yesenia Astudillo Farfán, presentándole una matrícula original en el cual constaba como propietario del automotor el señor  Wilfrido Humberto Burgos Delgado, por lo que la señora antes mencionada indica que la carta de venta la tiene en su domicilio, pretende salir con la finalidad de traer el contrato, no obstante, se procedió a llamar vía telefónica  al ciudadano Wilfrido Humberto Burgos Delgado, el cual manifestó ser el propietario del vehículo de placas PQL0875, manifestó que el vehículo jamás había estado en venta, que lo había alquilado en la ciudad de Guayaquil al señor William Macias Méndez y que aparentemente este ciudadano lo habría vendido dicho vehículo a la persona anteriormente indicada Verónica Yesenia Astudillo Farfán, falsificando la firma en el contrato de compraventa. C) Informe Pericial del revenido químico, practicado por el agente de criminalística, Cabo Primero Kleber Solís Solís, el cual manifiesta que la serie corresponde a una marca serial original. D) Reconocimiento del vehículo de placas PQL0875 practicado por el señor agente Alfredo Llerena Alcívar, de la policía judicial, el cual indica que el vehículo existe. E) Contrato de arrendamiento firmado por el ciudadano Wilfrido Humberto Burgos Delgado, con fecha de 6 de septiembre del 2010, vehículo de placas PQL0875 en favor del ciudadano ahora procesado William Ricardo Macias Méndez. F) informe pericial documentológico practicado al contrato de venta en el cual supuestamente el vehículo anteriormente indicado fue vendido a la señora Yesenia Astudillo Farfán, en esta pericia el señor agente Juan Carlos Cruz Espinoza, perito criminalístico, indica que la firma de la carta de venta no corresponden a la firma de la cedula de ciudadanía del señor Burgos Delgado Wilfrido Humberto, es decir provienen de distinta personalidad gráfica. G) Informe investigativo practicado por el señor agente investigador Solís Magno Javier, quien entre las diligencias principalmente realizadas indica haberse constituido en el lugar de los hechos, en las calles Leónidas plaza y Huancavilca, cuando habría sido detenido el vehículo de placas PQL0875. H) Versión del señor Wilfrido Humberto Burgos Delgado. I) Sentencia dictada por el tribunal undécimo de garantías penales de fecha 30 de julio del año 2014 contra otra procesada Norma Alexandra Quiñonez Cortez. Con todas estas pruebas que la fiscalía ha presentado en esta audiencia, se ha establecido de manera fehaciente la existencia de la infracción imputada  y de igual manera el nexo causal, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano hoy procesado, por lo cual la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 560 del código penal vigente a la fecha  de los hechos en calidad de autor, conducta que actualmente se encuentra también vigente en el artículo 189 del código orgánico integral penal, solicitándole se imponga una pena de ocho meses de privación de libertad”.- En su intervención final, la Ab. Madeleine Pinargote,  en representación del acusador particular Sr. Wilfrido Humberto Burgos Delgado, indicó: “La acusación particular se acoge a la prueba presentada por fiscalía. Solicita además, la reparación integral de todos los daños ocasionados. $10000”.- En su intervención final, el Ab. Luis Coloma Gavilanes, defensor público en representación del acusado William Ricardo Macias Méndez, expuso: “En Cuanto A La Prueba Documental Presentada Por La Fiscalía No Hay Ninguna Objeción.  En relación a la pena, era lo que se había acordado previamente y pide que no se considere el valor que solicita la acusación particular como reparación integral”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, se le hizo conocer al procesado WILLIAM RICARDO MACIAS MÉNDEZ, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer las siguientes disquisiciones: a)  El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal,  Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores  anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de abuso de confianza tipificado y reprimido en el artículo 560 del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, siendo el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado al hoy acusado.- Así mismo tanto en el transcurso de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado William Ricardo Macias Méndez, quien ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, es decir, que fraudulentamente perjudicó al señor Wilfrido Humberto Burgos Delgado, falsificando firma en un contrato de compraventa, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto del Defensor Pública Luis Coloma Gavilanes, quien patrocina al acusado y del mismo; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad,  tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor particular de su preferencia, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado William Ricardo Macias Méndez. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, abuso de confianza, cuyo verbo rector es fraude, distracción o disipación, al respecto de aquello, se verifica que el procesado William Ricardo Macias Méndez, de manera fraudulenta suscribió un contrato de compraventa del vehículo antes mencionado; sobre el cual existía un  contrato de arrendamiento entre el hoy procesado y el Sr. Wilfrido Burgos Delgado; lo cual se constata del texto de la denuncia presentada por el señor Wilfrido Burgos Delgado.- El elemento temporal del delito se establece a partir de la denuncia e inclusive con el testimonio del acusado William Ricardo Macias Méndez, pues la denuncia presentada por el señor Wilfrido Burgos Delgado, en lo principal indica que de los contratos que adjunta a la denuncia se desprende que el ciudadano William Ricardo Macias Méndez, contrató el día primero de Febrero del año 2011, un agente de la policía judicial detuvo uno de los vehículos dado en arriendo, esto es, la camioneta marca Mazda doble cabina de placas PQL, vehículo que al momento de la detención, fue encontrado en poder de la señora Verónica Yesenia Astudillo Farfán y con documentos evidentemente adulterados decían que era la dueña, pero los señores agentes de la policía oportuna y responsablemente llamaron telefónicamente a constatar la supuesta venta que tuviera la camioneta, ya que el compareciente jamás había suscrito venta alguna, de manera que esta ciudadana en complicidad con William Ricardo Macias Méndez, y Wilmer Méndez Betancourt, este último que aparece como el vendedor del vehículo al momento de ser detenida la camioneta. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de las pruebas documentales, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado, con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: A) Denuncia presentada por el señor Wilfrido Humberto Burgos Delgado. En lo principal indica que de los contratos que adjunta a la denuncia se desprende que el ciudadano William Ricardo Macias Méndez, contrató el día primero de Febrero del año 2011, un agente de la policía judicial detuvo uno de los vehículos dado en arriendo, esto es, la camioneta marca Mazda doble cabina de placas PQL, vehículo que al momento de la detención, fue encontrado en poder de la señora Verónica Yesenia Astudillo Farfán y con documentos evidentemente adulterados decían que era la dueña, pero los señores agentes de la policía oportuna y responsablemente llamaron telefónicamente a constatar la supuesta venta que tuviera la camioneta, ya que el compareciente jamás había suscrito venta alguna, de manera que esta ciudadana en complicidad con William Ricardo Macias Méndez, y Wilmer Méndez Betancourt, este último que aparece como el vendedor del vehículo al momento de ser detenida la camioneta.  B) El parte informativo de fecha 01 de febrero del año 2011 a las 17h30, suscrita por los señores agentes Miguel Carrera Balcázar, Paul Fernando Carrión, Cbop. Christian Pucha Islam y Marco Vinicio Suarez, parte que en lo principal indica que en la fecha anteriormente indicada en circunstancias que se encontraban realizando un operativo antidelincuencial se percatan de la presencia de una camioneta de color blanco de placas PQL0875 dentro del cual se encontraban varias personas en actitud sospechosa, entonces los señores agentes se acercan, se identifican y proceden a solicitarle la respectiva documentación y se presenta como propietaria una señora de nombres Yesenia Astudillo Farfán, presentándole una matrícula original en el cual constaba como propietario del automotor el señor  Wilfrido Humberto Burgos Delgado, por lo que la señora antes mencionada indica que la carta de venta la tiene en su domicilio, pretende salir con la finalidad de traer el contrato, no obstante, se procedió a llamar vía telefónica  al ciudadano Wilfrido Humberto Burgos Delgado, el cual manifestó ser el propietario del vehículo de placas PQL0875, manifestó que el vehículo jamás había estado en venta, que lo había alquilado en la ciudad de Guayaquil al señor William Macias Méndez y que aparentemente este ciudadano lo habría vendido dicho vehículo a la persona anteriormente indicada Verónica Yesenia Astudillo Farfán, falsificando la firma en el contrato de compraventa. C) Informe Pericial del revenido químico, practicado por el agente de criminalística, Cabo Primero Kleber Solís Solís, el cual manifiesta que la serie corresponde a una marca serial original. D) Reconocimiento del vehículo de placas PQL0875 practicado por el señor agente Alfredo Llerena Alcívar, de la policía judicial, el cual indica que el vehículo existe. E) Contrato de arrendamiento firmado por el ciudadano Wilfrido Humberto Burgos Delgado, con fecha de 6 de septiembre del 2010, vehículo de placas PQL0875 en favor del ciudadano ahora procesado William Ricardo Macias Méndez. F) informe pericial documentologico practicado al contrato de venta en el cual supuestamente el vehículo anteriormente indicado fue vendido a la señora Yesenia Astudillo Farfán, en esta pericia el señor agente Juan Carlos Cruz Espinoza, perito criminalístico, indica que la firma de la carta de venta no corresponden a la firma de la cedula de ciudadanía del señor Burgos Delgado Wilfrido Humberto, es decir provienen de distinta personalidad gráfica. G) Informe investigativo practicado por el señor agente investigador Solís Magno Javier, quien entre las diligencias principalmente realizadas indica haberse constituido en el lugar de los hechos, en las calles Leónidas plaza y Huancavilca, cuando habría sido detenido el vehículo de placas PQL0875. H) Versión del señor Wilfrido Humberto Burgos Delgado. I) Sentencia dictada por el tribunal undécimo de garantías penales de fecha 30 de julio del año 2014 contra otra procesada Norma Alexandra Quiñonez Cortez; medios de prueba que en su conjunto son unívocos, concordantes y relacionados entre sí, que concuerdan con el testimonio del hoy acusado William Ricardo Macias Méndez, quien admitió su culpabilidad en el presente proceso penal, y al haberse comprobado la existencia material de la infracción, su testimonio constituye prueba en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó la pena ocho meses de prisión; al efecto, la acusación particular y la defensa del acusado no se opusieron a lo manifestado por la Fiscalía.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante la Presidenta, Jueces del Tribunal, señor Fiscal de la presente causa y defensa de la acusación particular, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió la pena de ocho meses de prisión correccional, a lo cual no se opuso la acusación particular.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado WILLIAM RICARDO MACIAS MÉNDEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 304-A, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, éste Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a WILLIAM RICARDO MACIAS MÉNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0919198697, de estado civil unión de hecho, de ocupación chofer, domiciliado en el Monte Sinai solar 7, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el artículo 560, en concordancia con el artículo 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al 09 de agosto del 2014; en relación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar por cuanto las mismas no han sido justificadas en la presente audiencia por parte de la defensa; pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8, de ésta ciudad de Guayaquil, a la que se le deberá descontar el tiempo que por esta causa haya sido privado de su libertad.- Ofíciese, para su cumplimiento, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y Regional Zona 8, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Agente Fiscal, abogado de la acusación particular y del Abogado defensor público.- Se declara con lugar la acusación particular presentada por Wilfrido Humberto Burgos Delgado y Genny Cruz Maria Parraga Zambrano.- Con daños y perjuicios por considerar, conforme lo determina el artículo 31 del Código de Procedimiento Penal.-  Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 