VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100164679, presentado por GOMEZ ROMERO MIRNA ESTEFANIA, desobedecer una señal de tránsito semáforo, la misma que ha sido emitida el 06 de diciembre del 2014, a las 19h07, en la calles 17 y Portete, de esta ciudad y que la confeccionó la Agente de Tránsito código No. 7853, Jordy Cruz Mariscal, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 389 numeral 1), del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió la impugnante GOMEZ ROMERO MIRNA ESTEFANIA, quien manifestó: “…El día 6 de diciembre me encontraba en las calles portete para girar a la calle 17, hubo si un semáforo el cual yo al girar no sé si después se cambió a amarilla, gire y a unos 20 o 30 metros se encontraba un vigilante el cual me dijo que me detenga, me detuve para saber qué era lo que había cometido, el señor vigilante me tuvo esperando, no sé si es que esperaba a que yo me bajara o yo le llevaba los documentos, yo espere porque él tiene que acercarse, en el momento que él se acercó que fueron siquiera 10 minutos casi 15 me pidió los documentos le dije cuál era el motivo y simplemente me los cogió y se fue, y se fue y no pude ni siquiera hablar ni preguntarle a él por qué era que me estaba citando, solamente me emitió la citación y le dije pero por que lo hace al menos que error cometí, entonces no me dijo nada solamente cogió, usted sabe lo que hizo; cogí la citación y la impugne porque estoy en mi derecho…”; Hizo su intervención la abogada defensora particular Leonela Cevallos, quien manifestó: “…vengo a nombre y en representación de la impugnante señora Mirna Gómez, le explico señor juez la señorita se encontraba circulando en la calle Portete cuando ella continuo a girar a la derecha, ella observaba luz verde, ella presume que pudo haberse cambiado a amarilla, pero sin embargo por cuestiones de tiempo y por qué el tránsito vehicular es de segunda no pudo haber cambiado en el transcurso que ella giro de verde amarilla a rojo además un poco rustico el dibujo aquí se puede observar que el vigilante se encontraba en la calle de la 17 muy distante de donde mi defendida giraba, es decir, supongamos que el vigilante observaba este semáforo, que al este estar en verde el otro semáforo estaría en rojo lo cual tampoco es así porque están sincronizados por segundo e insisto al ser el tránsito vehicular cuestión de segundos de verde a amarilla a roja ni haber cometido mi defendida la infracción, además menciona mi defendida que cuando el vigilante le pide los documentos se retiró  y estuvo observando la licencia de ella como por 10 o 15 minutos al ver ella que él no se acercaba le realizo la citación, no sé por qué se demoró tanto en determinar cuál fue la infracción que ella había cometido y por qué no le dio explicación del hecho; insisto señor Juez en cuestión de segundos el transito circula en cuestiones de segundos el semáforo cambia de color pero no son tan pocos segundos como para cambiado de verde a amarilla o a rojo, si hubiera cambiado a amarilla es preventiva y le daba opción a mi defendida el giro a la derecha…”;  hizo su intervención el abogado de la CTE, compareció a dicha diligencia manifestando lo siguiente: “…Señor Juez la citación emitida el 6 de diciembre del 2014 está totalmente tipificado en el art. 389 numeral 1, así mismo la citación que hizo el vigilante, esto es, por no  respetar el semáforo. Señor Juez el art. 30.1 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  manifiesta que el agente de tránsito son especializados para revisar el control de tránsito a nivel nacional lo cual está demostrado en autos consta como prueba la citación señor juez, dicha citación ha sido elaborada en la calle 17 y Portete, así que debo manifestar señor juez que en el art. 113 de Código de Procedimiento Civil manifiesta que la calidad de la prueba corresponde a la parte impugnante…”; como prueba de la impugnante presentó a un testigo, de nombres IDROVO GONZALEZ ARNALDO ALFONSO, el mismo que manifestó: “…el 6 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 18h00  me encontraba con mi compañera Mirna Gómez  transitábamos desde la calle 38 en dirección hacia portete íbamos bajando las avenidas a la intersección de la 17 nosotros tomamos circunvalación a la derecha, e eso el semáforo se encontraba en verde cambia preventivamente a amarilla pero nosotros ya habíamos virado a la intersección nos damos cuenta que a nos 20 o 30 metros se encontraba un agente de tránsito incluso el señor estaba para de en este sentido, y aproximadamente a unos 5 metros el señor bira y le dijo a mi compañera que detenga la marcha y cuando le dice que se había pasado la luz roja y que por eso la iba a citar, cosa que fue algo absurdo porque incluso atrás de nuestro vehículo giro otro vehículo y nosotros nos quedamos sorprendidos y según mi lógica el vigilante estaba de lado opuesto del semáforo  a la vuelta. Eso es todo lo que tengo que decir…”; la AB. LEONELA CEVALLOS, hace las siguientes preguntas P1.- En el momento que ellos giraron y observaron al vigilante él se encontraba con la vista hacia ellos R1.- el vigilante no nos estaba viendo; P2.- el vigilante fue inmediatamente donde ustedes a decirle la contravención que habían cometido R2.- a lo que el detiene la marcha del vehículo de mi compañera y procede a citar es en ese momento que nos dice. Hace las preguntas correspondientes el Abogado de la CTE, P1.- el señor agente de tránsito le solicito los documentos a la señorita conductora de nombres Gómez Mirna, R1.- Si; P2.- señor Juez necesito que el señor pueda ratificarse en las palabras que hace un momento dijo si el señor agente de tránsito dijo la infracción que había cometido R2.- Si que se había pasado la luz roja.  Hace la uso de la réplica el Abogado de la CTE, y manifiesta: “…la parte impugnante señor juez manifiesta que en ningún momento le ha manifestado la sanción que había cometido, pero aquí tenemos al testigo que se ha ratificado bajo una pregunta adicional que se le ha formulado que el agente de tránsito al acercarse le dijo la contravención que había cometido en ningún momento se ha inventado como dice la impugnante, lógicamente al elaborar una citación tienen que tipificar exactamente lo que está observando, mi defendido el señor vigilante está pegado del lado derecho tal como lo dice el art. 389 del COIP en su numeral 1 respetar todas las señales de tránsito esto es la luz roja o sea el semáforo. Entonces lo que vemos aquí es que el agente de tránsito ha hecho aquí es desempeñar su trabajo por lo consiguiente señor Juez el trabajo del vigilante está basado y apegado al derecho, solicito a usted la respectiva sanción a esta contravención cometida por la señorita Mirna Gómez…”, hizo uso de la réplica la AB. LEONELA CEVALLOS, quien manifiesta: “…señor Juez nosotros manifestamos que cuando se acercó a mi defendida le refirió los papeles se retiró y luego de 10 o 15 minutos fue que él se acercó ya inicialmente el no indico la contravención cometida al parecer la fue a pensar y de que nosotros podríamos enterarnos cuál era la contravención pues él ha determinado el articulo si no existiera el articulo podríamos mantener que nunca se manifestó cual fue la contravención cometida sin embargo inicialmente cuando el requirió los documentos no indico la contravención se retiró presumo que lo pensó y luego de eso vino a indicar cuál era la contravención si la está deteniendo por una contravención ya cometida el establece la contravención…”. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente  vista la citación hecha por el vigilante Jordy Cruz, de código 7853 en el que establece que presuntamente la señora GOMEZ ROMERO MIRNA ESTEFANIA ha cometido una contravención de transito tipificada en el art. 389 numeral 1 al no obedecer una señal de tránsito en este caso es la luz del semáforo de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir la impugnante manifiesta en primera instancia que el agente de tránsito nunca le dijo cuál era la infracción cometida sin embargo tiene un testigo del cual declara bajo juramento de que el señor vigilante si le dijo a lo que se le acerco la infracción cometida habiendo una contradicción entre el impugnante y su testigo declaro, con lo que no ha logrado desvirtuar la citación impuesta por el agente de tránsito, por lo que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por la ciudadana GOMEZ ROMERO MIRNA ESTEFANIA. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria al conductor GOMEZ ROMERO MIRNA ESTEFANIA, con cédula de ciudadanía #0927476556, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de Cuarta clase, tipificada en el art. 389, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de SEIS puntos en su licencia de conducir. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-