VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen  Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas en el  Cantón Milagro,  emitió oralmente y por escrito, el día Miércoles 23 de Julio del 2014,  a las 19h00,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, como presunto AUTOR del delito de HIDROCARBUROS, tipificado en el  Art. 367.2, del Código Penal, procesado que se encuentra  en libertad en goce de las medidas alternativas a la Prisión Preventiva, señaladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, mediante audiencia de revisión de medida cautelar de prisión preventiva; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Preliminar de Formulación de Cargos, la  Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, el Dictamen Fiscal  y más actuaciones Procesales de la Fiscalía,  en contra del hoy procesado LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en el Cantón Milagro,  Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose dicha  audiencia el día viernes 29 de Julio del 2016, a las 13h45; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces,  Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y,  Dr. Stalin Loor Delgado (Juez de Sustanciación), en calidad de ponente; Jueces de este Tribunal de Garantía Penales con sede en el Cantón  Milagro, que resolvieron por unanimidad declarar su estado constitucional de inocencia, y por ende absuelto de los cargos de responsabilidad que se le habían formulado en calidad de Autor del delito de HIDROCARBUROS, tipificado en el  Art. 367.2, del Código Penal, y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara .- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Byron Vinicio Castro Balladares, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA FISCALIA .- La Fiscalía  conoce la noticia,  por medio de un parte de aprensión elaborado por la Unidad de Investigaciones de Delitos Energéticos de la Policía Judicial del Guayas,  en el que hace conocer que  el  5 de Abril del 2014,  a las 11h30, en el Km.23  de la vía Duran-Tambo Parroquia Virgen de Fátima,  a 200 metros de la base Aérea Taura,  fue detenido el ciudadano hoy procesado LUIS FERNANDO CARRANZA VERA,   a quien Agentes de la Unidad de Investigaciones de Delitos Energéticos de Hidrocarburos,  le encontraron en la camioneta Toyota  de placas GSG - 7165,  transportando  22 canecas de 5 galones cada una,  llenas de Diesel,  el hoy procesado no justifico la tenencia o transportación del mencionado combustible,  por lo que fue detenido en Delito Flagrante y las evidencias fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia,  a la Bodega de la Policía Judicial de Milagro,  Señores Jueces,  la Fiscalía está en la capacidad de demostrar que la conducta del procesado LUIS FERNANDO CARRANZA VERA,  es típica, antijurídica y culpable  de los hechos y circunstancias relatados,  se adecuan perfectamente al tipo penal tipificado en el Art. 367.2 del Código Orgánico Integral Penal , numeral  3.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Mi defendido LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, fue detenido el día Sábado 5 de Abril del 2014, a las 11h30, en circunstancias había comprado Diesel justamente para su maquinaria, ya que él trabaja en el campo trabajos agrícolas, que los viene realizando por toda su vida, en ningún momento, mi defendido , ha comprado el combustible para comercializarlo o almacenarlo como lo demostrare en esta audiencia, el combustible que es mínima la cantidad era para uso exclusivo de su maquinaria ,conforme lo demostrare aquí en esta audiencia  y demostrare su inocencia. Señores jueces por cuanto a mi defendido no ha actuado con dolo. 3.3.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALIA. 3.3.1.- TESTIMONIO DEL CboS. MÁXIMO JOSÉ SALAS ALVARADO (Agente Aprehensor). Juramentado que fue legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo: Ser soltero; de 31 años de edad; católico; ecuatoriano; policía nacional; instrucción, secundaria; domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, grado de policía, CboS. Quien manifestó lo siguiente: Trabajo en el Área de la NPJ, específicamente en la Unidad de Delitos de Hidrocarburos, en todo lo que es la Provincia del Guayas, a la fecha de que se realizó el operativo, me encuentro en la UNDH, en la Unidad de Investigación de Delitos de Hidrocarburos de la NPJ. El 05 de Abril del 2014 a las 11h30, nos encontrábamos realizando un patrullaje sobre la vía Taura, desde Duran hasta Virgen de Fátima, en el momento que nos encontrábamos circulando, nos percatamos de una camioneta de placas del Guayas Toyota ploma,  por lo que nos dimos cuenta que en la parte de atrás, llevaba varias pomas de hidrocarburos,  que se encontraban llenas a simple vista, en ese momento le indicamos al Señor conductor, que detenga la marcha para verificar que era lo que transportaba , en ese momento nos identificamos como miembros de la Policía Judicial, y efectivamente el señor detuvo la marcha, nos presentó los documentos, se identificó, nos percatamos que en el interior del balde de la camioneta se encontraban 22 pomas de 5 galones ,las cuales se encontraban llenas de hidrocarburos, en ese momento le pedimos algún documento que justifique, el traslado del derivado de hidrocarburos, entonces el Señor nos indicó que no tenía en ese momento el documento, por lo que en ese instante llamamos vía telefónica al Fiscal de Hidrocarburos  Sr. Cesar Peña, indicándole el procedimiento de quien realizo la detención, entonces nos trasladamos hasta el cuartel que había en Virgen de Fátima ,para realizar el respectivo parte ,no sin antes leerle sus derechos, y posterior ,sacarle el certificado médico, ingresando al señor en el cuartel, no sin antes como le digo haberle leído sus derechos , posterior igualmente se trasladó la camioneta, la evidencia, en este caso el combustible en pomas, a la PJ de Milagro. Acepto que realice la respectiva cadena de custodia, y afirmo que, en esta sala, se encuentra la persona que detuvimos con mi compañero, el 5 de Abril del 2014. Ratifico el parte en el informe de detención. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El procesado, al momento de su detención, no opuso resistencia, nosotros colaboramos también con él, porque es una persona de edad, entonces, el señor en ningún momento se alteró, ni presento resistencia, el señor indico, que el combustible que llevaba, era para la agricultura, pero no tenía ningún documento, vestía normalmente, como se encuentra ahora y nunca vi que quiso comercializar, o vender el producto, a otra persona. ACLARACION DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: Le aprendimos 22 pomas, de 5 galones de combustible, que es derivado de hidrocarburos, ya los de Criminalística o Perito, determinan que clase de combustible es.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Las 22 canecas, en galones serian 110 galones. OBJECION DEL SEÑOR FISCAL AB. BYRON VINICIO CASTRO BALLADARES: Es irrelevante la pregunta del señor abogado defensor del procesado, porque no estamos cuantificando la cantidad de combustible que estaba transportando, sino, el hecho en sí de la transportación ilegal, de combustible. PRESIDENTE: Queda claro, que 2 tanques son lo mismo que 22 galones, por tanto, la pregunta resulta irrelevante y fuera de contexto, En si  Dr. Félix Moreno Wong,  El Fiscal Ab. Byron Castro Balladares, es el aprehensor, más no el investigador. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Si efectivamente, se le indico, que debía de acercarse al ARCHI, como agricultor, o como alguna clase de máquina que consuma combustible, que se acerque al ARCHI, que es la Agencia de Regulación y Control de Hidrocarburos, para que justifique y saque el respectivo permiso, para que no tenga ningún inconveniente. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ  AB. NEBEL VIERA ENCALADA: El como persona natural, tiene que presentarse al ARCH, e indicar que tiene tantas hectáreas de tierra o maquinarias, y los ingenieros del ARCH, vienen le hacen una inspección, y ven cuanto va a ocupar en el mes, semana, o quincenal, y le dan el permiso. ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: Ese documento emitido por el ARCH, utilizan lo que son las grúas, transporte pesado, o camaroneras, tengo entendido que, si se capacitan a las personas, que sacan permisos por parte del ARCH, es más, yo eh participado de capacitaciones en la Provincia de El Oro Machala, incluso las capacitaciones, son con nosotros mismos. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: En cada provincia, queda una oficina del ARCH. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: El acusado me notifico, que se transportaba en el carro de su propiedad a una finca que tenía, y que había comprado ese combustible, que llevaba para haya, pero, que no tenía el documento para transportar con el permiso. 3.3.2.- TESTIMONIO DEL CboS. WILSON DANIEL GUEVARA FONSECA (Agente Investigador). Juramentado que fue legal y debida forma, contestando las generales de ley dijo: Ser casado; de 31 años de edad; católico; ecuatoriano; policía nacional; instrucción, secundaria; domiciliado Santo Domingo de los Tsáchilas. Quien manifestó lo siguiente: En este momento, me encuentro trabajando como Agente Operativo en la ciudad de Quito, El día 5 de Marzo del 2014, que realice el informe de aprensión, me encontraba en la Unidad de Delitos Energéticos ARCH, de la provincia del Guayas , si reconozco que en el informe que me muestra, cuenta mi firma, En la Unidad de Delitos Energéticos ARCH ,trabaje 4 años, A mí se me había asignado realizar la delegación fiscal, sobre el asunto de este presunto Delito, por derivado de Hidrocarburos , por lo cual, el día 7 de Abril del 2014 ,me dirigía hacia el lugar antes mencionado en la Vía Duran-Tambo , Sector de la Virgen de Fátima, exactamente en el Km23 a 200mtrs de la base de Taura ,para confirmar que el lugar realmente existe , donde se percató que se trataba de un lugar abierto , una escena abierta , se trató de ubicar gente para tomar las versiones, entrevistas ,que no dan resultado alguno , por lo que es una Vía prácticamente casi  desolada , se tomó las fotografías del lugar , como están anexadas en el informe , posterior a eso me dirigí hacia el patio de Retención Vehicular, de la Policía del Cantón Milagro  , donde se pudo constatar, que en el lugar se encontraba el Vehículo que se había aprendido, en el momento de los hechos , la camioneta Hilux,  marca Toyota, color plomo ,de placas GSG-7165 , en cuyo balde, se encontraban también las 22 canecas de diferentes colores, de capacidad de 5 galones,  llenos de presuntamente derivado de Hidrocarburos , posterior a eso se realizó, las tomas fotográficas de la camioneta , de las evidencias , y se realizó el informe , como se puede constatar ,y se entregó hacia mis superiores de la unidad , es todo lo que puedo mencionar , me ratifico del contenido del informe . CONTRA EXAMEN POR PARATE DE   LA DEFENSA DEL PROCESADO: El parte policial de los Agentes, se efectuó sobre la Vía. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO: Por las características del color, se presume que el derivado de hidrocarburos transportado, fue Diesel, existen técnicos que deberían hacer las pericias indicadas, para determinar qué tipo de combustible era, se presume que es Diesel. -ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ  Ab. NEBEL VIERA ENCALADA: La fecha de mi Informe, es del 18 de Abril del 2014. - PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Presento, como prueba documental, el parte de detención de fecha, 5 de Abril del 2014, de 11h30, elaborado por el CboP. Freddy Vernaza Ríos, CboS. Máximo Salas Alvarado, entre otros agentes, en el que hacen conocer, o relatan, las circunstancias de la detención del señor LUIS FERNANDO CARRANZA VERA. Así también, presento como prueba documental, el Acta de calificación de flagrancia, en la que, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención, del ciudadano hoy procesado, y se procede a formular cargos, y se da inicio el proceso penal, en contra del mencionado ciudadano, esto ante el señor Ab. Jean Marcos Moncayo  Di Lorenzo,  juez vigésimo tercero de Garantías Penales , quien una vez, que la fiscalía formula los cargos, el señor juez hace conocer a las partes procesales, el inicio de la instrucción fiscal , con una duración de 30 días. Introduzco como prueba documental, el informe de investigaciones, elaborado por el CboS. Wilson Daniel Guevara Fonseca, quien ha relatado ya de manera testimonial, que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y de la evidencia .Así también introduzco, como  prueba documental, el oficio número ARCH- G-2014-2117-OF, de fecha 15 de Abril del 2014, en el que el Lcdo. Carlos Martin González Ronquillo, Director Regional del Control de Hidrocarburos del Guayas, hace conocer que,  LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, y/o la Hacienda BONANZA, no constan como autorizados, para comprar y/o transportar combustible. Ingreso como prueba documental, la agresión de uno de los ciudadanos, de los Agentes aprensores el ciudadano Máximo José Salas Alvarado, quien rindió su testimonio en presencia de ustedes señores miembros del tribunal. Introduzco como prueba documental, la versión rendida por el señor, LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, en el que, dentro de la parte pertinente, reconoce que no tenía permiso para transportar combustible, y que ese combustible, iba a ser utilizado en maquinaria libre. Como prueba documental entrego copias certificadas de las siguientes piezas procesales: Parte policial, Informe policial investigativo, informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, Reconocimiento pericial, la denuncia original del señor Méndez López Erick, quien es el perjudicado del robo y copias certificadas de las versiones rendidas de los agentes que realizaron la aprehensión del hoy procesado. La Fiscalía entrega 16 fs. útiles, las cuales se ponen en conocimiento de la defensa del procesado para que haga valer el principio de contradicción.  3.4.-  PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DFEFENSA DEL PROCESADO LUIS FERNANDO CARRANZA VERA: 3.4.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ MANUEL FARÍAS DÍAZ (testigo). Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley, manifestó: Ser unión libre; de 39 años de edad; ninguna religión; ecuatoriano; trabajador; instrucción, primaria; domiciliado Recinto San Antonio del Cantón Yaguachi, Quien manifestó lo siguiente: Conozco al señor LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, hace 7 años, lo conozco como agricultor, porque trabajo para él y mis funciones de trabajo es de bombero.-OBJECION POR PARTE DEL SEÑOR FISCAL  Ab. BYRON VINICIO CASTRO BALLADARES: Es irrelevante la pregunta del señor abogado defensor del procesado, no estamos estableciendo el trabajo, o la actividad a la que se dedica el testigo, estamos estableciendo la existencia de un presunto delito, cometido por el ciudadano procesado. DEFENSA DEL PROCESADO: A eso quería llegar doctor, justamente porque él trabaja en maquinaria agrícola, y el combustible era justamente para la maquinaria agrícola, que él trabaja, por eso se le pregunta, que quiere decir bombero, ya que así le dicen en el campo a la persona que lidera las bombas en el campo, así le dicen bombero. ACLARACION POR PÁRTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO: El que lidera las bombas, el encargado de prender bombas de refugio, es llamado bombero. CONTESTANDO A LA DEFENSA DEL PROCESADO DIJO: El combustible, que el señor Carranza llevaba, el día 5 de Abril del 2014, a las 8h30, era para abastecer las bombas, por eso era que lo llevaba, en ese día habían prendidas 4 bombas, si todo un siempre están prendidas las bombas, para meter agua a las piscinas, de cultivo de arroz, solo desmontaciónes de arroz, las 4 bombas trabajan, sino que en distintas áreas, se deben estar trasladando de un lugar a otro, pero nunca se apagan las bombas, siempre están prendidas, y yo soy quien lleva el control de esas bombas, el señor Carranza, solo se dedica a sembrar arroz, es agricultor, y nunca lo eh visto comercializando combustible;  Desconozco si el señor Carranza, posee el permiso, o cuantía doméstica, para utilizar combustible en la faena de agricultura, estábamos en el trabajo cuando se efectuó la detención. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ  Ab. NEBEL VIERA ENCALADA: Había 4 bombas prendidas ese día en el lugar, Pero en total, son 5 bombas que hay en la hacienda, pero ese día solo 4 estaban prendidas, para regar las bombas, estas funcionan prendiéndolas con Diesel, no trabajan con nada más, que solo Diesel.- ACLARACION POR PÁRTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO:  Aproximadamente, hay 80 hectáreas,  donde yo trabajo, es que solamente él no tiene eso, ese solamente es el terreno del hijo, de ahí son más, el arrienda más, entonces las bombas, tenemos que trasladarlas de un lugar a otro, el combustible en sí,  no solo es para esas bombas, y si se trabaja bastante,  la cantidad de combustible a utilizarse, sería de 1 tanque diario, eso es lo que requiere las bombas ACLARACION  POR PARTE DEL JUEZ  Ab. NEBEL VIERA ENCALADA:  Además de utilizar en las bombas el combustible, también se utiliza en los canguros, en los canguros de fanguear, ósea en maquinarias, tractores, eso lo que hace es fanguear las piscinas, para sembrar arroz, más o menos es como arar, solo en esa maquinaria, se utiliza el Diesel. -CONTRA EXAMEN POR PÁRTE DE LA FISCALIA: Diariamente, si se trabaja bastante,  en el día se utiliza un  tanque,  que equivale a 55 galones de Diesel, y para la otra maquinaria también se utilizaría un tanque diario,  que en total serian dos tanques;  Aparte de los tractores, también hay cosechadoras, que así también utilizan el combustible, y el combustible que queda en los tanques, también se utiliza para el día siguiente, en caso de que sobre, que por lo general siempre  sobra del tanque de los 55 galones, que es por lo que esta aprendido. 3.4.2.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR BYRON ANTONIO GARCIA CERVANTES (testigo). Juramentado que fue en legal y debida forma, contestando las generales de ley, manifestó: Ser casado; de 52 años de edad; católica; ecuatoriano; agricultor; instrucción, superior; domiciliado Parroquia Taura. Quien manifestó lo siguiente: Conozco al señor LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, desde que tengo uso de razón, y ahora más, que somos compañeros hace 10 años en el  Sector de Taura, él es agricultor, y me da servicio de cosechadora,  de tractor de Oruga, y de canguro de llantas de caucho, estas maquinarias, utilizan combustible, solo de Diesel para funcionar, el día que fue capturado el señor Carranza, exactamente el combustible que transportaba, era justamente para esas maquinarias, yo no lo conozco como comercializador o comerciante de combustible, sino como agricultor, y dueño de maquinarias. 3.4.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JACINTO ORLANDO BARAHONA ROMERO (testigo). Con juramento, contestando las generales de ley dijo: Ser casado; de 46 años de edad; católica; ecuatoriano; agricultor; instrucción; superior; domiciliado Parroquia Taura Cantón Naranjal. 	Quien manifestó lo siguiente: Lo conozco al Señor LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, desde hace unos 12 años, que tengo viviendo por el sector también, trabajando a su lado casi, él es agricultor, es vecino mío, siembra solo arroz, se hace dependiendo 1 o 2 cosechas al año, tiene cosechadoras, canguros, bombas, para esas maquinarias agrícolas solamente se emplea combustible de Diesel, el señor LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, también me ha realizado trabajos a mí, él es quien me cosecha , con la cosecha que emplea el combustible, yo no lo conozco al señor LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, como comerciante de combustible, sino como agricultor nomas lo conozco, el día que fue detenido recuerdo, solo  después, algún comentario que me hicieron. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: Soy vecino del señor LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, él tenía alquilado, o sea yo estoy al frente, y él está más para adentro, haya tenía su propiedad. 3.4.4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS FERNANDO CARRANZA VERA. Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser soltero; C.I #090575329-9; de 61 años de edad; católico; ecuatoriano; agricultor; instrucción, primaria; domiciliado Cantón Samborondón provincia del Guayas. 	Quien manifestó lo siguiente: Ese día, las maquinas me quedaron sin combustibles, entonces yo cometí el error, de venir a comprar 22 pomas de petróleo, que eran valiosas para mis maquinarias, ya que no podía parar las maquinas, pues si lo que yo sabía salir, era a eso a comprar combustible, y como nunca ese día me detuvieron, yo tengo algunas máquinas, una cosechadora se come 1 tanque diario, un zapatón se come mínimo 40 galones, un John Deere de 6 cilindros se come, de 30 a 40 galones diarios, las bombas que están en la BONANZA son las del difundo Chobo, tienen 500 has. Hay bombas de 16 pulgadas, que se lleva $14,00 un tanque de 55 galones, entonces es bastante combustible, que se consume, y por ahí la prueba de las máquinas, de los titis entre otras cosas, no es que, con 22 pomas, uno va a ser comerciante, usted me ve la cara de comerciante de combustible, yo soy un hombre que a las 4h30 a.m. salgo, y llego a las 8h00 p.m. porque esa es mi vida, la herencia que me dejo mi padre fue eso, enseñarme a trabajar lo único. CONTESTANDO A SU ABOGADO DEFENSOR manifestó lo siguiente: 8 años que vengo siendo agricultor, por eso no estudie, tenía un hermano mayor que me decía no vayamos a estudiar, quedémonos hasta las 05h00 para no ir a estudiar, porque antes eran dos jornadas, eso me decía un hermano mío, que ya murió. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO: Me decía mi hermano, quedémonos hasta las 05h00, sin que comer, para no ir a gastar plata a la escuela, en la tarde, porque había dos jornadas, yo estudie de mañana y de tarde, eso nos pasó a nosotros, míreme mi rúbrica donde firmo. CONTESTANDO A SU ABOGADO DEFENSOR manifestó : Como poquito, 85 gasto de combustible en el día, si esas son las escrituras del terreno, que estaba trabajando ese día con las maquinarias, tenía a esa y tenía de la familia que son 90 hectáreas de terreno, y de Belio Guerrero, que también tengo contratos, tengo otros sectores de Agüita, que son como 70 hectáreas se trabaja bastante, solo de arroz nomas, lo único que sé, trato de explicarles cuantas bombas a diario, se gasta de combustible, si ni para mi va alcanzar, y va alcanzar para comercializar, no le parece. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: En ese tiempo, no tenía permiso para transportar hidrocarburos, en este caso Diesel, nunca ni me imagine, no poseo ninguna cuantía doméstica, otorgada por la ARCH, para actividades agrícolas, mire estoy haciendo el trámite horita, según me dijeron por ahora, con las maquinarias podría asegurar un cupo, de 1.000, que horita hablo con el MAGAP, para arreglar los permisos que nos piden, mínimo utilizo 200 galones diarios de combustible en total, para todas mis maquinarias agrícolas. ACLARACION POR PARTE DE   LA JUEZA Ab. MARÍA SERRANO LEÓN: Mi actividad es de agricultor, la única actividad que se, nunca ninguna Institución, como el Ministerio de Cultura ni la ARCHI, han ido a realizarme algún tipo de capacitación, para las actividades que realizo con el combustible, nunca nada, siquiera a un curso me han invitado. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO: Si, ya hice los trámites ante el ARCH para recibir el documento, para poder transportar combustible, todavía no me entregan el permiso, pero ya están a punto de entregármelo, ya estaban a los días de entregármelo según hoy o mañana. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA   FISCALIA: Tengo como 15 días realizando este trámite, para que me den el permiso, recién nomas lo realizamos, eso demora, no es que se hace en un día.- PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO.- Presento ante ustedes, y  por el principio de contradicción, al señor fiscal, una maquinaria tipo tractor Buldócer Caterpillar, a nombre de su hijo Jorge Luis Carranza Villegas, que es el quien trabaja haya, así mismo, una bomba Honda, a Diesel, título de propiedad, debidamente notariado, otro título, de propiedad debidamente notariado, de una bomba, marca Honda, y  un motor de una bomba debidamente notariado, la factura que otorga la empresa comercial, Leonardo Alejandro Díaz Mejía, un comprobante de ingreso de caja, por la compra, de un tractor marca John Deere, realizado por una Empresa Industrial, DEL SUR S.A, debidamente notariado, y así mismo una compra a la compañía, INDUSUR S.A, de una cosechadora marca John Deere, debidamente notariado, por el principio de contradicción, se reciba el señor fiscal. Así mismo, le hago entrega, señores jueces, para coincidir con el señor fiscal, por el principio de contradicción, de la escritura, del testimonio de escritura de la compraventa, de hipoteca abierta, y provisión de NAGENAL, y degrabara mi tesis, realizada en la Notaria Décima Tercera, del Dr. Virgilio Jarrin Acunzo, en la cual se describe el bien, consiste de un terreno, a 5 km de Taura, en el Sector que es totalmente dedicado al cultivo de arroz, que está frente al estero con infraestructura agrícola, para sembrar arroz,  es decir piscinas con conos nivelados , muros divisorios, entre piscinas, canales de riego, estos terrenos son de propiedad de él, ubicados en el sector de Bocotillo, con una extensión, de predio rustico, de 5 Hectáreas ubicada en el sector de Bocotillo, perteneciente a la parroquia Taura, Cantón  Naranjal, Provincia del Guayas, debidamente registrado pago de impuestos. Con lo que demuestro, que mi defendido es propietario de la Hacienda. La defensa hace entrega de su prueba documental en  36 Fs. útiles.-CUARTO.- ALEGATOS FINALES DE DEBATES,  POR PARTE DEL SEÑOR FISCAL Ab. BYRON VINICIO CASTRO BALLADARES: 4.1.-Con la prueba documental, testimonial, y pericial, presentada en este juicio, la fiscalía ha aprobado la existencia de la infracción, y  la responsabilidad del procesado, la existencia jurídica de la infracción, ha sido aprobada con el parte de detención, con el comprobante de ingreso de evidencias, el acta de audiencias de certificación de flagrancias y formulación de cargos, e informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, hemos escuchado también el testimonio del Agente Aprehensor, quien claramente señalo, que el ciudadano LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, fue detenido en delito flagrante, en circunstancias que transportaba 22 pomas de combustible de 5 galones de Diesel , sin el permiso correspondiente, en cuanto a la responsabilidad del procesado, establecemos de manera directa, unívoca y coherente con el testimonio, como lo había manifestado, del Agente Aprehensor, quien claramente manifestó lo ya señalado, señores miembros del tribunal, quiero hacer una pequeña aclaración, de porque el estado, o porque existe el tipo penal . El estado subsidia una cantidad X, de combustible, ah entidades, o ah personas que faenan en el Agro, el estado le provee, “unos 2.000 galones”, a precio oficial, al precio que todos los ciudadanos pagamos, si pasa de una cantidad determinada, se debe pagar el Diesel o el Hidrocarburo, al precio Internacional, al precio Industrial, es por eso que el estado, norma el transporte, y el uso del hidrocarburos, y vemos que el ciudadano mencionado, no tiene el permiso, no tiene la cuantía doméstica, que el estado le proporciona, puesto que el mismo, lo hemos escuchado con su testimonio, que consume alrededor de 200 galones de Diesel diarios, si multiplicamos por 30 días, y multiplicamos por el año, vamos a ver que sobrepasa el mínimo que el estado proporciona,  o subsidia el combustible, es decir el resto de combustible, lo está utilizando ilegalmente, la defensa siempre en su prueba, y en su alegato de apertura, mencionado de la comercialización, la fiscalía en si no está enfocada a la comercialización, del combustible, la fiscalía está enfocada a la transportación ilegal del combustible, puesto que para transportar el combustible, se lo debe hacer el medios adecuados, sea este un tanquero, sea este un tanque, o inclusive en tanques plásticos, pero que exista una autorización previa, de la ARCH , como lo ha certificado la AES, el mencionado ciudadano, no tiene dicha autorización, señores miembros del tribunal con desfile probatorio  , se aprobado que la conducta objeto de este debate, es una conducta, típica, antijurídica y culpable, que esta conducta, cumple con los elementos del tipo penal, descritos en el segundo artículo, enumerado a continuación, el  Art. 367.2 del Código Penal, subsumido en el Código Orgánico Integral Penal, con el 264, esto es: Almacenamiento, transporte, envasado, comercialización o distribución ilegal o mal uso de productos derivados de hidrocarburos,  gas licuado de petróleo o biocombustibles, que el elemento así también, hemos demostrado que el hoy procesado, no tiene o no existe ninguna causa de justificación, inimputabilidad o exculpación que exima de la responsabilidad al procesado, es cierto que ha manifestado, que no lo han asesorado, que la ARCHI, no le fue a dar conocimiento, que no sabía que tenía que dar permiso, pero se establece que el desconocimiento de la norma, no eximen de responsabilidad al ciudadano, así también que conforme al Art.88 del código de Procedimiento Penal, se ha podido establecer, el nexo causal entre la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del acusado, puesto que el ciudadano, fue detenido en delito flagrante, es decir, en circunstancias que estaba cometiendo el ilícito, estaba en su poder la evidencia , los 22 tanques o bidones, de 5 galones cargados de combustible, dicho esto, y con la facultad que me concede, el Art.195 del código de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo coherente con el resto de etapas procesales, la fiscalía resuelve, acusar al procesado LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, en caridad de autor del delito, tipificado en el segundo artículo enumerado a continuación, el Art.42 Y 372.2 del Código Penal, conducta que esta subsumida en el Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal , por lo que señores miembros del Tribunal, solicito que se le imponga, la pena mínima de 1 año que establece el Tipo Penal. 4.2.- ALEGATOS FINALES DE DEBATES, POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Aquí en esta audiencia, y lo más importante, ha venido el señor CboS. Máximo José Salas Alvarado, policía aprehensor, ah manifestar que mi defendido, en ningún momento opuso resistencia , y siempre le ha dicho la verdad, que el combustible lo llevaba justamente, para ser utilizado en los motores, en las bombas,  en las cosechadoras, o en los tractores, que el utiliza en su propiedad, la Ley en su Art.380 Numeral 2, dice bien claro, almacenamiento, transportación y comercialización, mi defendido, nunca ha estado comercializando, siempre ha sido un hombre de bien, trabajador, agricultor toda la vida, dedicándose desde muy temprana edad, a las notaciones de arroz, ese ha sido su único sustento, su forma de vida, el estado Ecuatoriano no ha sido afectado, no ha sido lesionado ningún bien jurídico, quizás el señor por su rusticidad, un hombre de campo ,un hombre agrícola, sin asesoramiento de ninguna naturaleza, no ha sacado los permisos correspondientes, yo pienso que primera, debían haberle dado algún asesoramiento, para que el concurra a las oficinas del MAGAP, y sacar la respectiva autorización, el estado no ha sido perjudicado, y las normas que se aplican, que todos la conocemos, fue creado justamente para la comercialización, para quienes llevan grandes cantidades de combustible, cuando son transportados a otros países, en este caso al Colombia, al Perú, y sube más la pena si es en fronteras, esa es la idea de los legisladores de ese entonces, por el contrario, mi defendido ha tenido una escasa cantidad, o limitada cantidad de Diesel, y que siempre lo ha utilizado,  para el trabajo agrícola, que por supuesto beneficia también al estado Ecuatoriano, no existe dolo, no hay bien jurídico lesionado, mi defendido me manifiesta, que en esos 110galones, invirtió $110,00 y esto me entro a colación, señor presidente, las palabras del señor presidente de la república, el Eco. Rafael Correa, que en una ocasión lo escuche, que no podemos sacrificar, con prisión a los ciudadanos, por una mínima cantidad, de combustible, parece que fue el pedido de una menor de edad, de una niña en la que su padre, le pedía la libertad al señor presidente, yo si quisiera que se aplique en este momento, lo mismo, señores miembros de este tribunal, no podemos condenar a una persona, por su rusticidad, y que el en ningún momento ha estado comercializando, que su único trabajo ha sido la agricultura, progresando la agricultura, en el trabajo agrícola, aquí no se ha cumplido lo que dice el Art. 88 del nexo casual , hoy 455 del código, no existe dolo, aquí no existe la intensión de querer producir daños, no hay dolo, él pensaba que, lo que estaba haciendo era bien para la agricultura, bien para él, bien para su familia, bien para todos los ecuatorianos, porque produce la tierra , es un hombre agricultor, con la documentación que les he  presentado, el combustible es utilizado para el tractor Buldócer Caterpillar , con el que fanguea la tierra, la cosechadora, que cosecha el arroz, para las bombas de riego, que se prenden solamente con combustible de Diesel, para un tractor John Deere , que también va a fanguear, le hemos demostrado, que el señor utiliza en sus maquinarias, se ha demostrado con los títulos de propiedad, debidamente notariado, que así mismo en los terrenos de su propiedad, conforme a lo previsto con las escrituras de 85 ha. Que el señor si necesita, del combustible, para poder trabajar la tierra, elemento indispensable para hacer producir la tierra, señores jueces, aquí no hay dolo, se ha probado,  que mi defendido, es un hombre agricultor, que no es comercializador de combustible, con los testimonios del señor, José Manuel Farías Díaz, que dice que él es bombero, términos utilizados en el campo, quien administra las bombas, las llevan de un lugar a otro, no solo están estáticas, los llevan de un lugar a otro para poderlas trabajar, con las versiones del señor Byron García Cervantes, y el señor Jacinto Orlando Barahona Romero, quienes lo conocen al señor a mi defendido LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, como un próspero agricultor, quien trabaja la tierra, y no causa daño a nadie, su única actividad comercial ,es trabajar la tierra, cuantos antecedentes señores jueces, y al no haberse aprobado el nexo causal, hoy 455 del Código Orgánico Integral Penal, solicito señores jueces, que este hombre de campo,  LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, se le ratifique su estado jurídico de inocencia.- QUINTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex  Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar cierto comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la Constitución de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7, y 9 del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE NO existiendo prueba pericial, con la que se pueda demostrar la materialidad de la infracción siendo que los verbos rectores son: comercialización, almacenamiento, transporte ilegal de combustibles e hidrocarburos; encontrados en las canecas que transportaban en la camioneta de Placas GSG-7165, lo que no está justificado legalmente; así tampoco la responsabilidad del referido procesado, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  5.1.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE HIDROCARBUROS.- Con la Ley N.- 85 publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.- 170 de 14 de septiembre del 2007, se promulgó las Reformas a la Ley de Hidrocarburos y al Código Penal, cuerpo legal en el cual se expiden disposiciones tendientes a combatir el  uso indebido y el desvío ilícito de hidrocarburos y del gas licuado de petróleo. Con el Decreto Ejecutivo N.-762 de 26 de noviembre del 2007 promulgado en el Suplemento del Registro Oficial N.- 223 de 30 del mismo mes y año se declaró la emergencia en el Sistema Hidrocarburífero a nivel nacional.  A petición del Señor Ministro de Energía y Minas Econ. Alberto Acosta al señor Comandante General de la Policía Nacional, se realizó la planificación para la creación de un grupo especial de la Policía Nacional dedicado a combatir los delitos hidrocarburíferos. El Consejo Directivo de la Policía Judicial en sesión ordinaria del 26 de agosto del 2008 en base al Art. 16 numeral  7,  del Reglamento de la Policía Judicial,  resolvió aprobar la creación de la Sección de Investigaciones de Delitos Energéticos e Hidrocarburíferos de la Dirección Nacional de la Policía Judicial e Investigaciones, solicitando  a quien corresponda para que en la Estructura Orgánica de la Policía Nacional sea incorporada la creación de la sección en mención y dispone a la UIDEH que dependía a la fecha a la Dirección General de Inteligencia,  pase a formar parte de la Dirección Nacional de la Policía Judicial. El 17 de marzo del 2009 el Consejo Directivo de la Policía Judicial,  en sesión ordinaria resolvió aprobar la creación de la Sección de Investigaciones de Delitos Energéticos e Hidrocarburíferos  de la Dirección Nacional de la Policía Judicial e Investigaciones, solicitando al H. Consejo de Generales   de la Policía Nacional,  en base a sus atribuciones ratifique e incorpore en la estructura orgánica de la Policía Nacional,  a esta nueva sección. En la Orden General Nro. 113 para,  el 14 de julio del 2009 consta la ratificación por parte del H. Consejo de Generales de la Policía Nacional,  la creación de la Unidad de Investigaciones de Delitos Energéticos e Hidrocarburíferos de la Policía Nacional, en base a lo resuelto por el Consejo Directivo de la Policía Judicial. La UIDEH es Unidad Ejecutora desde el mes de Septiembre del 2009.- MISION: La Unidad de Investigaciones de Delitos Energéticos e Hidrocarburíferos con su talento humano y recursos logísticos realizará las investigaciones necesarias para identificar y neutralizar a personas y organizaciones dedicadas a la comercialización ilícita de combustibles, derivados de Hidrocarburos, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles, así como también al robo y hurto de energía eléctrica en todo el territorio nacional.- VISION: Que la Unidad de Investigaciones de Delitos Energéticos e Hidrocarburíferos de la Policía Nacional, se convierta en la Institución que brinde el mayor apoyo operativo y de investigación a nivel nacional a las Instituciones del Estado, para la defensa de los recursos energéticos e hidrocarburíferos del país.- OBJETIVOS: La Unidad de Investigaciones de Delitos Energéticos e Hidrocarburíferos basa su accionar en las disposiciones constantes en la Ley de hidrocarburos y en las Reformas al Código Penal, y tiene entre sus funciones principales las siguientes: a) Levantar información a nivel nacional en el área de delitos hidrocarburíferos, la misma que después de procesada, permita identificar y neutralizar a las personas y organizaciones dedicadas a cometer delitos hidrocarburíferos. b) Coordinar con las Jefaturas Provinciales de la Policía Judicial a nivel nacional, los cursos de acción a seguir en materia de delitos hidrocarburíferos. c) Identificar las regiones territoriales en donde se registra con mayor incidencia los delitos hidrocarburíferos, estableciendo: modus operandi, rutas, frecuencias, etc. d) Poner en conocimiento de la Fiscalía de Delitos Energéticos e Hidrocarburíferos, a través de los Partes Policiales la información sobre el cometimiento de delitos en materia de hidrocarburos, con la cual solicitará al Fiscal correspondiente el inicio de la respectiva Indagación Previa.  e) Solicitar a la Fiscalía de Delitos Energéticos e Hidrocarburíferos se alcance del Juez competente, la respectiva orden para efectuar filmaciones, tomas fotográficas, vigilancias, seguimientos, etc., y demás acciones investigativas, a fin de comprobar la comisión de delitos hidrocarburíferos, obtener las evidencias del delito, poner en conocimiento del Fiscal y a través suyo pedir las órdenes de allanamiento y órdenes de detención de los infractores.  f) Participar en la investigación de delitos hidrocarburíferos bajo la dirección de la Fiscalía de Delitos Hidrocarburíferos.  g) Realizar operativos de control en las carreteras del país, poniendo a órdenes de la Fiscalía de Hidrocarburos, las evidencias y los detenidos que hubieren. h) Efectuar campañas de concientización a nivel nacional sobre La Ley de Hidrocarburos. Art. 367.2. ALMACENAMIENTO, TRANSPORTACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN. - Descripción del tipo penal. - Quienes que comercialicen, almacenen, transporten ilegalmente derivados de hidrocarburos especialmente en las zonas de frontera y mar territorial, sin autorizaciones, guías de remisión y demás permisos exigidos por la ley para la ejecución de dichas actividades. Con iguales penas, serán sancionados el Director de la DIGMER o sus delegados responsables que ilegal y fraudulentamente emitan tales autorizaciones. Pena. - Prisión: De uno a tres años y multa de quinientos a unas mil remuneraciones básicas unificadas para los trabajadores en general y el comiso especial de los bienes utilizados para la ejecución del delito. 5.2.- La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto tampoco se ha comprobado conforme a derecho que en el subjudice, caso es el delito de Hidrocarburos en el verbo rector de tenencia y transporte referido en el tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera, que no se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción en el presente caso.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, en la que el representante de la Fiscalía Ab. Byron Vinicio Castro Balladares, acuso al procesado LUIS FERNANDO CARRANZA VERA, conforme al Art. 367.2, del Código Penal en el Grado de Autor por el delito de Transporte Ilícito de Combustible (Hidrocarburos); Criterio que éste Tribunal de Garantías Penales, no lo acogió ni lo compartió; por lo que el Tribunal considera con certeza más allá de toda duda razonable, que el procesado no es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que, de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito, como tampoco la culpabilidad y responsabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, y de descargo con las aportadas por la defensa del procesado; Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de inocencia del procesado: LUIS FERNANDO CARRANZA VERA quien manifestó : Ser soltero; C.I. # 0905753299; de,61 años,de,edad;Religión,católico;nacionalidad,ecuatoriano; profesión,agricultor; instrucción, primaria; domiciliado, en,el,Cantón Samborondón,provincia de Guayas; y por ende  ABSUELTO  del delito de HIDROCARBUROS, para lo cual se dispone la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad.- El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Ab. Byron Vinicio Castro Balladares, Fiscal de la causa, ni del defensor particular del procesado Dr.  Félix Moreno Wong. - Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo. - Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo. - Siga Interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro. - CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE. -