I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuestos por la ciudadana procesada ANGÉLICA MERCEDES RADA MÉNDEZ, de la Sentencia dictada el día Jueves, 19 de junio del 2014, a las 14h15; por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales, en la que sentenció a la procesada ANGÉLICA MERCEDES RADA MÉNDEZ, en calidad de AUTORA, por el delito tipificado en el artículo 339 y 341 del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR.- 

3. El estado de la causa es el de notificar por escrito la sentencia oral anunciada en audiencia.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el art.336 y art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 17 de abril del 2015, a las 14h30 y su reinstalación el día 18 de agosto del 2015, a las 12h30.- 

7. Instalada la audiencia, para que fundamente el recurso de nulidad, se le concedió la palabra la recurrente ANGÉLICA MERCEDES RADA MÉNDEZ, quien a través del DR. MANUEL REYES YEDRA  en su exposición, dijo lo siguiente (resumen): “…Que se llamó a juicio por falsificación de cheques. Que el recurso de nulidad se encuentra en que la designación de perito no se notificó a la imputada y ese día se envió a criminalística. Que el Perito sin haberse posesionado realizó la experticia, y presenta el 28 de julio del 2008 y se posesiona el 04 de agosto del 2008. Que existe una sentencia 268-08 que dictó la Segunda Sala Penal, expresa que como la procesada no fue notificada, no pudo intervenir en su defensa y consecuentemente la experticia y el informe carece de valor en atención al Art. 80 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no se ha probado la materialidad de la infracción. Acompaño la sentencia en cuestión. Que este es el motivo para que se declare la nulidad. Que por otra parte debió haberse considerado la prejudicialidad.  Que solicito se declare la nulidad de todo lo actuado a partir del Informe del Perito…”.- 

8. En réplica se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través de la AB. NARCISA NAVARRO SANTANA en su exposición expresó lo siguiente (resumen): “…Que toda pericia es debidamente notificada a través de los impulsos fiscales, en las casillas judiciales y correos personales. Que no se ha cumplido con los requisitos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal. Que solicita se rechace el pedido de nulidad Que no hay prejudicialidad, ya que esta procede si se demanda en atención al Art. 180 del Código de Procedimiento Civil…”.- 

9. Se le concedió la palabra al acusador particular IGNACIO KOZHAYA, representante legal de Window World, quien a través del AB. JORGE RODITI CAPUTI en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Que no existe nulidad. Que a fojas 760 consta el Acta de Audiencia Preliminar, no existió vicio o nulidad. Que el Perito fue interrogado suficientemente en audiencia. Que no hay prejudicialidad porque la jurisdicción no se radicó en la jurisdicción civil sino penal. Que en este caso se interpolo hechos, cantidades y fechas…”.- 

CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD:-
Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el Dr. Manuel Reyes Yedra, defensor de Angélica Mercedes Rada Méndez, de los que depende la resolución de la causa.-

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:
¿La sentencia dictada por los Jueces del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 19 de junio del 2014, a las 14h15; cumple con el requisito constitucional de la motivación exigidos para su vialidad legal?
¿Se violentó el proceso penal por encontrarse incurso en las causales del art.330 del Código de Procedimiento Penal?.-

Resolución de los Problemas Jurídicos.

¿La sentencia dictada por los Jueces del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 19 de junio del 2014 a las 14:15; cumple con el requisito de la motivación exigidos para su vialidad legal?
10. Para responder a este segundo problema jurídico planteado, el principio constitucionalmente positivizado de la motivación es aquel que le permite no solamente a las partes procesales, sino al observador externo, saber cuáles fueron las razones, las causas por las que un juez tomó la decisión que tomo. Es aquí donde básicamente deben existir por lo menos como dice nuestra Constitución las razones fácticas y las razones jurídicas, indicando los precedentes Jurisprudenciales, las normas del derecho aplicable para tomar una decisión. Por lo menos deben cumplir las premisas de una justificación interna mínima y una justificación externa.- 

11. Al observar la Sentencia dictada por los Jueces del Tribunal, la Sala llega a la conclusión de que los jueces si motivaron su decisión conforme a derecho, pues dan una explicación suficiente de la metodología que adoptó para llegar a la conclusión a la que llegaron. Señala y analiza los elementos y medios de prueba a los que llega la resolución, señalando porque razones aplica la norma jurídica. Es decir se observa una coherencia entre las premisas y la conclusión que ha llevado a que los argumentos de los Jueces resulten aceptables para justificar sus conclusiones.- 

12. La motivación no son los meros enunciados legales o argumentos de legalidad que no resuelven los problemas jurídicos planteados, ni tampoco una extensa narración de criterios doctrinales, sino más bien que la autoridad exponga su decisión en forma razonable, lógica y comprensible, cuya falta de motivación ocasiona que la conclusión vulnere los derechos constitucionales al no encontrarse sustentada. Mas como se reitera, dentro los parámetros aceptables, se considera que la decisión ha sido lógica y comprensible, es decir gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del auditorio social, más allá de las partes en conflicto, esto es la claridad en el lenguaje, debe requerir la concatenación entre las premisas que contienen un pensamiento o idea con las conclusiones connaturales que deben devenir de aquel. Pero este ejercicio intelectual requiere ser también fiscalizado por quienes no han sido parte del proceso, de modo que las resoluciones emitidas por los órganos judiciales gozan de legitimidad y permitan conocer al conglomerado social en general, la forma como sus tribunales de justicia razonan y resuelven los conflictos que son puestos en su conocimiento.- 

13. Por lo que esta Sala concluye que el auto impugnado cumple aceptablemente los parámetros de la razonabilidad, la Lógica y la comprensión que configuran la garantía de motivación.- 
¿Se violentó el proceso penal por encontrarse incurso en las causales del art.330 del Código de Procedimiento Penal?.-
14. Para responder a este primer problema jurídico planteado, la Sala considera que sobre las causas de nulidad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo.- 

15. Es así, que la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el Art.330 del Código de Procedimiento Penal, fluye de manera nítida y evidente que el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 19 de junio del 2014, a las 14h15, actuó dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho al Tribunal a quo, por estar los Señores Jueces posesionados legalmente de sus cargos, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que el Tribunal carezca de competencia en razón del territorio.- 

16. En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (numeral 2 del Art. 330 del CPP), esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia y que prevé el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, la Sala observa que consta el número del Tribunal que la expide, esto como se ha advertido, es el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; también consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el 19 de junio del 2014, a las 14h15; se encuentran los nombres, apellidos de los acusados, así como los datos que se sirvan para identificarlos, así como los nombres de cada uno de los jueces. Asimismo consta la enunciación de las pruebas practicadas, la relación circunstanciada del hecho punible y los demás datos que sirvan para identificarlos. Igualmente consta la decisión y la firma de los jueces. Por lo que encontrándose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, tampoco se encuentra acreditada esta omisión por parte del Tribunal de origen.- 

17. En lo que respecta a la tercera causa de nulidad (numeral 3 del Art. 330 del CPP), el Abogado defensor de la procesada, ha basado su alegación en que existiría violación del debido proceso porque presuntamente el Fiscal no permitió a su cliente que sea notificada con la designación del perito, ni fue receptado el cuerpo de escritura para la comparación caligráfica. Al respecto, estas alegaciones, corresponden a aspectos de valoración de los elementos de prueba, de la eficacia que estos puedan tener en juicio, más no de aspectos relativos a la nulidad de todo el proceso penal. 
 
18. En esta clase de recursos no se puede entrar al análisis de aspectos de valoración de elementos probatorios que aspiran a convertirse en una prueba, no se puede entrar a analizar categorías de inocencia o culpabilidad, ni tampoco si el procesado es inocente o no, porque estas argumentaciones se las debe considerar en otra clase de recursos, ni menos la eficacia o no de los elementos de convicción. En estas clase de audiencia, por ser de naturaleza técnica jurídica, (salvo por violaciones de derechos constitucionales), se analizan aspectos procesales que influyen decisivamente en la causa. 

19. Por lo que no habiéndose demostrado en que forma o en qué parte del proceso penal hayan sido violentados los derechos constitucionales o procesales, de la procesada y que hayan sido de tal manera, de tal magnitud que hagan imposible el paso a la siguiente etapa del juicio, se considera que esta alegación no prospera.- 

20. En base a lo antes examinado, de existir dentro del expediente procesal una constancia con la suficiente contundencia que demuestre que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantías previstas en la Constitución, esta Sala no tendría ningún inconveniente y no vacilaría en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legítimo derecho a la defensa en ningún grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a las violación de derechos Constitucionales.- 

21. Por tanto la nulidad por violación de trámite no se declararía de haber sido probada esta alegación, sino porque nadie, por mandato expreso del art.76 de la Constitución, puede privarse de estos derechos, puesto que se estaría infringiendo una garantía fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en la fundamentación del recurso.- 

DECISION DEL RECURSO DE NULIDAD PRESENTADOS POR LA CIUDADANA ANGÉLICA MERCEDES RADA MENDEZ.-
22. Por las consideraciones antes expuestas se considera que la recurrente Angélica Mercedes Rada Mendez, dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de nulidad, no ha justificado la procedencia del recurso de nulidad interpuesto por ella. Por lo esta Sala luego de la deliberación de rigor y en reserva, una vez convocadas las partes procesales (sujetos procesales) para la reinstalación de la audiencia, resuelve denegar el recurso de nulidad interpuesto y confirmar la validez del proceso así como de la sentencia.- 

Acto seguido se procede a escuchar el siguiente recurso interpuesto.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
23. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación de los recursos de apelación interpuestos por la ciudadana ANGÉLICA MERCEDES RADA MENDEZ.

24. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra la recurrente ANGÉLICA MERCEDES RADA MENDEZ, quien a través del DR. MANUEL REYES YEDRA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Que la procesada empieza a trabajar en la compañía FISA y no aparece, sino a una serie de tercerizadoras. Que la empleadora, para evitar el pago de sus derechos laborales se inventa un juicio penal. Que en el presente caso el Ab. José Vicente del Pozo a nombre de Window World S.A., argumentando que la acusada ha venido falsificando una serie de cheques. Que también existe otra denuncia, de Ecuaflama S.A.,  del mismo grupo de la familia Krolnfle-Kozhaya. En ese caso el Primer Tribunal, determina que existe probada la materialidad, pero no ha sido demostrada la responsabilidad y es absuelta. Que otra razón de denuncia es que Windows World S.A., entra en inactividad el 18 de octubre del 2005 y se reactiva el 03 de junio del 2008, durante ese tiempo de inactividad, la familia se encontraba realizando transacciones. Que cuando se empieza a complicar las cosas, el Sr. Manuel Kronfle, representante legal de Windows World, presenta un oficio al Banco Bolivariano indicando que de su cuenta corriente se han pagado cheques con firma falsa, contestándole el Banco Que los cheques reclamados cumplen con los requisitos de ley y la firma no presentan a simple vista adulteración o falsificación y que fueron pagados. Que se trata de justificar porque la compañía no podía firmar. Que mucho de los cheques girados, son girados a la empresa Ecuaflama del grupo Kronfle, quien también se encontraba en liquidación. Que existen cheques entregados entre hermanos Kronfle. Que en el informe contable aparecen presuntamente 250 cheques falsificados, resultando ilógico que no se haya percatado. Que no se podía justificar el manejo financiero con la emisión de cheques estando inactiva la compañía. Que el perito de criminalística expresa que acudió al Banco Bilivariano y que había tomado fotografías. Que no aparecen los cheques, sino los microfilm. Que jamás tuvo en sus manos los cheques, ni las copias de los cheques de los hermanos Kronfle, por lo que existe falta de prueba de la materialidad de la infracción. Que con respecto a la prejudicialidad, cuando exista falsedad de instrumento público como el cheque, si cabe la prejudicialidad. Que no existe una persona que haya identificado a la procesada como autora de la falsedad. Que las presuntas víctimas nunca rindieron una versión, ni tampoco fueron a la audiencia de juzgamiento. Que procesalmente no existe copia certificada de la acusación particular y no sabemos quién fue. Que en el auto de llamamiento a juicio por el Art. 339. Que la Sala anterior, confirmó el auto de llamamiento pero el Tribunal Penal sentenciaron con los Art. 339 y 341 del Código Penal. Que es un hecho de indefensión porque se está sentenciando por otro delito no investigado. Que no existe prueba alguna que el recurrente haya sido autora de la falsificación. Solicita se revoque la sentencia.”.- 

25. En réplica de las exposiciones de la recurrente, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través de la AB.  NARCISA NAVARRO SANTANA, en su exposición expresó lo siguiente: “…Que la sentencia fue producto de las pruebas en audiencia. Que la procesada admitió que trabajaba en la compañía Window World. Que existen testimonios de mensajeros, que ella les daba en la empresa. Que existen beneficios porque existieron cheques en beneficio de casa y de pagos a  Diners del esposo de la acusada. Que la procesada se benefició de dineros de la empresa que trabajaba, Que fue sentenciada por el uso de documento falso. Que se demostró la existencia material del delito y su responsabilidad…”.- 

26. Se le concedió la palabra al acusador particular IGNACIO KOZHAYA, representante legal de Window World, quien a través del AB. JORGE RODITI CAPUTI en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Que la teoría del caso de la procesada es que no trabajaba para la compañía Fisa ni para Wiondow World pero se determinó con un certificado del Banco Bolivariano.  Que el Fiscal se abstuvo de acusar porque no tenía las pruebas. Que el otro informe del Banco Bolivariano se desbarató cuando se hicieron pericias. Que la acusación Fiscal siempre se mantuvo en el Art. 339 y 341 del Código Penal, así como en el dictamen  y en la audiencia de juicio. Que el auto de llamamiento no surte efectos irrevocables. Que en el caso Fermín Ramírez vs Guatemala, la Corte Internacional de Derechos Humanos y la Corte Constitucional del 24 de julio del 2013 y la Corte Nacional de Justicia acoge dentro del proceso 249-2012. Que se debe sentenciar por los hechos y no por la calificación. Que solicita se rechace el recurso de apelación.…”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS.
27. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes de la denuncia presentada por el Ab. José Vicente del Pozo Velarde en la que indica que: “…En la empresa Window World ubicada en Escobedo1410 y Luque, el día jueves 29 de mayo del 2008 en horas laborales revisando los estados de cuentas bancarios de la compañía se ha establecido la falsificación de firma y rubricas del señor Manuel Antonio Kronfle Kozhaya, y de su hermano Henry Fabián Kronfle Kozhaya de la cuenta corriente del banco Bolivariano No. 000-515204-9 personas autorizadas a girar cheques, La señora Angélica Mercedes Rada Méndez quién tenía la responsabilidad y las llaves de las custodias de las chequeras de la cuenta corriente del banco Bolivariano No. 000-515204-9, del Pacific National Bank No. 135857106 y violando las instrucciones impartidas de la empresa de mutuo propio y en su propio beneficio de los señores Manuel Antonio y Henry Fabián Kronfle Kozhaya durante el periodo de conciliación de los meses de Enero a Mayo del 2008, estableciéndose un monto de $45.000.00 aproximadamente, sin haberse efectuado la conciliación del 2007. Se detectan estas infracciones por cuanto al obtenerse los listados por Internet del Banco Bolivariano, en relación a la cuenta corriente No. 000-515204-9 la señora Angélica Mercedes Rada Mendez se negó a presentar los descargos que justifican los valores egresados y exhibidos nueve cheques medianil el cual se prueba el cometimiento de la infracción esta admitió que las firmas y rúbricas no son de los señores Manuel Antonio y Henry Fabián Kronfle Kozhaya...”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra de la procesada ANGELICA MERCEDES RADA MENDEZ.- 
28. El Testimonio Cbop. Jorge Ramiro Guzmán Reascos, quien realizó un informe preliminar de investigaciones, quien manifestó: “…que receptó la versión del ofendido y de varias personas más, hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en donde funciona la compañía Windows World S.A, esto es en las calles Luque y Escobedo; realizó tomas fotográficas, y le fue entregada la documentación por el denunciante, solicitó como complemento se realice una auditoría a fin de conocer el faltante de la compañía en cuanto al monto causante del perjuicio. Una de las fotografías demuestra el lugar en donde era el despacho de la acusada. Mencionó que no ha escrito en el informe que fue a la casa de la señora Angélica Mercedes Rada Mendez, pero sí acudió a notificarla, fue en una ocasión en que lo llevaron. Dentro de las investigaciones no puede asegurar que ella trabaje para la compañía Windows World S.A, pero que lo llevaron al lugar. Que no recuerda sobre toda la documentación que le entregaron, existen cheques y documentación anexada en copias, constan los movimientos de estados de cuentas girados por la compañía Windows World S.A, y se muestran las irregularidades…”.- 

29. El Testimonio del Economista CARLOS MANUEL PLAZA HERNÁNDEZ, quien manifestó: “…la compañía le facilitó los estados de cuenta del Banco Bolivariano, cheques girados motivo de la denuncia, revisó documentación que se presumía debían dar respaldo a los cheques analizados, y determinó que los cheques no tenían detallados comprobantes ni facturas o cualquier otro documento que respaldara la emisión de esos cheques; en el primer cuadro existían 29 cheques que correspondían al período enero 1 de 2008 al 30 de junio del 2008, que sumaban USD $ 29.701,97; en otro grupo de cheques que en su total sumaban 81, detallados en el cuadro 2 sumaban USD $ 80.325.11; pidió la documentación contable concluyendo que no tenían un registro contable, facturas o documento que respalde la emisión de dichos cheques; posteriormente solicitó las conciliaciones bancarias, pero las mismas no existían, pidió los talonarios de cheques, y en dichos talonarios, no estaba la información  del nombre, valor o la fecha, ni beneficiario de esos cheques, o si existían eran incompletas; no así de los cheques que no estaban en conflicto, los cuales sí tenían la información completa; eran 110 cheques con información incompleta. Existía un informe de un perito de criminalística que analizó 29 cheques en el período del 1 de enero de 2008 al 30 de junio de 2008, y su conclusión eran de que las firmas de dichos cheques no guardaban identidad con las firmas que corresponden a los funcionarios autorizados a girar; por ello revisó 81 cheques más que no guardaban similitud con la firma de la persona autorizada. Los cheques constantes en el primer cuadro fueron girados para Banco Bolivariano, Volco, Ecuaflama, personas naturales varias, CTH cuyos cheques son # 488 de la cuenta del Banco Bolivariano, el No. 696  y el No. 752, el primero por USD $ 1.440.38, el segundo USD $ 1.418.32, y el tercero por USD $ 748.22; todos de la cuenta corriente 000515204-9 de la compañía Windows World S.A. El monto global del perjuicio es de USD $ 115.027.08 El segundo cuadro es del año 2007 que son cheques con firmas supuestamente falsificadas siendo 81 cheques, existiendo 8 pagos a la tarjeta Dinnes Club, y a la compañía CTH también existían 8 cheques. Este segundo grupo tenía un monto de USD $ 85.325.00. Todos estos cheques no estaban contabilizados. Para la señora Angélica Mercedes Rada Mendez habían cheques girados por el valor de USD $ 2.851.27 y del señor Cristian Guillermo Cueva Albán por el valor de USD $ 2.780.00. La fecha del informe pericial fue 11 de febrero del 2009. Se basó también en un informe pericial de criminalística. Existían 8 cheques girados por USD $ 31.901.00 girados a favor de Ecuaflama, la duda era que no tenían una relación comercial. Los beneficiarios de la tarjeta Dinners Club no lo determinó…”.- 

30. El testimonio del Ing. Ind. MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCÍVAR, quien manifestó: “…quien realizó un informe de reconocimiento del lugar, en las calles Escobedo y Luque No. 1402, en la parte de abajo funciona un grupo empresarial, por medio de unas escaleras se suben a unas oficinas, llegando al departamento de contabilidad perteneciente a la empresa Windows World S.A., donde se mencionó que trabajaba la señora Angélica Mercedes Rada Méndez. Realizó fotografías, indicó que no existían alteraciones, su informe tiene fecha 23 de junio de 2008…”
31. El Testimonio del Ing. Mec. IGNACIO ANTONIO KOZHAYA ABUHAYAR, quien manifestó: “…quien realizó un informe de reconocimiento del lugar, en las calles Escobedo y Luque No. 1402, en la parte de abajo funciona un grupo empresarial, por medio de unas escaleras se suben a unas oficinas, llegando al departamento de contabilidad perteneciente a la empresa Windows World S.A., donde se mencionó que trabajaba la señora Angélica Mercedes Rada Méndez. Realizó fotografías, indicó que no existían alteraciones, su informe tiene fecha 23 de junio de 2008. Se receptó el testimonio del Ing. Mec. Ignacio Antonio Kozhaya Abuhayar, (acusador particular), quien manifestó que es Gerente General de la compañía Windows World S.A., en el año 2008 era gerente técnico de la compañía se encargaba de la fabricación e instalación de las ventanas y puertas que se fabrican por parte de la empresa, los representantes en ese tiempo eran Henry Kronfle Kozhaya y Manuel Kronfle Kozhaya que son sus primos; la señora Angélica Mercedes Rada Méndez era la contadora de confianza de la compañía, como compañía nueva recibía ayuda de varios empleados que trabajaban para la compañía FISA S.A, entre ellos la acusada que manejaba la contabilidad de la compañía Windows World S.A., Le pidió a la acusada que semanalmente le enviara los informes de las obras que realizaban, autorizando los pagos de las facturas de las obras, no firmaba las cuentas, pero el problema surgió cuando los proveedores llamaron a decir que no les pagaban, pero se presumía que sí había dinero en las cuentas, y al revisar los pagos que no se habían realizado se dio cuenta de ciertos pagos no autorizados y que no estaban reportados en los informes semanales; cuando confrontó a sus primos sobre dichas firmas manifestaron que no lo habían realizado, y al hacer lo mismo con la acusada hasta ese día trabajó en la empresa pues no regresó a la oficina. Ordenaba las compras para las distintas obras, recibía las facturas en planta, firmaba las facturas con rúbrica y las enviaba al centro para generar el cheque y paguen al proveedor, y la señora Angélica Mercedes Rada Méndez que era la única que manejaba las chequeras hiciera los pagos. Los estados de cuenta del Banco Bolivariano que se le pidieron a la señora Angélica Mercedes Rada Méndez estaban incompletos, los informes eran semanales, y se pudo saber porque se atrasó dos semanas, teniendo queja de un proveedor, al averiguar qué pasaba descubrió que no había dinero en la cuenta y los cheques girados eran a Ecuaflama que no tenía relación con la empresa, a CTH para pagar hipoteca de una casa, Dinners Club, y personas que no conocía y no estaban reportados en los informes semanales. El Ab. Jorge Roditti Caputti, defensor del acusador particular, adjuntó unos correos electrónicos y documentos que son revisados por la defensa. Uno de los documentos es de cotización con una autorización; existe un correo enviado por Lourdes Ponce de Recursos Humanos que expresa una aprobación de pago de contratistas de Windows World S.A. señores Barahona, Suarez y Mosquera y cuadro de saldos de obra para revisión y archivo; así como otros correos más. En el año 2007 estaban autorizados para firmar cheques Henry Kronfle, Manuel Kronfle, Antonio Kozhaya y su padre Ignacio Kozhaya Simon. La señora Angélica Mercedes Rada Méndez era la única contadora de la compañía Windows World S.A., custodiaba las chequeras de la empresa, pero en los informes nunca mencionó los cheques del problemas. El Dr. Manuel Reyes Yedra, defensor de la procesada Angélica Mercedes Rada Méndez, mostró al Tribunal un oficio del Banco Bolivariano en donde se menciona que las firmas de los cheques fueron pagados por el Banco por cuanto no existía inconformidad de firma; quien rinde testimonio indicó que hay un reclamo bancario, pero desconoce sobre ese oficio.…”.- 

32. El Testimonio de ANTONIO KOZHAYA JORGE, quien manifestó: “…quien es accionista de las compañías Windows World S.A, accionista de FUSA S.A. y su Gerente General, sus oficinas están en las calles Escobedo # 1402 y Luque, la acusada les ayudaba con ciertas comunicaciones menores y con los pagos; por ello se le decía a la señora Angélica Mercedes Rada Mendez lo que se debía pagar. Un día mencionó que estuvo en su oficina, cuando recibió una llamada de Ignacio Kozhaya Abuhayar preguntándole si conocía el por qué había muy poco dinero en la cuenta de Windows World S.A., diciéndole que no era posible pues se habían terminado proyectos y realizado cobranzas, por lo que fueron donde la persona que manejaba la chequera que era Angélica Mercedes Rada Mendez, se le hizo preguntas pero no supo contestarlas, se revisó los talonarios de chequeras y otras cosas más; con respecto a firmas falsificadas los involucrados que eran los señores Kronfle Kozhaya dijeron que no eran sus firmas, dichos cheques fueron realizados a nombre de Omar Alvarado y Efraín Morán, los mensajeros que los cambiaban manifestaron que le entregaban los cheques, los cambiaban y le entregaban el dinero a Angélica Mercedes Rada Mendez; la única persona que tenía la chequera de Windows World S.A era Angélica Mercedes Rada Mendez en su escritorio bajo llave; para pagar un cheque se acercaba donde la señora Angélica Mercedes Rada Mendez con la factura y ella hacía la retención y el cheque, encargándose de llamar al cliente para el cobro. Cuando empieza la compañía Windows World S.A se le pidió a la señora Angélica Mercedes Rada Mendez que los ayude con la contabilidad, ella aceptó y la compañía le daba un reconocimiento por dicha ayuda. Cristian Guillermo Cueva Albán no es proveedor o trabajaba para la compañía Windows World S.A. La conoció a la acusada hace algunos años y era una empleada de confianza de la compañía FISA S.A., y por ello se le encomendó la chequera de la compañía Windows World S.A. Constató que existían cheques girados para CTH y Dinners Club…”.- 

33. El Testimonio del Sgop. LUIS ALVARO CISNEROS VARGAS, quien manifestó: “…quien realizó un informe pericial documentológico, manifestó que recibió cheques en los que se realizó la pericia respectiva, se comunicó a la persona que aparecía en dichos cheques firmando a fin de que brinde cuerpos de escritura, que son las firmas indubitadas, determinando después de los estudios escopométricos que las mismas no guardaban relación con la personalidad gráfica entre dichos cheques; las fechas de los cheques son del año 2008. La comparación se realizó también con los documentos personales de los supuestos perjudicados, como la cédula, pasaporte, etc., fue al Banco Bolivariano, fotografió los cheques y también le hicieron llegar los documentos (cheques); las firmas de los señores Manuel y Henry Kronfle no pertenecían a las firmas que aparecían en los cheques. El informe de personalidad gráfica se determina sobre los documentos y de qué persona se ha tomado la escritura, pero no se puede determinar personalidades gráficas de otras personas para determinar a quien pertenece. El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano como referencia documental adjuntó el informe documento lógico, informe preliminar de investigaciones, informe pericial contable, informe de reconocimiento del lugar de los hechos...”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR IGNACIO KOZHAYA, REPRESENTANTE LEGAL DE WINDOW WORLD:
Medios de prueba Testimonial.-
Como medios de prueba testimoniales, el acusador particular, presentó los siguientes:

34. El Testimonio de LOURDES RICISELA PONCE ALVAREZ, quien manifestó: “…que trabaja para la compañía FISA S.A., y Windows World S.A., conoce a la acusada siendo la encargada de hacer la nómina de empleados y solicitaba el pago al personal, siendo Angélica Mercedes Rada Mendez quien era la que custodiaba la chequera, es la encargada de Recursos Humanos. Nunca le fueron devueltos los cheques por firma inconforme…”.-

35. El Testimonio de EFRAÍN WALTER MORAN TORRES, quien manifestó: “…que la señora Angélica Mercedes Rada Mendez le entregaba unos cheques para que los cambiara en el Banco y cuando lo hacía le daba el dinero en efectivo en sus manos. Quien rinde testimonio mencionó que el cheque (copias fotostáticas notariadas) que fue presentado por el abogado de la acusación particular, tiene su firma, y que el dinero en efectivo se lo entregó a la señora Angélica Mercedes Rada Mendez. El Fiscal manifestó que el Cheque No. 626 de USD $ 805,98, conforme el informe de criminalística la firma no es la de Henry Kronfle, siendo su fecha el 26 de marzo de 2008, así como otros cheques más, lo cual no lo supo el testigo. Ha cambiado entre cinco o seis cheques para la acusada. Los cheques que cambiaba eran de la compañía Windows World S.A. Es el mensajero de FISA S.A. Cuando fue a cambiar los cheques nunca tuvieron objeción alguna por la firma en los mismos, jamás conoció que la acusada haya realizado un uso de los cheques de la empresa Windows World S.A. solamente lo llamaban y cambiaba los cheques, después de ello le entregaba el efectivo a la señora Angélica Mercedes Rada Mendez…”.- 

36. El Testimonio de HECTOR OMAR ALVARADO PEÑA, quien manifestó: “…que trabaja como mensajero de la compañía FISA.S.A., asimismo la señora Angélica Mercedes Rada Mendez le solicitaba que le cambiara cheques e hiciera el trámite para retirar la solicitud de chequera; cuando hacía el cambio de los cheques le entregaba el dinero en efectivo en manos de la acusada...”.- 

Medios de prueba documental.
Como medio de prueba documental, el acusador particular, presento los siguientes:

37. Oficio del Tribunal a CTH Corporación Latinoamericana para el desarrollo inmobiliario de Vivienda. 

38. Oficio de Dinners Club. 

39. Escritura de venta de obra de la corporación Samborondon Corsan, a favor de Angélica Mercedes Rada Mendez y Cristian Guillermo Cueva Albán con hipoteca abierta y anticresis. 

40. Oficio de la Superintendencia de Bancos. 

41. Documento con el cual se acredita la calidad de Gerente General del señor Ignacio Antonio Kozhaya Abuhayar. 

42. certificado del Registrador de la Propiedad sobre el domicilio de la compañía Windows World S.A..

43. Correos electrónicos que fueron notariados. 

44. Estados de cuenta de la compañía Windows World S.A.. 

45. Informe preliminar de investigaciones. 

46. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 

47. Informe pericial documento lógico. 

48. Informe pericial contable. 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSADA ANGELICA MERCEDES RADA MENDEZ:
Medios de prueba Testimoniales:
Como medios de prueba testimoniales la procesada, presento los siguientes:

49. El Testimonio de la procesada ANGELICA MERCEDES RADA MENDEZ, quien manifestó: “…No sabe por qué la acusan de uso doloso o falsificación porque no lo ha hecho, es inocente, el día que pasaron los hechos, fueron a la oficina el Ing. Ignacio Kozhaya junior, solicitó la información semanal de sus obras, no de toda la información; trabajó y fue contratada para FISA S.A., y después se enteró que tenía que trabajar para todo un grupo y por ello tuvo que ayudar a pedido del Ing. Kronfle a la compañía Windows World S.A. manifestando incluso que los primeros meses no le iban a pagar nada porque la compañía estaba empezando, que después le reconocerían un porcentaje, los cheques que mencionan de CTH y a nombre de su ex esposo, fueron solicitados al Ing. Henry Kronfle indicando que tenía un inconveniente y que necesitaba un préstamo, pero los comprobantes y documentos quedaron en la compañía, a ella la sacaron de la empresa por un registro fue hasta la Policía Nacional el 28 o 29 de mayo, donde la revisaron en forma total; luego al día siguiente fue a la empresa e incluso subió cuando ya habían personas en la oficina, llegó el Ing. Kozhaya para que le hiciera una transferencia por FISA S.A. al Pacific National Bank, y cuando regresó a su escritorio se encontró con la novedad que el señor Pedro Quevedo, Jefe de computación, estaba bloqueando su computador; no la dejaban salir de la empresa, que efectivamente ayudaba a Windows World S.A pero de su escritorio sí tenían llaves algunas personas como el Ing. Ignacio Kozhaya Abuhayar, ya que una vez que la llave se quedó en su domicilio el Ingeniero fue quien tenía llaves de todos los escritorios. No ha falsificado ningún cheque, llenaba los mismos pero no ha falsificado firma alguna; sobre los documentos del Banco Bolivariano, sí tenía acceso pero no podía hacer transferencia alguna, sus Jefes eran el Econ. Fernando Díaz y el Econ. Francisco Kozhaya. Cada cheque que se realizaba había comprobantes, incluso decían “para liquidación de haberes”; que es inocente, por ello solicitó el préstamo. Cuando pedían cheques se los dio, porque ellos (los socios) también eran dueños de la empresa. Cada empresa tenía su grupo, FISA S.A. era grande y los socios de ésta eran también socios de Windows World S.A. a excepción del Ing. Ignacio Kozhaya Abuhayar. Los cheques que el señor Ignacio Kozhaya enviaba a cambiar eran para cancelar sueldos, o cuando eran de la obra por el Mail indicaba que había que pagar a los proveedores, los cheques los enviaba a la recepción de la empresa ya que su trabajo principal era FISA S.A., Que en el año 2007 los representantes de la compañía Windows World S.A le hicieron un préstamo, los valores a descontar pidió que los pongan directamente a su nombre por cuanto no observó malicia en el mismo; indicándoles a los Ingenieros Henry y Manuel Kronfle que como debían pagarle un porcentaje dependiendo que cómo iba la compañía (ingresos), solicitó aquello y en el comprobante que quedaba como liquidación se estipulo lo que manifestó anteriormente, y ahora se entera que no existe nada, asimismo en los talonarios de los cheques, nunca se puso dicha disposición, pues los cheques de FISA S.A. los hacía otra persona y ella hacía los de Windows World S.A., por eso se extrañaba que le dieran a ella la chequera si era otra persona la que estaba encargada de todas las chequeras de las compañías, los pagos de cheques todos fueron autorizados por los señores Ingenieros Henry o Manuel Kronfle; los cheques de Dinners Club no solo eran de los de su ex esposo, sino que el ingeniero Henry Kronfle lo llamaba de EE UU manifestándole que debía pagar su tarjeta de crédito Dinners y que no lo podía hacer desde allá, por lo que decía que no lo sacara de FISA S.A. sino de Windows World S.A manifestando que le pusiera en los considerandos que era un préstamo a un accionista que cuando regresara lo devolvería diciendo que esperara a su hermano que firmaría el cheque. Con respecto a que las firmas son falsas recién se entera, pues dichos cheques los hacía firmar de los ingenieros Kronfle y les sacaba copia, además nunca hubo un problema o le devolvieron un cheque, si tenían firmas tan diferentes por qué entonces el Banco los pagaba los cheques. El Dr. Manuel Reyes Yedra, defensor de la procesada Angélica Mercedes Rada Mendez…”.-

Medios de prueba documentales.-
Como medios de prueba documentales, la procesada presento los siguientes:

50. Informe pericial documentológico. 

51. Sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas. 

52. Oficio S/N de la Gerente de Banca de servicios del Banco Bolivariano

53. Oficio del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas indicando sobre la orden de libertad de su patrocinada

54. Certificados de antecedentes de los Tribunales Penales del Guayas; 

55. Certificados de honorabilidad.-

CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN A LOS RECURSOS DE APELACION:-
56. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

57. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala no los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la acusada ANGÉLICA MERCEDES RADA MENDEZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial.- 

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
58. En cuanto al tipo penal acusado, la Falsificación y el uso de instrumentos públicos, pertenecen al catálogo de delitos contra la fe pública, tipificado en el art.339 del Código Penal que establece: “Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial:
Ya por firmas falsas;
Ya por imitación o alteración de letras o firmas;
Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos;
Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar”.

“Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”…”.- 

59. Tanto el delito de Falsificaciones de instrumentos públicos o privados, de cheques, y de documentos en general, vulneran la apariencia de verdad de los documentos así como el uso de aquellos, que al ser otorgado por un funcionario público competente o un particular, engendran una confianza, una fe en la sociedad.-

60. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “…La fe pública que se protege por el estado en cuanto es necesaria para el tráfico jurídico y puede servir como medio de prueba o autenticación…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant lo Blanch, Barcelona, 2010, pág.703).-
 
61. Ahora bien, el Código Monetario y Financiero, en sus artículos 478 y 479, define los requisitos que debe cumplir el cheque: “…Artículo 478.- Cheque. Es un medio de pago escrito mediante el cual una persona llamada girador, con cargo a los depósitos que mantenga en una cuenta de la que es titular en una entidad financiera, ordena a dicha entidad, denominada girado, que pague una determinada cantidad de dinero a otra persona llamada beneficiario. El cheque librado, de acuerdo con lo dispuesto en este Código, tiene valor probatorio.- Artículo 479.- Contenido y validez del cheque. El cheque deberá contener: 1. La denominación de cheque, inserta en el texto del documento y expresada en el idioma empleado para su redacción; 2. El mandato puro y simple para pagar una suma determinada de dinero; 3. El nombre de quien debe pagar o girado; 4. La indicación de la fecha de pago; 5. La indicación del lugar de la emisión del cheque; y, 6. La firma de quien expide el cheque o girador. El cheque en el que falte alguno de los requisitos indicados no tendrá validez como cheque…”.-

62. En el presente caso, esta Sala ha determinado que los hechos probados en el juicio se subsumen en el delito de falsificación de cheques, tipificado en el art.326 del Código Penal que dice: “Art. 326.- Serán reprimidos con reclusión mayor de cuatro a ocho años y multa de nueve a ochenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América los que imitaren o falsificaren cheques, billetes de banco cuya emisión estuviere autorizada por la Ley; títulos de las deudas del Fisco, de los Consejos Provinciales y de los Concejos Municipales o de cualquier otra Institución legalmente autorizada para emitirlos; títulos, cédulas o acciones al portador emitidas legalmente por los Bancos o Compañías autorizados para ello y los correspondientes cupones de intereses, así como los reos de fraude en la emisión de billetes y títulos o cupones de intereses a los que se refiere este artículo”. Por lo que se considera objetivamente que el Tribunal desatendió este tipo penal y asimiló en forma inadecuada, la conducta atribuida, en la falsificación de instrumento público, cuando una existe la normativa penal que se refiere exclusivamente a la falsificación de cheques.-

63. A partir del 10 de agosto del 2014, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, este tipo penal se encuentra integrado en el art.306, inciso segundo, porque contiene los elementos de la falsificación de cheques cuando expresa: “Art.306.- Falsificación de moneda y otros documentos.- La persona que falsifique, fabrique o adultere moneda de curso 1ega1 nacional o extranjera, ponga en circulación o use fraudulentamente efecto oficial regulado por el Estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
La persona que cometa falsedad forjando en todo o en parte efectos, cheques, títulos valores, tarjetas de crédito, débito o pago, dispositivos empleados como medio de pago equivalente a 1a moneda o haciendo verdadera cualquier alteración que varíe su sentido o la información que contienen, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.

64. El Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en sesión del 24 de junio del 2015, determinó la naturaleza jurídica del cheque, expresando lo siguiente: “Podemos concluir entonces que el cheque es un documento privado establecido en la ley, específicamente en el Código Orgánico Monetario y Financiero, como un medio de pago, en donde se hace constancia que una persona llamada girador, ordena a una entidad financiera en donde mantiene sus depósitos, denominada girado, que se pague una determinada cantidad de dinero a otra persona llamada beneficiario, lo que sin lugar a dudas es un acto de relevancia jurídica del cual se desprenden derechos y obligaciones, por ende el uso de este documento cuando fuere falso, se encuentra penado en el COIP”.-

65. Por lo tanto siendo los hechos atribuidos por la fiscalía la falsificación de firmas constante en los cheques, esta conducta se encuentra tipificada en el art.326 del Código Penal. Por lo que en aplicación del art.346 del Código de Procedimiento Penal que dice: “Si al resolver la apelación, la Corte decide aceptar el recurso mediante revocación o reforma de la sentencia impugnada, dictará la que corresponda conforme a lo previsto en este Código”, esta Sala considera que los hechos probados en juicio no corresponden a la tipificación del art.339 del Código Penal hecha por el Tribunal, sino que los hechos atribuidos y probados en juicio se adecuan en la conducta típica descrita en el art.326 del Código Penal. 

Por cuanto a la fecha de imposición de la pena, esta conducta típica se encuentra integrada en el art.328, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es procedente la aplicación de la norma penal más favorable.-

HECHOS CONTROVERTIDOS POR LA RECURRENTE ANGÉLICA MERCEDES RADA MENDEZ.
Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el Abogado Manuel Reyes Yedra, defensor de Angélica Mercedes Rada Méndez, de los que depende la resolución de la causa.-
Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:
¿Existen pruebas de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Angélica Mercedes Rada Méndez?. 
Resolución de los problemas jurídicos.-
¿Existen pruebas de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Angélica Mercedes Rada Méndez?. 
Para responder a este primer problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:

66. La existencia material de la infracción se encuentra probada con la presencia de firmas dubitadas constantes en los cheques correspondientes a la cuenta corriente No. 000515204-9 del Banco Bolivariano pertenecientes a la compañía Window World S.A., durante el periodo enero a mayo del 2008, así como los cheques girados en la cuenta No. 135857106 del Pacific National Bank del periodo de enero del 2007 a mayo del 2008 que fueron objeto de varias pericias. Entre estas se encuentra el informe pericial documentológico No.DCG30800252, suscrito por el Cabo. Primero de Policía, Tecnólogo, Luis Álvaro Cisneros Vargas, Perito del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, que obra de fojas 178 a la 211 del proceso del Tribunal, que fue incorporado a juicio junto a su testimonio y en su calidad de experto concluyó en la Audiencia de Juzgamiento que: “las firmas de los señores Manuel y Henry Kronfle no pertenecían a las firmas que aparecían en los cheques.”.- Con lo que objetivamente se determina que las firmas descritas por el experto documentólogo, estampadas en los cheques detallados en su informe que dieron la apariencia de verdad, no corresponden a las firmas del girador. Por lo que se concluye que los cheque son falsos.-
67. El lugar donde fue cometida la infracción se encuentra probado que ocurrió en el interior del inmueble ubicado en las calles Escobedo 1402 y Luque de esta ciudad de Guayaquil, donde funciona un grupo empresarial dentro del cual funciona la empresa Window World S.A., tal como consta de fojas 1066 a la 1068 del proceso del Tribunal, pericia efectuada por el Ing. Industrial Alfredo Zambrano Alcívar, que fue incorporada durante la audiencia de juzgamiento y expreso además que se constituyó en el departamento “de contabilidad perteneciente a la empresa Windows World S.A., donde se mencionó que trabajaba la señora Angélica Mercedes Rada Méndez”. Con lo que objetivamente se determina la existencia de la compañía Window Word S.A., y que la ciudadana Angélica Mercedes Rada Méndez, sí trabajó como empleada de la compañía en el área de contabilidad.
68. Las sumas de dinero faltante y el perjuicio ocasionado, se encuentra probado es de $113.424,33 dólares de los Estados Unidos de América, tal como consta del Informe Pericial Contable, suscrito por el Econ. Carlos Plaza Hernández, Perito acreditado, y que obra de fojas 214 a 239 del proceso del Tribunal, y que fue agregado durante el juicio junto a su testimonio cuando expresó que: “revisó documentación que se presumía debían dar respaldo a los cheques analizados, y determinó que los cheques no tenían detallados comprobantes ni facturas o cualquier otro documento que respaldara la emisión de esos cheques; en el primer cuadro existían 29 cheques que correspondían al período enero 1 de 2008 al 30 de junio del 2008, que sumaban USD $ 29.701,97; en otro grupo de cheques que en su total sumaban 81, detallados en el cuadro 2 sumaban USD $ 80.325.11; pidió la documentación contable concluyendo que no tenían un registro contable, facturas o documento que respalde la emisión de dichos cheques; posteriormente solicitó las conciliaciones bancarias, pero las mismas no existían, pidió los talonarios de cheques, y en dichos talonarios, no estaba la información  del nombre, valor o la fecha, ni beneficiario de esos cheques, o si existían eran incompletas; no así de los cheques que no estaban en conflicto, los cuales sí tenían la información completa; eran 110 cheques con información incompleta. Existía un informe de un perito de criminalística que analizó 29 cheques en el período del 1 de enero de 2008 al 30 de junio de 2008, y su conclusión eran de que las firmas de dichos cheques no guardaban identidad con las firmas que corresponden a los funcionarios autorizados a girar; por ello revisó 81 cheques más que no guardaban similitud con la firma de la persona autorizada. Los cheques constantes en el primer cuadro fueron girados para Banco Bolivariano, Volco, Ecuaflama, personas naturales varias, CTH cuyos cheques son # 488 de la cuenta del Banco Bolivariano, el No. 696  y el No. 752, el primero por USD $ 1.440.38, el segundo USD $ 1.418.32, y el tercero por USD $ 748.22; todos de la cuenta corriente 000515204-9 de la compañía Windows World S.A. El monto global del perjuicio es de USD $ 115.027.08 El segundo cuadro es del año 2007 que son cheques con firmas supuestamente falsificadas siendo 81 cheques, existiendo 8 pagos a la tarjeta Dinnes Club, y a la compañía CTH también existían 8 cheques. Este segundo grupo tenía un monto de USD $ 85.325.00. Todos estos cheques no estaban contabilizados. Para la señora Angélica Mercedes Rada Mendez habían cheques girados por el valor de USD $ 2.851.27 y del señor Cristian Guillermo Cueva Albán por el valor de USD $ 2.780.00. La fecha del informe pericial fue 11 de febrero del 2009. Se basó también en un informe pericial de criminalística. Existían 8 cheques girados por USD $ 31.901.00 girados a favor de Ecuaflama, la duda era que no tenían una relación comercial…”. Con lo que se determina objetivamente que no existía respaldo de ninguna documentación para la emisión de los cheques detallados en el informe del perito, y que tampoco se encontraban contabilizados por la compañía por lo que el procedimiento de elaboración y giro de los cheques a los beneficiarios fue completamente irregular y se perjudicó económicamente a la compañía Window World S.A.
69. La responsabilidad de Angélica Mercedes Rada Méndez, se encuentra probada con el testimonio de Antonio Kozhaya, quien durante el juicio expresó que ella era la persona quien lo ayudaba con ciertas comunicaciones y con los pagos. Que encontrándose en su oficina ubicada en las calles Escobedo 1402 y Luque, recibió una llamada de Ignacio Kozhaya preguntándole si conocía el motivo de que exista muy poco dinero en la cuenta de Window World y al preguntarle a Angélica Mercedes Rada Mendez quien era la persona que manejaba la chequera: “no supo contestarlas, se revisó los talonarios de chequeras y otras cosas más; con respecto a firmas falsificadas los involucrados que eran los señores Kronfle Kozhaya dijeron que no eran sus firmas, dichos cheques fueron realizados a nombre de Omar Alvarado y Efraín Morán, los mensajeros que los cambiaban manifestaron que le entregaban los cheques, los cambiaban y le entregaban el dinero a Angélica Mercedes Rada Mendez; la única persona que tenía la chequera de Windows World S.A era Angélica Mercedes Rada Mendez en su escritorio bajo llave; para pagar un cheque se acercaba donde la señora Angélica Mercedes Rada Mendez con la factura y ella hacía la retención y el cheque, encargándose de llamar al cliente para el cobro”. Con lo que se determina que Angélica Mercedes Rada Méndez, si trabajó en la compañía Window World S.A, que era la persona que tenía bajo custodia la chequera de la compañía y ella era quien disponía de los cheques sometidos a su custodia. 
70. Este testimonio se encuentra corroborado con el testimonio de Lourdes Ponce Alvarez, empleada de la compañía Window World S.A., quien durante el juicio testificó que Angélica Mercedes Rada Mendez: “era la que custodiaba la chequera”. 
71. Consta el testimonio de Efraín Walter Moran Torres, quien durante el juicio declaró que: “la señora Angélica Mercedes Rada Méndez le entregaba unos cheques para que los cambiara en el Banco y cuando lo hacía le daba el dinero en efectivo en sus manos…” “…el cheque (copias fotostáticas notariadas) que fue presentado por el abogado de la acusación particular, tiene su firma, y que el dinero en efectivo se lo entregó a la señora Angélica Mercedes Rada Méndez”. Con lo que se determina que la ciudadana Angélica Mercedes Rada Méndez, era la persona que disponía de los cheques y en su calidad de empleada autorizada por la compañía Window World S.A., pedía a otro empleado de la misma compañía que cambie el cheque entregado por ella y que el dinero en efectivo fue entregado a la misma señora Angélica Mercedes Rada Méndez. 
72. Este testimonio se encuentra corroborado con el testimonio de Héctor Omar Alvarado Peña, quien durante el juicio testificó que era mensajero de la compañía FISA y que la señora Angélica Rada Méndez, le solicitaba que le cambie cheques y le hiciera el trámite para retirar la solicitud de chequera. Aclaró en juicio que: “cuando hacía el cambio de los cheques le entregaba el dinero en efectivo en manos de la acusada”.- Con lo que se determina que los cheques elaborados y firmados fueron entregados directamente por la señora Angélica Mercedes Rada Méndez y que eran cambiados en el Banco y el dinero en efectivo era devuelto a la acusada para su disposición. 
73. La acusada Angélica Mercedes Rada Méndez durante su testimonio aceptó que el manejo de los cheques de la compañía Window World S.A los hacía ella, aclarando que incluso llenaba con su letra los cheques pero que no ha falsificado ninguna firma. Sin embargo esta Sala encuentra que la acusada se benefició en el giro de los cheques de la compañía Window World S.A, pues durante su testimonio aceptó expresamente que los cheques girados a la compañía Diners Club eran también a favor de su ex esposo. 
74. Por lo que esta Sala determina que si existe suficiente prueba material y testimonial que dan la certeza que la ciudadana Angélica Mercedes Rada Méndez es Autora material de la infracción y es responsable de haber adecuado su conducta típica en el Art. 326 del Código Penal (párrafo 62 a 65) y actualmente integrado en el Art. 306, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.   
LEY PENAL MÁS BENIGNA
75. Respecto a la aplicación del Principio de Favorabilidad o norma penal más benigna esta Sala observa lo siguiente: 
El art.9 de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos respecto al principio de legalidad y retroactividad expresa: “…si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiara de ello…”.- 

En aplicación de la Convención, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en Sentencia dentro del caso Ricardo Canese vs. Paraguay declaró que: “…Los Tribunales debían comparar los aspectos más favorables de la misma aplicables al caso concreto y determinar si se debía reducir las penas impuestas al señor Canese o si debía aplicar solamente la pena de multa…”. (Sentencia del 31 de agosto del 2014, serie C No. 111, párrafo 182); por lo que al no haber dado respuesta el Estado a las peticiones del señor Canese sobre el tema de la ley penal más benigna, incurrió en una violación del art. 9 (Cristian Steiner, Comentarios a la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Temis, Bogotá 2014, Pág. 260).- 

El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador determina: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes por un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; y, el numeral 2 del art.16 del Código Orgánico Integral Penal ordena: “…Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; y, además por ser éste uno de los principios que orientan al debido proceso penal ecuatoriano, en el que también se instituye el principio de proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales que acompaña a toda persona dentro y fuera de un proceso penal, sin que esto signifique cambiar un criterio sobre la culpabilidad del procesado que ya fue sentenciado.- 

El art.2 del Código Penal expresaba: “…Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa…”.- Por su parte el art.2 del Código de Procedimiento Penal indicaba: “…Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado como infracción por la Ley Penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida…Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa…”.-

La doctrina más avanzada del derecho penal, en los aspectos de ley penal más benigna ha considerado: “…a) Si la ley vigente en el momento del hecho no es completamente idéntica a la ley vigente en el momento de la sentencia, y ninguna de ellas es ley temporal, hay que aplicar la ley más favorable (la más leve). Si se produce una agravación posterior, que abarque a supuestos en si antiguos, falta la plena identidad cuantitativa con la ley del momento del hecho (prohibición de retroactividad). Si se lleva a cabo una atenuación posterior, o bien una supresión, se presume iuris et de iure, salvo en relación con las leyes temporales, que abarca a los supuestos antiguos; por eso en el momento de la sentencia es necesaria una reacción penal de forma solo reducida (atenuación) o ya no lo es en absoluto (supresión de la pena) (vid. ya supra 4/51). Lo cual es aplicable también a las atenuaciones o supresiones posteriores al hecho que han vuelvo a regir en el momento de la sentencia (las llamadas leyes intermedias), pues el autor hay que garantizarle el enjuiciamiento más favorable que éste (o que estuvo) vigente con respecto a su hecho…” (Günther Jakobs, Derecho Penal, Parte General, Marcial Pons, Madrid, 1997, Pág. 120). Por lo que a criterio de esta Sala, se cumplen con los requisitos para aplicar el principio de favorabilidad o ley penal más benigna.- 

En el presente caso, los hechos probados como falsificación de instrumento privados (cheques), se encuentran subsumidos en el art.306 del Código Orgánico Integral Penal (analizado en párrafos 62 a 65) sancionados con una pena de 5 a 7 años. 

Por su parte esta conducta en el Código Penal, se encontraría integrada en el art.328, sancionado con una pena de 4 a 8 años.-

En el presente caso, es necesario dejar constancia que la aplicación del principio de favorabilidad no es opcional, sino de aplicación obligatorio al juez; y, por aquello esta Sala aplica favorablemente el Código Penal, dentro del rango que le permite la pena, a la sentenciada ANGÉLICA MERCEDES RADA MENDEZ, aunque la procesada no lo hayan solicitado, por expreso mandato de la Ley.- 

Por lo que esta Sala considera que más favorable es el Código Penal porque contiene una pena mínima de 4 años, esto es inferior a la impuesta por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas que fue de seis años.

No se han acreditado pluralidad de atenuantes que considerar.-

III DECISION:

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
ACEPTAR parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la ciudadana ANGELICA MERCEDES RADA MENDEZ.
REFORMAR la sentencia subida en grado y en su lugar, dicta otra sentencia declarando a ANGELICA MERCEDES RADA MENDEZ, en calidad de AUTORA, del delito tipificado en el art.326 del Código Penal y le impone la pena de CUATRO AÑOS, de privación de libertad y multa de ochenta y siete dólares de los Estados Unidos de América.
Con daños y perjuicios que considerar a favor de la acusación particular en $115.000 Dólares de los Estados Unidos de América.-
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Agréguese a los autos los escritos presentados por las partes.-
Notifíquese, publíquese y cúmplase.-