VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, el 27 de enero del 2016, a las 14h39,  se realizó   la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales  teniendo como antecedentes que dentro de  la audiencia de flagrancia celebrada el día 3 de enero del 2016, el Fiscal de Turno abogado Nelson Vela Andrade, formula cargos en contra de RIVERA TORRES DANNY ROBERTO, por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 1ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal.-  Habiéndose inicio a este proceso en contra de RIVERA TORRES DANNY ROBERTO, siendo un delito flagrante y que la imputación está basada en un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad, se dio el trámite de ley (Art. 640 COIP) convocándose a la  audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló bajo las reglas establecidas en el Art. 563 del COIP, por lo que luego de haber realizado el análisis de todo lo mencionado dentro de la diligencia y luego de realizar la valoración de las prueba reproducidas por cada una de las partes, esta juzgadora  dentro de la audiencia oral pública y contradictoria emitió la correspondientes sentencia motivada según lo establecido en el Art. 76. 7. l, de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo dispuesto en el Art. 622 del  Código Orgánico Integral Penal, por  lo que debiéndose reducir a escrito la sentencia emitida de forma oral, para el efecto se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra a la señorita FISCAL,  AB. KAREN KINNCHUELA, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: “…Señora juez la teoría del caso de la fiscalía es la siguiente  el día 3 de enero del 2016, a las 04h00 en circunstancia en el que el vehículo de placas GQY 0367,  conducido por una persona no identificada  que abandono  el lugar del accidente circulaba por  la Av. del Periodista  sentido norte - sur,  por el carril izquierdo fue impactada su parte posterior con la parte anterior del vehículo de placas  PCD-6645, servicio particular, conducido por el señor DANNY ROBERTO RIVERA TRRES,  que circulaba en la misma Av. por lo que se produjo que pierda el control y se estrelle con el monumento  ubicado en el parterre central; el vehículo de placas  GQY-0367 fue trasladado por la grúa No 5  hasta los patios de la CRV-CTE donde quedo retenido.  El auto de placas  PCD-6645 fue trasladado por la grúa  N 8 hasta los patios de la CRV-CTE  donde quedó en calidad de retenido. El señor DANNY ROBERTO RIVERA TORRES fue trasladado fasta la Florida Norte, donde el  fiscal dispuso se le haga la prueba de alcoholemia y la Dra. Rina Ligia Burgo Castillo médico legista de la ATM,  informa que la prueba dio como resultado POSITIVA  con 0.71 g/l. Así también señora juez los avalúos de los vehículos superaron de conformidad al art. 380  COIP los 2 salarios básicos unificados, así mismo dentro del presente caso, la fiscalía demostrará que el señor DANNY ROBERTO RIVERA TORRES  se encontraba conduciendo el automotor  con alcohol, y la participación en el accidente suscitado...”; Acto seguido se le concede la palabra al ab. Defensor del Procesado para que presente su  ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DANNY ROBERTO RIVERA TORRES, quien manifestó lo siguiente:    “…Señora jueza, a nombre del señor  Danny, el día 3 de enero de 2016, en circunstancia en que mi defendido conducía su vehículo, el estado del ambiente  se encontraba lloviendo,  pudo divisar que un vehículo estaba delante  de  él,  pero el señor hace una parada brusca y  éste por las condiciones de la calle que estaba lloviendo no pudo frenar a tiempo, pero al momento del impacto el que conducía  el vehículo impactado, éste desapareció, por lo que ha sido imposible ubicar quien conducía. Se dice que el cónyuge es  el dueño del vehículo, sin embargo en el momento de los hechos mi cliente se mantuvo en el lugar de los hechos y siempre  colaboró con los agentes de tránsito, su conducta siempre fue  con una conducta responsable…”; ACTIVIDAD PROBATORIA: De conformidad con el Art.  615 Del Código Orgánico Integral Penal, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: 3.1 El testimonio del agente de tránsito  JONATHAN BACILIO, de religión católica, indicando que: “…Señora juez  yo trabajo en la Institución Autoridad de Tránsito Municipal, tengo  6 meses,   si consta mi firma  en los documentos, esta es la situación sobre el accidente de tránsito suscitado  en  la Av. Periodista el 3 de enero de 2016, los vehículos   afectados son CHEVROLET SPACK y CHEVROLET AVEO, el vehículo GQY 367, conducido por  el conductor no identificado, pues él no estaba cuando llegué, y el otro vehículo conducido  por el señor Danny Roberto Rivera Torres. De ahí trasladé los vehículos a la CRV y al  señor lo lleve al juzgado de turno a la Florida. Hice la solitud para  que le hagan la prueba de alcoholemia y ésta dio positiva, 0.71 g/l  grados de alcohol.  En este  estado interviene   el  abogado  del procesado y realiza las  siguientes  preguntas. P.- Señor agente el conductor del vehículo afectado se encontraba en el lugar de accidente?  R/ No se encontraba y espere más de 30 o  40 minutos y nunca llego el otro conductor del vehículo afectado; cuando llegué, ese día hubo  una fuerte lluvia y la calzada todavía estaba mojada, estaba lloviznando; Cuando llegué se encontraban familiares del vehículo que no estaba el conductor   y yo comencé a preguntar por el conductor y me dijeron que se había ido a hacer diálisis al papa , ahí estaba un hermano de el, un cuñado de  el  que dijo  que no venía porque tenía miedo que lo metan preso esto dijo el hermano de la esposa de él y que la esposa era la dueña del carro ; cuando llegue  el vehículo de palcas  GQY 0367  se encontraba en el lugar del accidente pero su conductor no estaba y de ahí en la grúa se lo traslado a la CRV…”.-3.2. El testimonio del Perito de la CTE. ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, de religión católica, indicando que: “…Trabajo en la institución de la CTE 5 años en el departamento de la OIAT , realizo investigación técnico, en los documentos  que han sido puesto a mi vista si consta mi firma, el día que se suscitó el accidente no se comunicó a la central de radio , como OIAT no acudimos al lugar del accidente, se procedió al reconocimiento del lugar con el señor RIVERA TORRES DANNY ROBERTO esa diligencia fue realizada el 8 de enero de 2016 a las 08h50,  los vehículos involucrados son placa PSD 6645  y el  de placas GQY 0367 (…),  el participante uno desatiende momentáneamente su atención de la conducción y no guarda la distancia prudente y razonable participante 1 DANNY ROBERTO  RIVERA TORRES al otro  vehículo  se le envió un citatorio a la propietaria  ROXANA ELIZABETH CORDOVA ROJAS…”.-3.3  El testimonio del Perito de la CTE. JANER CANGA CHAVEZ, de religión católica, indicando que: “…Pertenezco al departamento de la OIAT  de la CTE, llevo trabajando en la CTE  16  años,  tengo 41 años de edad,  soy perito investigador de accidente de tránsito, en los documentos que han sido puesto a mi vista si consta mi firma y estos es un informe técnico pericial  avaluó de daños  materiales  de los vehículos  GQY -0367 auto móvil sedan Chevrolet modelo spark activo color plateado propietaria  CORDOVA ROJAS ROXANA ELIZABETH  y del vehículo de placas PSD 6645 auto sedan marca Chevrolet propietario  FISER COMPAÑÍA, el avaluó de placa GQY 0367  tiene un monto de avaluó daños materiales      $ 1600 dólares aproximadamente , la parte posterior de este vehículo se observa que es claramente impactada…”.- 3.4.  El testimonio del la Dra. LINA RIGIA BURGOS CASTILLO, de religión católica, indicando que: “…Señora juez  trabajo en la institución para la Autoridad De Tránsito Municipal,  si consta mi firma  en los documentos, esto es la prueba de alcoholemia y se lo realizó por orden del fiscal de turno,   esta  prueba de alcohol  psicosomática es primera  y luego la de aliento, ésta fue el 3 de enero de 2016, ésta si supera a la cantidad mínima.…”. 3.5. La Fiscalía presentó como pruebas documentales los siguientes recaudos: EL INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA realizada por la Dra. Ligia Rina Burgos; EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO  suscrito por el agente de tránsito  cabo Jacinto Borja Jonathan;  EL INFORME TÉCNICO DE AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES  realizada por el cabo Janer Canga Chávez  y EL INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO realizado por el perito Adrian Andre Flores Mosquera,  adicionalmente la fiscalía entrega como prueba documental  la Certificación de la  Matrícula GQY-0367 así mismo  consta como propietaria la señora Cordova Rojas Roxana Elizabeth lo que consta dentro del  testimonio del perito investigativo quien realizo el informe, así como la versión  rendida en la fiscalía  por el señor Muñoz Garcés Gastón y los Reconocimientos Médicos Legales realizados tanto en flagrancia el 3 de enero del 2016  al señor Gastón Bernardo Muñoz Garcés; PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO DANNY ROBERTO RIVERA TORRES: 3.6.  Dentro de la actividad probatoria señora juez de conformidad con el art  617 No 2 le hago entrega de las pruebas documentales en virtud de que estas pruebas son relevantes en el proceso y para que tenga mayor elementos de juicio, estas son el acuerdo probatorio en que mi cliente y la parte agraviada arribaron, llegaron concluyendo  con la entrega en efectivo de $ 1.100 dólares el documento esta notariado, se llegó a este acuerdo y se entregó el dinero, así mismo se incorpore  una declaración juramentada donde se justifica el arraigo social,  laboral y familiar  con los correspondientes documentos y la certificación del lugar de su trabajo notariados que son puestos a la vista de la Sra. fiscal, estas son la pruebas pertinentes que presento a fin de que sean considerados por su autoridad.-Una vez concluida la fase probatoria, se concedió la palabra  a las partes procesales  para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal en el siguiente orden: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA:  Señora juez el accidente de tránsito donde constan involucrado  el vehículo de placas  PSD 6645 conducido por el señor DANNY ROBERTO RIVERA TORRES, esto se suscitó el 3 de enero 2016, a las 04h00,  hemos escuchado diversos testimonios, de peritos, entre estos del agente policial Jonathan Bacilio en el Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos, así como hemos escuchado a la Dra.    Rina  castillo con la prueba de alcoholemia, que dio positivo, así mismo el informe del perito Janer Canga quien indicó que el avaluó de daños al vehículo de placas   GQY 0367  es de $ 1.600 dólares,  así como el vehículo de placas  PCD 6645  con un avaluó de daño material de $ 1.000 dólares, así mismo escuchamos al agente investigador el que indica que en el presente caso el hecho de que el participante 1  DANNY ROBERTO RIVERA TORRES,  desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente con el vehículo que le antecede produciéndose el accidente esta la causa basal,  así dentro del presente caso la fiscalía presentó los reconocimiento legales, la  versión del conductor del vehículo de placas GQY 0367, así como dentro del Informe Técnico Investigativo la entrevista a la Sra. Roxana Elizabeth Cordova Rojas, quien indica  que el que conducía era Gastón Muñoz así como dentro del Informe Técnico Investigativo   la versión de la señora Roxana Elizabeth Cordova Rojas quien indica que el que conducía su vehículo era el señor Muñoz Garcés Gastón, con las pruebas presentadas señora juez  la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor DANNY ROBERTO RIVERA TORRES por lo que la fiscalía lo acusa de conformidad a lo que fue acusado en la audiencia de formulación de cargos por los daños materiales que son de $ 1.600 dólares  de conformidad al art 380 1er inciso en concordancia con el art 380  inciso 5to del Código Orgánico Integral Penal,  solicito señora juez se dicte sentencia condenatoria.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señora juez que se tome en cuenta el acuerdo el reparatorio entre las partes  y los valore cancelados, así mismo hay una petición de las partes donde desiste de continuar con la   acusación, que  se tome en consideración que mi cliente nunca  actuó con irresponsabilidad, al momento de resolver los arraigos sean considerados, que se considere los alegatos.-   CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.  En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso 1ero y 5to del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos entre los que tenemos a los señores: Dra. Ligia Rina Burgos;  cabo Jacinto Borja Jonathan;  cabo Janer Canga Chávez;  el perito Adrian Andres Flores Mosquera; ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 03 de enero del 2016, día en que el hoy acusado conducía el  vehículo  de placas PCD-6645, por  la Ciudadela Kennedy por la Avenida del Periodista, de esta ciudad de Guayaquil.  De la práctica de las pruebas durante  el desarrollo de la audiencia de juzgamiento las declaraciones de los peritos han creado en la suscrita una íntima convicción  por lo que es menester señalar las  premisas que me llevaron a tomar mi resolución:  El agente suscriptor del Parte de Accidente De Tránsito en la audiencia señalo que  “…las circunstancias  del accidente de tránsito suscitada  en  la Av. Periodista el 3 de enero de 2016, los vehículos   afectados son CHEVROLET SPACK  de placas GQY-0367 y  CHEVROLET AVEO de placas PCD-6645, el primer vehículo mencionado conducido por  un conductor no identificado, pues no estaba cuando llegué, y el otro vehículo conducido  por el señor Danny Roberto Rivera Torres, de ahí traslade los vehículos a la CRV y al  señor lo lleve al juzgado de turno en florida, hice la solicitud para  que le hagan la prueba de alcoholemia y ésta dio positiva, 0.71 g/l  grados de alcohol…” con lo cual se puede determinar que si existió un hecho cierto en el cual se produjo un accidente de tránsito identificando los vehículo inmersos dentro del accidente de tránsito los cuales sufrieron  daños materiales  así como también señalo que uno de los conductores quien tiene la calidad de acusado dentro esta causa se encontraba  con ingesta de alcohol  en el momento que conducía  el vehículo de placas PCD-6645; Con el testimonio de la  doctora Ligia Rina Burgos se determinó que el procesado conducía el vehículo de placas PCD-6645 el día de los hechos bajo las influencia del alcohol  así lo hace constar en el Informe de Prueba de Alcoholemia No. 916  que ha  sido presentado como  prueba  documental por  la Fiscalía en el que se  puede  observar  que  el  procesado al practicarle la prueba de alcoholemia el resultado fue de 0.71 g/l  grados de alcohol.  Por otro lado en la intervención del perito que realizó el Informe de Daños Materiales  en los vehículos de placas vehículo de placas GQY-0367 y  PCD-6645,  determinando un avaluó de daños materiales aproximado de  $1.600 dólares en el vehículo de placas GQY-0367; y un avaluó de daños materiales aproximados de $ 1.000 dólares en el vehículo  de placas PCD-6645, con lo cual se  establece  que existe la materialidad de la infracción; El testimonio del agente de la OIAT quien de manera Técnica hace una explicación  de la dinámica del accidente y establece las causas concurrentes y basales lo cual lo hace  constar en su Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos  presentado por la Fiscalía como prueba documental en el que  señala lo siguiente:  “…la dinámica general del accidente es que el participante (1), en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil (1)  sobre la calzada de la av.  Del Periodista en sentido norte  hacia el sur,  y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía Urbana; mientras que el participante (2) en estado desconocido conducía el móvil (2),  sobre la calzada de la av.  Del Periodista en sentido norte  hacia el sur,  y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía Urbana. En  las condiciones antes descritas el participante (1) afectado por la ingesta del alcohol  desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede,   impactando su  parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte posterior tres tercios del móvil (2); Hecho acontecido al interior  de la  zona de impacto “A” acotada en el gráfico adjunto. Por la fuerza del impacto “A” el móvil (2) se desplazó 10,00 metros hacia el sureste estrellándose con el monumento de Adolfo H. Simmonds que se  encuentra ubicado en el parterre Central  de dicha avenida. Ocurrido lo anterior el móvil (2) se desplazó 05,00 metros hacia el sur girando su propio eje, quedando direccionado hacia el oeste, sobre el parterre central siendo esta su posición final acotada en el croquis adjunto. En la infracción accesoria el participante (2) abandono el lugar del accidente. Se tiene como causa concurrente  que el participante (1) conduce en su estado de psicomotriz disminuido por la ingesta de alcohol. Como causa basal se determina  que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, ocurriendo el accidente; el mismo perito realizó la Pericia De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos y determinó que el  lugar si existe y está ubicado en la; Av. Del Periodista y calle Ing. Alfredo Saenz, sentido norte  hacia el sur; el sentido de tránsito, de doble sentido de circulación de norte hacia el sur y viceversa; la calzada, seca, de asfalto flexible en buen estado la calzada tiene 08,50 metros de ancho, con espacio para dos carriles de circulación de circulación demarcados, con un parterre  central arborizado de 3,00 metros de ancho, con acera y bordillos debidamente delineados; la señalización horizontal existen líneas segmentadas que dividen los carriles  de circulación y línea  continua color amarillo que indica el fin de la calzada; señalización vertical existe señal reglamentaria de tránsito que prohíbe el estacionamiento ubicada en la acera oeste de la Av. Del periodista; Semáforos: no existe  en el lugar del accidente. Tiempo: Noche, cielo despejado en la fecha y hora de la inspección. Visual de los participantes: el visual de los participantes, de (1) para (2) buena por su posición; de (2) para (1) limitada  a los espejos retrovisores; la zona de impacto se encuentra ubicado a 2.50 metros  del bordillo oeste del parterre central de la Av. Periodista y a 08.60 metros al norte de la calle Manuel Gomez Lince. Zona de estrellamiento “B” se encuentra  ubicada sobre el parterre central de la Av. Del Periodista y a 40,00 metros al norte de la prolongación imaginaria del bordillo de la  acera  norte de la calle Ing. Alfredo Saenz.…”.  Es importante  resaltar que  el deber objetivo de cuidado que tiene todo conductor al momento de  encontrase en la conducción de un vehículo a motor origina  un alto grado de responsabilidad así se  encuentra  regulado en el artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  en el que  se lee textualmente “…En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”.  Por lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia, al no tomar las debidas precauciones, conduciendo  su vehículo en estado psicomotriz disminuido por la  ingesta del  alcohol. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  Juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el inciso 1ero y 5to del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal  y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor producto del accidente resultó con daños materiales el vehículo de placas GQY-0367,  producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones  establecidas en la ley y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEXTO: RESOLUCION.-  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado DANNY ROBERTO RIVERA TORRES, por los daños materiales  ocasionados en el vehículo  de placas GQY-0367 de propiedad de Roxanna Elizabeth Cordova Rojas,  por lo que la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO DANNY ROBERTO RIVERA TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0916275100, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR  acorde a lo establecido en el Art. 42 Numeral 1; Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el inciso 1ero y 5to del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal por lo cual se le impone la pena privativa de libertad de 45 DÍAS; la reducción de 06 puntos aumentado en un tercio en su licencia de conducir y  la multa de dos salarios básicos unificado del trabajador en general aumentado en un tercio, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se estará al acuerdo extrajudicial.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- Por concepto de reparación integral de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GQY-0367 se toma en consideración  la documentación agregada en la  audiencia por el abogado defensor del procesado  en el que consta  la declaración juramentada en el que las partes  procesales acuerdan de manera extrajudicial al pago de UN MIL CIEN00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  a la víctima dentro de  esta causa. Devuélvanse las  evidencias que constan en el parte de accidente de tránsito a sus respectivos  propietarios  quienes  deberán justificar  mediante  documentación original la calidad que ostentan, dejando copias certificadas dentro de  autos,  luego de lo cual  suscribirán  el acta  de entrega ante la  secretaria del despacho.  SEPTIMO: SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: En la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo que habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales, se analiza lo determinado en el Art. 630 de COIP, esto es que: a) La presente  sentencia está en razón del delito que tiene una pena privativa de libertad de 30 a 45 días, por lo que se cumple con el numeral 1 de dicho artículo; b) Con la documentación se ha verificado el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo antes mencionado; c) Con la documentación que obra de expediente se ha justificado el arraigo familiar, social y laboral, además el delito por el cual es declarado culpable es uno de accidente de tránsito, por lo que se verifica el cumplimiento del numeral 3 del mencionado artículo; d) La sentencia es por el delito tipificado en el Art. 380 del COIP y no corresponde a los delitos que quedan excluidos de aplicación de suspensión condicional de la pena establecidos en el numeral 4. Se deja constancia que la Fiscalía no objeto la solicitud de la suspensión  condicional de la pena. Por lo tanto se verifica la procedencia de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, y en consecuencia esta Juzgadora RESUELVE: SUSPENDER CONDICONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA, A FAVOR DE DANNY ROBERTO RIVERA TORRES, POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO  DÍAS, bajo el cumplimiento obligatorio de las condiciones establecidas en artículo 631 del COIP, en sus numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. / En este caso  se estará a la declaración juramentada presentada en la audiencia fijándose como domicilio la determinada en: calles C 1012, entre la 38 ava. y 39 ava. de esta ciudad de Guayaquil.-  2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. / Este no será aplicable.- 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias./ No deberá salir del país durante dure la pena suspendida  o  en el caso de salir  deberá solicitar autorización del juez de garantía penitenciarias.-  4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. /  Este no es aplicable a la materia.-  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. / La defensa ha presentado un certificado del IESS, por lo que el sentenciado deberá justificar dicha condición ante el Juez de Garantías Penitenciarias /  6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. / Con respecto  este  punto se va a pedir que realice  un curso en relación  a la materia de tránsito y su reglamento.-   7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. / Se tomara en consideración el acuerdo extrajudicial entre las partes los valores entregados de $ 1.100,oo dólares  y los recibos agregados en esta audiencia.-  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. / La presentación deberá realizarla ante la fiscalía que sustancio la causa, y  lo hará todos los días lunes hasta que cumpla el tiempo de la pena.-   9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene que en caso de incumplimiento el juez competente podrá revocar la suspensión condicional de la pena. En virtud de lo antes señalado y habiéndose concedido la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA por el tiempo de 45 DIAS, una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar los recaudos necesarios a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un Juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones impuestas para la  suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades  correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Agréguense  los escritos presentados por las partes  procesales  quienes  deberán dar cumplimiento tal como  se lo ha señalado dentro de la resolución. Por  cuanto se  ha  dispuesto la devolución de las  evidencias que consta dentro del parte policial de accidente de transito el propietario de los vehículos aprehendidos deberá  acercarse hasta la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja para que suscriba el acta de entrega debiendo presentar la documentación original que le acredite ser el propietario. El sentenciado Danny Roberto Rivera Torres  deberá presentar toda la documentación  que  justifique  el cumplimiento de las  condiciones   a  fin de que  un juez de  garantías penitenciarias cumpla  con lo determinado  en el  633 del Código Orgánico Integral Penal. Actúe la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-