VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por JORGE LENIN RODRIGUEZ MOREIRA, de la sentencia dictada el 31 de marzo del 2014, a las 08h20, por el Tribunal Decimo de Garantías Penales del Guayas, dentro del Juicio Penal No. 0197-2013 por el delito de Robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal.  Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, audiencia que  se efectuó el 04 de Julio del 2014; a las 12h00. Instalada la misma se concedió la palabra al recurrente Rodriguez Moreira Jorge, quien lo hizo a través de su Abogado Defensor CARLOS NAVARRETE TUTIVEN expresando: “…El Tribunal sentenció a mi defendido imponiéndole una pena de un año; el día de la audiencia de juzgamiento la fiscalía probó la existencia del delito; mi defendido actuó engañado, porque un amigo le dijo que vaya a la gasolinera a  ver el vehículo, el actuó conforme el Artículo 36 del Código Adjetivo Penal; no le consideraron las atenuantes, todos los certificados de antecedentes, fueron entregados a la fiscalía. Alega artículo 73 del Código Penal. Solicito que ratifique el estado de inocencia o en subsidio se consideren las atenuantes”. Por otra parte, la Fiscalía manifestó que: “…La fiscalía probó la existencia del delito así como la responsabilidad; la fiscalía se ratifica en la acusación, a ustedes les toca la facultad constitucional de considerar las atenuantes que dice la defensa”. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) La fiscalía presento como teoría del caso; que el acusado RODRIGUEZ MOREIRA JORGE fue detenido en delito flagrante el 13 de agosto del 2013, aproximadamente a las 08h00, en circunstancias que se encontraba en un vehículo marca Hyundai, tipo Jeep, modelo Tucson, color blanco, de placas GQN-277, el mismo que fue sustraído a la señora Espín Ortiz Doris Adita, quien circulaba a la altura del kilómetro 5.1/2 de la vía Durán Tambo, ya que esta señora había dejado su vehículo aproximadamente como a las seis horas, cuando se encontraba en su domicilio y al salir a verificar si se encontraba su vehículo, el mismo que no se encontraba estacionado, es así que el sistema satelital que tenía el vehículo logra ubicarlo en la ciudad de Durán, se hace el operativo y se recupera el vehículo que minutos antes había sido sustraído en esta ciudad de Guayaquil.- 2) Pruebas presentadas por la fiscalía, tenemos lo siguiente.- a) Testimonio de RONALD WILLIAM ALVARADO AGUIRRE, quien respondío al interrogatorio de la fiscalía y señala que: P.- Le pongo a su vista este parte de aprehensión para que lo reconozca e informe al tribunal sobre las circunstancias en la que detuvo al señor Jorge Lenin Rodríguez Moreira.- R. Reconozco este parte porque consta mi firma y lo elaboré por cuanto el 13 de julio del 2013, a las 08h00 aproximadamente, cuando nos encontrábamos circulando a la altura de la gasolinera PRIMAX, en la vía Durán Tambo, recibimos la llamada de la Empresa HUMTER, quienes manifestaron que una unidad a la que ellos brindaban el servicio satelital, les había indicado que el vehículo se encontraba desaparecido desde las horas de la madrugada por lo que según las coordenadas, el vehículo estaría circulando en la ciudad de Durán; al avocar conocimiento salimos en circulación, mi compañero y yo, siendo localizado el vehículo en el lugar donde fue detenido el procesado JORGE LENIN RODRIGUEZ MOREIRA; así mismo el vehículo se encontraba parqueado en la gasolinera PRIMAX frente al lugar por donde venden las comidas rápidas; entonces al momento de llegar al lugar se encontraba el vehículo parqueado con el ciudadano que se encuentra como detenido dentro del proceso. b) Testimonio de LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien manifestó al interrogatorio: P. Señor Perrito, le pongo a su vista este informe para que lo reconozca e indique al tribunal en que consiste el mismo.- R. El informe se trata del reconocimiento del lugar de los hechos en el mismo que se lo ubica en el kilómetro 5.1/2 de la vía Duran Tambo, específicamente en la gasolinera Primax, donde tomé contacto con los despachadores de la gasolinera quienes me supieron indicar el lugar exacto donde se encontraba parqueado el vehículo; así mismo se realizó el reconocimiento de evidencias, las mismas que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial del cantón Durán, consistentes en un vehículo marca Hyundai, tipo Jeep, modelo Tucson, color blanco, con placas GQN-277; un teléfono celular marca Nokia y un reloj marca Impulse.- 3) La defensa presenta como prueba lo siguiente.- Testimonio del procesado JORGE LENÍN RODRÍGUEZ MOREIRA, quien manifiesto: “Como dije la otra vez en la versión que me tomaron allá en Durán, a mí el señor Hugo, que es el único nombre que me sé, porque somos conocidos nomás, no es que somos amigos, me llamó un día si es que le podía cruzar un carro de Duran a la Gasolinera y que se lo dejara parqueado allí, pero yo lo hice porque me dijo que me iba a dar un dinero e iba hacer eso porque tenía mi bebe enferma y ese momento no tenía mucho dinero y el error mío fue hacer eso, me fui para allá, yo pensé que se me iba hacer un poquito fácil, y ya pues cogí el carro lo llevé para allá, lo estacioné en el sitio y lo esperé y nunca llegaron ellos, y cuando acordé es que llegaron los policías; yo no quise hacer maldad ni daño a nadie, fue por necesidad y no fue por nada más”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver sobre la  impugnación por la vía de apelación la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial,  Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.- 2.- Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la presente causa, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, se encuentra debidamente comprobada la existencia material de la infracción, esto es el delito de robo, y la responsabilidad penal del procesado con el delito que se investiga, con el testimonio rendido por el agente aprehensor Ronald William Alvarado Aguirre, quien elaboró el parte de aprehensión se ratifica en el contenido, el mismo que consta en el expediente y que señala que con fecha 13 de julio del 2013, a las 08h00 fue detenido Jorge Rodríguez Moreira en circunstancias que encontrándose de servicio como Delta 10 diurno recibió información de parte de personal de la compañía Humter que manifestaron que se encontraban realizando seguimiento rastreos de un vehículo de marca Hyundai tipo Jeep modelo Tucson color blanco de placa GQN277 el mismo que habría sido robado en la madrugada en la ciudad de Guayaquil, por lo que al momento en que nos encontrábamos en  circulación a la altura de la gasolinera primax ubicados en  el km 5 1/2  de la vía Durán-Tambo se logró localizar dicho automotor, en el interior del vehículo se encontraba el ciudadano Jorge Rodríguez Moreira el que no pudo justificar la procedencia del vehículo. Corroborado lo expresado con el testimonio de Larry Bautista Quinapallo quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que lo realizo ubicado en el km 5 1/2de a vía Durán-Tambo específicamente en la gasolinera primax donde tomo contacto con los moradores de la gasolinera y le supieron indicar el lugar exacto donde se encontraba parqueado el vehículo, replicando el conocimiento de las evidencias que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial del cantón Duran en el vehículo de placa GQN277, teléfono celular marca Nokia y un reloj marca Impulse, también tenemos de las pruebas evacuadas en la audiencia de juzgamiento el testimonio del procesado Jorge Rodríguez Moreira, el mismo que en su declaración manifestó que un señor llamado Hugo que era un conocido, le pidió que lleve el vehículo desde  Duran a la Gasolinera y que se lo dejara parqueado, y que por ello iba a recibir una cantidad de dinero que lo necesitaba porque tenía a su bebe enfermo y no tenía dinero, y ahí fue donde fue detenido por la policía. Con todos estos recaudos se encuentra probada el nexo causal entre el delito investigado y la responsabilidad penal del procesado. Se aprecia de estas pruebas llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento la existencia material de la infracción que no han sido negadas por la defensa en la audiencia pública ante esta Sala, también con estas pruebas se ha establecido la responsabilidad del procesado en el ilícito de robo, por el cual el Tribunal de origen lo sentencia, esto es al haber adecuado su conducta en el Art. 550, reprimido en la primera parte del Art 551 del Código Penal. En cuanto a los dichos exculpatorios señalados por el procesado quien manifestó que actúo engañado por un amigo o un conocido que pidió que traslade el vehículo de un lugar a otro y actuó de buena fe; esta Sala considera que estos dichos no se encuentran probados conforme a derecho, son simples alegaciones no corroboradas procesalmente y sin credibilidad a la luz de la sana critica.  Respecto a las atenuantes, se ha revisado el expediente, constan certificaciones de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales incompletos, por lo que no se lo consideró por el Tribunal de Garantías Penales en la sentencia, así como tampoco por esta Sala. Por  todo lo expresado precedentemente, con la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, se  encuentra comprobado  la  existencia material  del delito,  así  como  también  la  certeza de responsabilidad del procesado en el  cometimiento  del  ilícito. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto, y se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, que  declaró al procesado RODRIGUEZ MOREIRA JORGE LENIN CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE  PRISIÓN  CORRECCIONAL. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-