VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que declaraba culpabilidad de la persona procesada, esto es del ciudadano Eugenio Elías Palacios Palacios, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura .- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Defensor del procesado y de la Fiscalía, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: Eugenio Elías Palacios Palacios, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad,  portador de la cédula de identidad No 0301460416, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, con domicilio en la ciudadela El Paraíso, del cantón El Triunfo.- CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía se pronunció acusando al procesado Eugenio Elías Palacios Palacios, en el grado de autor del delito de Muerte Culposa, que tipifica y sanciona el Art. 377 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- QUINTO: DE LAS PRUEBAS: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba testimonial de la Fiscalía, se presentaron las siguientes versiones: Del Agente aprehensor Jonathan Javier Caixaluisa Arreaga; Washington Jesús Duarte Baldeon; Ángel Eduardo Duarte Jiménez; Ángel Alberto Duarte Acosta; Jonathan Salvador Duarte Baldeon; Blas Washington Duarte Acosta; Julio Cesar Murillo Gurumendi; Dr. Bolívar Antonio Cárdenas Mera; Dr. Alberto Moreira López; Sargento Cristóbal Severiano Fajardo Aguirre, quienes han intervenido como autor del parte policial de accidente de tránsito, peritos médicos legistas, perito investigador, víctima, etc.; y, como prueba documental: El parte policial de accidente de Tránsito, suscrito por el Sub. Insp. Jonathan Caixaluisa; Acta de Levantamiento de Cadáver de quien en vida respondiera a los nombres de Luis Alberto Camacho Salazar, suscrito por el Sgto. Jorge Falconi; Reconocimientos medico Legales practicado por el Dr. Alberto Moreira López, en las personas de Washington Jesús Duarte Baldeon; Ángel Eduardo Duarte Jiménez; Ángel Alberto Duarte Acosta; Jonathan Salvador Duarte Baldeon; Informe Técnico Investigativo, suscrito por el Agente Investigador Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre; de la prueba de alcoholemia practicado en la persona del procesado Eugenio Elías Palacios Palacios, por el Dr. Alberto Moreira López, con resultado negativo; y, el Acuerdo probatorio del informe de autopsia, practicado por la Dra. Rochi Delgado Guerrero. Como prueba de la defensa del procesado Eugenio Elías Palacios Palacios, se presentaron como pruebas testimoniales: Testimonio del procesado. SEXTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS: TESTIMONIO DE AGENTE DE TRÁNSITO. SUB INSP. II No: 8096 JONATHAN JAVIER CAIXALUISA ARREAGA, quien dijo lo siguiente: P. ¿Cuénteme cuál es su participación dentro de este hecho? R.// soy el primero que llego al lugar del accidente y solo vi a la carreta con la persona fallecida, el vehículo pesado que estaba afuera de la cinta asfáltica estrellado junto al poste de alumbrado eléctrico. Posterior a eso se llamó a la demás entidades bombero ambulancia y medicina legal para que haga el levantamiento del cadáver también al OIAT, posterior a eso no estaba ni el conductor del camión pesado ni del vehículo, después de unos minutos me entregaron al conductor del camión pesado los familiares y personas que se metieron al monte. Preguntas del fiscal: P. ¿Cuánto tiempo tiene trabajando en la comisión de tránsito del Ecuador? R. // 2 años con dos meses. P. ¿Ud. ha manifestado que fue el primero en llegar al lugar del accidente, Ud. anoto la hora de llegada al lugar de los hechos? R.// 06h10 de la mañana aproximadamente. P. ¿Ud. tomo contacto con las personas que estaban heridas? R.// no, cuando yo llegue solo estaba la persona fallecida, fueron auxiliados por transeúntes y una ambulancia cercana a lugar. P. ¿Ud. como la primera persona en llegar visualizo alguna huella de frenada Ud. se preocupó de ese detalle? R.// la huella de frenada eso no pude visualizar, estuve más en liberar a la persona fallecida; pero lo que si pude visualizar es que la carreta no tenía ninguna luz, ninguna cinta reflectivas. P. ¿Ud. pudo visualizar si el camión estaba cargado o descargo en ese momento? R.// estaba cargado de cartón. P. ¿la carreta estaba cargada o no? R.// si estaba cargada de urea. Preguntas de la defensa. P. ¿me puede indicar como era el ambiente cuando Ud. llego; era lluvioso, oscuro o ya estaba claro, como era? R.// cuando yo llegue estaba aclareciendo, estaba medio resbaloso puede ser porque es una zona arrocera, no creo que allá llovido. P. ¿me puede indicar en donde vio a la persona fallecida y a los demás heridos. R.// personas heridas no encontré, solo encontré al fallecido. P. ¿a qué distancia lo vio? R.// el fallecido estaba aplastado con el acople, la carreta. TESTIMONIO DE WASHINGTON JESÚS DUARTE BALDEÓN, quien dijo lo siguiente: P. ¿señor dígale al señor juez y a esta sala como se suscitaron los hecho en esa mañana del accidente de tránsito? R.// nosotros como todos los días íbamos a trabajar normalmente, estábamos llamando y cuando de repente un carro nos chocó; no recuerdo más de ahí para allá, solo sentimos el impacto. P. ¿en el transporte que ustedes se movilizaban, en qué lugar iban ustedes? R.// nosotros íbamos en el lugar que se llama carretón, sobre los sacos de urea. P. ¿Ud. Pudo visualizar en el momento que el camión iba hacia ustedes? R.// no, nosotros estábamos conversando como personas que normalmente van al trabajo y solo sentí el impacto por parte del camión. P. ¿en el momento que ustedes sintieron el impacto, estaba oscuro o estaba claro. R.// estaba claro. P. ¿a qué velocidad aproximadamente estaría el canguro remolcando esa carreta? R.// una velocidad normal, porque un canguro nunca por nunca iría a tanta velocidad. P. ¿Cuál es el daño que Ud. Ha sufrido? R.// me indica el doctor que sufrí un golpe en la columna, un disco se chocó solo sentí un dolor muy fuerte. P. ¿Ud. va a poder realizar sus labores normal. R.// caminar me dijo que si el doctor pero mis actividades normal no. P. ¿ Qué puede decir de todo lo que Ud. Ha vivido, aquí está el señor juez es el momento de decirle lo que piensa? R.//  señor juez Ud. es una persona justa, lo que nosotros hemos pasado es una tragedia grande que nunca imaginábamos que nos iba a pasar esto. Pregunta del juez: P. ¿a qué hora salieron de la casa, porque Ud. indica que estaba claro? R.// a las 06h00 de la mañana en adelante. P. ¿Qué tiempo va a estar Ud. en esa silla de rueda? R.// el doctor me dijo que uno a dos años estaré en la silla de rueda. Pregunta de la defensa. P. ¿diga el testigo cuantas personas iban en carretón con sus nombres?. R.// mi hermano Jonathan Duarte, mi padre Washington Duarte,  mi tío Ángel Duarte, mi primo Ángel Duarte y mi tío Abad Duarte. P. ¿en qué parte exactamente esta Ud. sentado en el carretón? R. // en la parte de atrás. P. ¿diga el testigo quien era la persona que conducía el canguro? R.// Luis Alberto Camacho Salazar. TESTIMONIO DE ÁNGEL EDUARDO DUARTE JIMÉNEZ, quien dijo lo siguiente: P. ¿diga al señor juez que fue lo que sucedió el día del accidente? R.// como todo los días íbamos en el carretón eran 06h00 de la mañana ya vimos que se acercó bastante le hicimos que se detenga con la mano y de ahí nos impactó y perdí la noción. P. ¿Ud. dice que era a las 06h00 de la mañana, ya estaba claro? R.// si, ya estaba claro, P. ¿Ud. vio el vehículo que venía a impactaron a ustedes? R.// si. P.// ¿Ud. le hizo la señal que pare? R.// si yo le hice la señal que pare. P. ¿Ud. vio que cuando se acercaba el camión hacia ustedes, el camión freno? R.// no, más bien como que acelero más. P. ¿Qué le dijo el doctor sobre su lesión? R.// que con mi mano ya no podré hacer las cosas que normalmente hacía. Pregunta de la defensa: P. ¿en qué parte del carretón Ud. se encontraba? R.// en la parte delantera. P. ¿Ud. en calidad de que estaba en el carretón? R.// como siempre me iba a trabajar. Pregunta del juez: ¿Ud. le hizo la señal que se detenga al camión, pudo ver al conductor? R.// no. TESTIMONIO DE ÁNGEL ALBERTO DUARTE ACOSTA, quien dijo lo siguiente: P. ¿diga que recuerda de ese día del accidente? R.//  yo iba al trabajo en el carguero, sentado en la urea solo sentí el golpe ya que estaba de espalda. P. ¿Qué tiempo  Ud. estuvo hospitalizado? R.// mes y medio. P. ¿Qué le indico el medico? R.// estoy en terapia de mi pulmón y de mi costilla. P. ¿el doctor le indico que tiempo durara su tratamiento? R.// de cuatro a cinco meses. Pregunta de la defensa: P. ¿el camión impacto con el canguro o al carretón donde Ud. iba? R.// con el canguro y el carretón. P. ¿en qué parte? R.// en medio de los dos. TESTIMONIO DE  JONATHAN DUARTE BALDEÓN, quien dijo lo siguiente: P. ¿indíquenos que paso el día del accidente? R.// como todos los días íbamos a trabajar, cargamos el vehículo y avanzamos al carretero, vimos como el camión se acercaba y nos impactó; perdí el conocimiento por unos minutos. P. ¿Ud. pudo observar que el camión se acercaba?  R.// si, le hicimos señal para que se detenga y como que acelero más. P. ¿nos pude decir si el camión bajo de velocidad antes que los impactaran? R.// no, nunca bajo la velocidad. P. ¿Qué le dijo el doctor de sus lesiones? R.// me indico que puedo recuperar mi movilidad de mi mano en un 60%. P. ¿Qué edad tiene 27 años. P. ¿Qué actividad realiza? R. // todo lo que es labores de campo. Pregunta de la defensa: ¿a qué hora salieron a la llenar la urea? R.// más o menos 06h30 porque a las 06h00 llegamos hasta cargarlo y no quedamos un ratito hay eran las 06h30 de la mañana. P. ¿qué distancia hay donde ustedes cargaron la urea y el lugar donde se generó el accidente? R.// unos 500 metros. P. ¿en qué parte impacto el camión con le vehículo donde ustedes estaban? R.//  el camión impacto atrás del carretón. P. ¿Ud. en que parte del carretón iba? R.// adelante. P. ¿Cuánto tiempo estuvo Ud. hasta que lo fueran auxiliar? R.// no recuerdo P. ¿ en qué parte del siniestro se encontraba el fallecido? R. //estaba aplastado por el carretón. Preguntas del juez: P. ¿en dónde estaba Luis Alberto Camacho Salazar antes del accidente? R.// el conducía el carretón. P. ¿Ud. indico que le hizo seña al camión para que se detenga, pudo ver al chofer? R.// no porque todo fue muy rápido. TESTIMONO DE BLAS WASHINGTON DUARTE ACOSTA, quien dijo lo siguiente: P. ¿indíquenos que paso el día del accidente? R.// íbamos como siempre al trabajo, solo escuche a mis sobrino que decían que pare al camión y luego sentí el golpe. P. ¿en el momento del accidente estaba claro o no? R.// si, estaba claro si no estaba claro como nosotros caímos al pavimento otro carros nos hubiesen atropellado. P. ¿su cuerpo no sufrió lesiones? R.// si, pero ya me recupere. P. ¿Qué parentesco tiene Ud. con el joven que está en silla de rueda? R.// es mi hijo. P. ¿Qué le dijo el médico? R.// me dijo que si va a caminar. Pregunta de la defensa: P. ¿Cuántas personas viajaban entre el canguro y el carretón? R.// unas 7 u 8 personas. P. ¿entre las personas que estaban en el carretón está el señor Víctor Cevallos? R.// no. P. ¿tenía una señalización el carretón en la parte posterior? R.// ya era de día. TESTIMONIO DE JULIO CESAR MURILLO GURUMENDI, quien dijo lo siguiente: P. ¿indique que paso ese día del accidente? R.//  Ese día 12 de mayo fui a dejar a mi hijo al colegio, aproximadamente a las 06h00 de la mañana veo que un carro viene embalado cuando escuchamos el ruido y veo que ese camión se choca con un poste. Fui a dejar a mi hijo a la escuela regrese y decían el chofer el chofer, pregunte si lo habían cogido y me dijeron que no y fuimos a buscarlo donde estaba el carro chocado y seguí el rastro y pude verlo que estaba recogido el chofer y llame a las demás personas. Le pregunte al señor que si sabía que hizo dijo que era en copiloto y después dijo que lo disculpe por lo que hizo. P. ¿Ud. indica que siguió el rastro y encontró a una persona que era el que manejaba el camión esta persona se encuentra en esta sala? R.// si. Pregunta de la defensa:   P. ¿señor Murillo cuando usted llego que vehículos estaban en el siniestro? R.// cuando yo llegue estaban algunos carros. P. ¿usted pudo observar el tractor carguero estaba en el lugar del accidente? R.// no ya no estaba hay. P. ¿Cuándo usted llego estaban ahí las personas heridas? R.// no solo estaba el difunto P. ¿en qué lugar se encontraba el difunto? R.// el difunto estaba atrás del carretón. P. ¿usted indica que solo escucho un ruido fuerte? R.// si solo escuche ese ruido. P. ¿en sus averiguaciones usted sabia quien manejaba  el canguro o alguien le dijo? R//. No señor. P. ¿usted pregunto quienes estaban en el carretón en el canguro? R.// no, no lo sé. TESTIMONIO DEL DR. BOLÍVAR CÁRDENAS MERA, quien dijo lo siguiente: P. ¿indíquenos su diagnóstico del señor  Washington Jesús Duarte Baldeon del accidente sufrido? R.// el paciente no podía mover las piernas, en el expediente clínico he señalado que el paciente tenía una fractura de la segunda vertebra torácica, he colocado unos implantes (tornillos) y una barras para estabilizar su columna.  P. ¿qué probabilidad hay que pueda mover sus piernas, pueda caminar y hacer su vida normal? R.// en el expediente clínico señale que el paciente quedo parapléjico es decir ya no podrá mover las piernas, lo que se está haciendo es dar estabilidad a una columna inestable y la mejoría lo dará el tiempo. P. ¿Qué tiempo tiene como doctor en neurocirugía? R.// aproximadamente 16 años. TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ, quien dijo lo siguiente: P. ¿Cuánto tiempo de recuperación indica en su informe al señor Washington Jesús Duarte Baldeon? R.// de 31 a 90 días salvo complicación que se haga un valoración médica, así mismo al señor . Ángel Eduardo Duarte Jiménez un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, también al señor Ángel Alberto Duarte Acosta 31 a 90 días salvo complicación que se haga un valoración médica dentro de las 24h00 y una prueba de alcoholemia realizada al señor Palacios Palacios Eugenio Elías con resultado NEGATIVO con 0.05gramos litros; en este caso de alcoholemia negativo. Pregunta de la Defensa: P. ¿después de hacer su informe preliminar recibió un  oficio por parte de la fiscalía para hacer una nueva valoración médica? R.// no, para hacer un nuevo reconocimiento tendría que hacerle otros colegas que están en otro departamento. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR CRISTÓBAL SEVERIANO FAJARDO AGUIRRE, quien dijo lo siguiente: P. ¿indíquenos sobre su informe investigativo? R.// Durante la investigaciones se dio un choque con alcance y se produjo un estrellamiento donde tuvo como resultado una persona fallecida y 6 personas heridas. P. ¿usted se entrevistó con varias personas y le indicaron que el señor que conducía el camión? R.// nos indicaron que el camión venia tan fuerte que le fue imposible detenerse. P. ¿En la investigación usted le tomo la versión a ciudadano Palacios Palacios Eugenio Elías? R.// el nos indicó que se ratificaba en la versión dada en la fiscalía. P. ¿usted tomo contacto con el agente que elaboro el parte? R.// si me entreviste con el agente Caixaluisa, el mismo que me indico que los moradores del sector le hacen entrega del conductor que genero el accidente Palacios Palacios Eugenio Elías. P. ¿es posible que no se pueda ver un carretón con un canguro en esa vía? R.// es imposible no verlo porque hay una panorámica enorme. Pregunta de la defensa: P. ¿en base a su trayectoria nos puede manifestar con el impacto del camión al carretón para donde saldría expulsado el conductor del carguero? R.// en la  posición no hay lógica, ya que estaba un acople y hubo volcamiento del carretón. P. ¿se ratifica que el canguro se encontraba en unos 500 metros del lugar del accidente? R.// usted está leyendo el parte de novedades. P. ¿este tipo de vehículos carretones tenia señalizaciones para evitar accidente de tránsito? R. no presentaba luces posteriores. TESTIMONIO DEL PROCESADO EUGENIO ELÍAS PALACIOS PALACIOS, quien dijo lo siguiente: “…señor juez manifiesto que yo pase el PAN más o menos 05h20 de la mañana, más o menos por el estero verdadero Papayo me impacto con el carretón, al impactarme con el carretón salgo de la vía y me choco con el poste. El carretón no tenía señalización alguna cuando los peritos vinieron a realizar el operativo ya habían pasado bastante tiempo, cuando me impacte con el poste camine dos a tres pasos me desoriente, me caí a una zanja y me desmaye; solo recuerdo cuando me entregaron a los agentes de tránsito…”. SEPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía así como El Defensor PARTICULAR del Procesado Eugenio Elías Palacios Palacios, Abg. Juan Alfredo Martínez Villacís, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía: “…señor juez la fiscalía aprobado de manera objetiva de acuerdo a los alineamientos de la constitución y la ley de un accidente de tránsito ocurrido el 12 de mayo del 2016 a las 06h10 en que el señor  Luis Alberto Camacho Salazar con C.C. No. 0920921483 fallece quien manejaba una maquinaria agrícola S/placas Marca MASSEY FERGUSON que lo llevaba un carretón producto del impacto con un camión conducido por el señor Palacios Palacios Eugenio Elías y resultan 6 personas heridas. Señor juez como lo manifestado por los testigos el señor Palacios Palacios Eugenio Elías, tenía una vía amplia para poder tomar alguna precaución para poder esquivar el carretón que no tenía señalización alguna para evitar este tipo de acontecimiento. El irrespeto a las señales de tránsito le costó la vida al conductor del canguro. Con todos estos elementos la fiscalía acusa al señor Palacios Palacios Eugenio Elías del autor del delito que tipifica y reprime el art. 377 numeral 1 y 2 que habla de la MUERTE CULPOSA solicito la reparación integral a los heridos y la familia del fallecido. DEFENSA ABG. JUAN ALFREDO MARTINEZ VILLACIS: “…Señor juez la fiscalía no se ha comprobado que mi defendido haya sido el responsable del accidente, como lo indico mi defendido Palacios Palacios Eugenio Elías que él venía manejando su camión con normalidad y el carretón no tenía señalización y lo impacto. Lamentamos lo ocurrido a los familiares de las personas heridas  y del fallecido, el señor Palacios Palacios Eugenio Elías, no salió a herir peor a matar a alguien, pero no podemos negar que el carretón no tenía señalización. OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- NOVENO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el artículo 377 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, incurre en el delito de muerte culposa, pues la norma señala que: (Artículo 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: #5: Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito). Una vez recabada todas las probanzas aportadas por los sujetos procesales, las misma que ha sido debidamente anunciadas, atendiendo los principios de contradicción e inmediación, se considera que se ha demostrado con eficacia jurídica los hechos que la Fiscalía ha planteado como teoría del caso, estableciéndose que el día 12 de mayo del 2016, a las 06h10, el procesado Eugenio Elías Palacios Palacios, conducía el camión de placas GKY0615 circulando por el Km. 4 Vía al Pan en sentido Peaje el Pan- hacia el redondel de los bancos en sentido (este-oeste), por el carril derecho, cuando al llegar a la altura de unos 80 metros aproximadamente del Estero Verdadero Papayo, no toma las precauciones del caso, y no conserva una distancia prudencial que debe existir entre vehículo y vehículo, y evidentemente no observa el contenido del Artículo 175 del Reglamento General para la aplicación de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial (Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará: la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito existente al momento de la circulación. Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas y carretas. Deberán además conducir en los carriles o vías asignados para el efecto.), al inobservar esta disposición reglamentaria de tránsito, provoca el impacto de la parte anterior tres tercios del vehículo que conducía con la parte posterior del acople que iba con carga de material Urea que transportaba la Maquinaria Agrícola Sin placas Marca Massey Ferguson, conducida por Luis Alberto Camacho Salazar. Como consecuencia de la colisión, fallece el conductor de la maquinaria antes mencionado, y resultan con lesiones corporales las demás personas que viajaban en el mismo vehículo. Las pruebas periciales y documentales conducen de manera inequívoca y contundente a establecer en primer lugar la infracción de tránsito tipificada como delito, esto es el accidente de tránsito con resultado de muerte de una persona, además de lesiones corporales en otras, y en segundo lugar que el hecho y sus resultados son producto del actuar culposo del procesado Eugenio Elías Palacios Palacios, por lo cual, se considera que se ha logrado desvirtuar el principio o garantía de inocencia previsto en la Carta Magna, y por consiguiente está plenamente establecida la responsabilidad del procesado. Los dichos exculpatorios del procesado carecen de corroboración procesal, además que no resisten el análisis lógico, a lo que se añade que se estima que la conducta o actuar de la persona fallecida no son los factores desencadenantes del evento de tránsito, puesto que conducir sin tener credencial apropiada para un vehículo a motor, es una infracción contravencional, que por sí sola no produce un accidente, sino que de ser el caso se convierte en una agravante, pero en el caso que se juzga, el hecho no se produce por alguna maniobra antirreglamentaria que hubiere realizado el fallecido, tanto es así que recibe el impacto en la parte posterior del vehículo y acople que transportaba. En base a estas actuaciones de la audiencia la Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio en contra del procesado, a quien acusa en el grado de autor del delito señalado en el Art. 377 numeral 5) del COIP, en calidad de AUTOR directo conforme al Art 42 numeral 1) literal A, todo lo cual se considera debidamente demostrado en la audiencia de juzgamiento de acuerdo al análisis que se ha realizado de las pruebas aportadas.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del procesado EUGENIO ELÍAS PALACIOS PALACIOS, cuyo estado y condición consta de autos, en contra de quien se dicta SENTENCIA CONDENATORIA del delito que tipifica y reprime el numeral 5) del Art.377 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, con arreglo a lo señalado en el literal A) del numeral 1) del Art. 42 ibídem, al no haber observado lo señalado en el Art. 175 del Reglamento General para la aplicación de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa. La Suspensión de la Licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Como penas accesorias se dispone además de la reparación integral a las víctimas, se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, con arreglo a lo señalado en el numeral 7) del Art. 70 del C.O.I.P., el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, en la cuenta No. 750006-8. Como reparación integral a las víctimas, de conformidad con los Artículos 77, 78, 619 del mismo C.O.I.P., se dispone que sea de la siguiente manera: Al ciudadano Blas Washington Duarte Acosta, se le deberá cancelar el equivalente a seis salarios básicos unificados del trabajador en general; a los ciudadanos Ángel Alberto Duarte Acosta, Ángel Eduardo Duarte Jiménez; y, Jonathan Salvador Duarte Baldeon, se les deberá cancelar el equivalente a doce salarios básicos unificados del trabajador en general; a Washington Jesús Duarte Baldeon, se le deberá cancelar el equivalente a 24 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, a los familiares de la persona fallecida, se les deberá cancelar a título de reparación integral el equivalente a la suma igual al sueldo o salario básico unificado del trabajador en general, vigente a la fecha, de cuatro años, es decir USD $17,568.00, señalando que para este cálculo se ha considerado lo determinado en el Art.369 del Código de Trabajo, pues no se han justificado flujos de gastos que considerar, pero evidentemente corresponde determinar el monto que a título de reparación integral tienen derecho los deudos del fallecido, por lo que se ha estimado pertinente tomar en cuenta el contenido de la aludida disposición legal que forma parte del Derecho Positivo ecuatoriano.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 549 # 4 y 555 dispongo la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta y el valor de la reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la suspensión del goce de los derechos políticos del sentenciado mientras dure el tiempo de la condena. Se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GKY-0615, por la responsabilidad civil de los daños causados en el accidente de tránsito, debiendo oficiarse en este sentido a la Comisión de Transito del Ecuador, para que tome nota de este particular.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, en lo referente al cumplimiento de la pena, así como al Régimen cerrado, Semi abierto y Abierto; y, una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo, así como también ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes, y para la recaudación de la multa impuesta.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-