EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Tatiana Avellan Espinoza

Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   04608-2018	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  16 de septiembre del 2018  

Hora de Inicio:   21H45

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ENGAÑO AL COMPRADOR RESPECTO A LA IDENTIDAD O CALIDAD DE LAS COSAS O SERVICIOS VENDIDOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
           Ab. Gloria Sigcho Junco
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Sinthya Yadira Gutiérrez Flores	 Ab. Miguel Baquero Benalcazar	              miguelbaquero48@hotmail.com
Actuaciones del procesado:

La defensa comparece en cuanto a la detención de su defendida no esta de acuerdo con la misma ya que no ha cometido delito alguno y en la siguiente etapa lo demostrare con pruebas de descargo. Se allana a lo indicado por la fiscalía y solicita se disponga la libertad de su defendida.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:         SI   (     )                NO  (      )
Solicita medidas cautelares:        SI   (   x   )              NO  (      )             
Acepta conciliación:                      SI   (     )               NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (     )             NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno el parte de aprehensión de fecha 15 de septiembre del 2018 suscrito por el SgoP. José Camacho Cañar, comprobante de ingreso de vehículo, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de SINTHYA YADIRA GUTIÉRREZ FLORES por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 235 del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. Solicita se dicte en contra de la detenida las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 1, 2 y 4 del COIP. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano SINTHYA YADIRA GUTIÉRREZ FLORES de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de SINTHYA YADIRA GUTIÉRREZ FLORES por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el 235 del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a la procesada y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 26 de septiembre del 2018, a las 08H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código orgánico Integral Penal. Por haberlo solicitado la fiscalía, se dicta en contra de la procesada, las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes de cada semana ante la fiscalía, en relación a la medida cautelar dispuestas en el Art. 522 numeral 4 del COIP no se atiende por cuanto se ha hecho conocer por parte del Ministerio de Justicia que no hay brazaletes electrónicos, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
		
Hora de Finalización: 11H35

Sala de audiencia No. 19


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA