AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-04900
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de octubre del 2019 .
Hora: 11h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Aprehendido: Zambrano Peralta José Lizardo
Defensor Público:  Joel Regalado Tutiven
2.- Aprehendido. Yorman Antonio Rebolledo Fernández
Defensor privado: Campos Carbo Juan Enerson
Casillero: 
Fiscal.- Diego Chango 
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido Zambrano Peralta José Lizardo.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Defensor del señor aprehendido Yorman Antonio Rebolledo Fernández.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Zambrano Peralta Jose Lizardo y Yorman Antonio Rebolledo Fernández , por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Zambrano Peralta Jose Lizardo y Yorman Antonio Rebolledo Fernández , y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-00021647, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Zambrano Peralta Jose Lizardo y Yorman Antonio Rebolledo Fernández ,  la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado al señor Yorman Antonio Rebolledo Fernández, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 1 a 4 días, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Zambrano Peralta Jose Lizardo,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solcito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica, así mismo la media cautelar de carácter real establecida en  el  artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBO-2326, y respecto al señor Yorman Antonio Rebolledo Fernández no se cuenta con elementos para iniciar un proceso penal. 
Defensor del señor aprehendido Zambrano Peralta José Lizardo.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Defensor del señor aprehendido Yorman Antonio Rebolledo Fernández.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos en contra del señor Yorman Antonio Rebolledo Fernández por el delito de lesiones.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Zambrano Peralta José Lizardo, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Zambrano Peralta José Lizardo, por el artículo 379  primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana ante la fiscal Maribel Haro, así mismo la media cautelar de carácter real establecida en  el  artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBO-2326. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 10 de octubre del 2019 las 11h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado Zambrano Peralta José Lizardo y se conceda su inmediata libertad. Así mismo de deja en libertad al señor  Yorman Antonio Rebolledo Fernández por cuanto no se ha formulado cargos en su contra .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ