VISTOS .El presente  expediente  se inicia en  base  parte de persona  detenida,   en que se informa sobre la detención de   OBANDO PINTO HUGO ANDRES, cedula No  0927178079, quien conducía  en estado  de embriaguez  el   vehículo  de placas GKL0357, el día 13  de abril del 2014  a las 02h00,  salida del túnel a la avenida   Pedro J. Menendez .- Convocado  en la audiencia  oral   en  la que  fue  escuchado   OBANDO PINTO HUGO ANDRES, cumplimiendo los principios   de  oralidad , concentración  , contradicción , dispositivo , inmediación y legítima defensa , garantías  básicas del debido proceso,  el estado  de la causa es e l de dictar  Sentencia y  para  así  hacerlo   se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, Por  el  turno  Reglamentario  lo determinado en el Art.   147  y 178.1 de la LOTTTSV  y  por  la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención , motivo y   circunstancias   y  de los hechos expuestos en la audiencia  oral, se aprecia  que el ciudadano OBANDO PINTO HUGO ANDRES,  que  efectivamente   se encontraba conduciendo  el vehículo de placas GKL0357,  el  13 de ABRIL del  2014  a las  02h00,  estado  de  embriaguez   según  se desprende  del resultado  de la prueba de alcoholemia Psicosomática   positiva ,  practica  por el Dr.  Galo Neira Garzón  que   consta  a fojas  2 del expediente procesal .- CUARTO  .- De las pruebas que obran  del proceso  como  son el parte de persona  detenida   elaborado  por  Sargento-2: 3835 Milton Rodolfo Zamora Vera , por el resultado  de la prueba de  alcoholemia y por sus  propias declaraciones manifestadas en la audiencia oral   y pública de contravención y  sin más  considerandos que analizar  la  infrascrita  Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  HACIENDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de OBANDO PINTO HUGO ANDRES,  cuya   edad  y mas  condición obra de autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención  tipificada  en el  Art.  |145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general  , quince   15 ) días de prisión  y  la rebaja  de diez  puntos en su licencia de conducir.-  Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. - Notifíquese  esta  sentencia  al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  la Ab.  Clara  García  Vargas,  encargada de la Secretaría  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-