EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03584G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE JULIO DEL 2016.
Hora: 10H30.
Presunto delito: Contravenciones de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x  )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente de Tránsito Daniel Ignacio Montoya Moncada.
Impugnante: Manuel Benito Borboy Tomalà.
Ab. Edison Leonel Plaza García.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Edison Leonel Plaza García.
Buenos días señores presentes, en nombre y representación del señor impugnante, el mismo se ratifica en el escrito de impugnación, citamos la carta magna ya que es usted la llamada a que se cumpla las leyes, se dice la manera en la que debe estar confeccionada una citación de tránsito, en este caso se está faltando a la ley ya que hay requisitos que no se encuentran, mi defendido realiza un sevicio de transporte comercial. Donde existe el pago de un servicio recibido, se manifiesta que está dando u servicio para el que no está autorizado, se está violando la ley a cada momento, además dicho esto, la seguridad jurídica nos obliga a cumplir la ley en todo momento, así mismo solicito que por medio de secretaria, el señor Agente ha presentado prueba correspondiente, me reservo el derecho a la replica, hasta aquí mi intervención.



Agente de Tránsito Daniel Ignacio Montoya Moncada
Buenos días, estando ese día de servicio, se visualizó al señor con pasajeros haciendo lucro de un servicio, por lo que, se averiguó si se estaba cobrando por el servicio y se manifestó que si, por lo que un auto sin título habilitante no puede dar este servicio, con estos artículos, este el procedimiento se llevó a cabo, siempre en el sistema hay una foto de la citación, si no se encuentra es que el sistema no lo ha reflejado, siempre nosotros, en este tipo de citaciones, tenemos como prueba la fotografía, es todo lo que tengo que decir.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.
Como aclaración para esta Juzgadora, ese día, las personas que se encontraban en el vehículo, se identificaron, R: se les preguntó si se les hizo una carrera, eran tres personas, se les preguntó si conocían al conductor y no supieron contestar, ellos no se identificaron ni se les preguntó sus identificaciones.
Ab. Edison Leonel Plaza García.
Gracias, el señor agente ha manifestado que el hoy impugnante ha cometido una contravención que se trata de sancionar, hace notar que la manera en la que se quiere sancionar a mi defendido no es la correcta.
Testimonio.
Sandra Leticia Romero Matarreno.	
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y prevenida sobre el delito del perjurio manifiesta: 
Ab. Edison Leonel Plaza García.
P: conoce el señor impugnante, R: si lo conozco, P: por que ha sido llamada aquí, R: si, como testigo, P: el día que detuvieron el vehículo del impugnante usted se encontraba con el, R: si en la fecha que consta, cuando se detuvo la marcha, el Agente abruptamente le indico que tenía que detenerse y nos sorprendimos sin saber que pasaba, solo indicó que teníamos que salir del vehículo, no nos informó nada sobre el por qué, solo bajamos a ver que había que hacer, luego se llevaron detenido el carro aveo verde.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.
Como aclaración para esta Juzgadora, indíqueme en qué fecha se encontraba con el impugnante, R: 25 de mayo a las 08 de la noche aproximadamente. Íbamos con el señor Manuel tres personas, ese día el agente de tránsito, hizo preguntas al conductor, que tenía que orillarse y después nos dijo que teníamos que desocupar y que vayamos en otro carro porque el carro iba a ser detenido, recuerdo que fue en la salida del Hospital Universitario y pasábamos por una estación grande de la metro vía, íbamos a salir a la vía Daule.
Jenny Elizabeth Jara Sanaguano
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y prevenida sobre el delito del perjurio manifiesta: 
Ab. Edison Leonel Plaza García.
P: usted conoce al señor impugnante, R: por medio de mi amiga Yessenia, él es su esposo, tiene un carro Aveo color verde oscuro, el día 25 de mayo del 2016, en horas de la noche me transportaba con el señor impugnante ya que debía realizar una tarea, por lo que el esposo de mi amiga me hizo el favor de transportarme, nos detuvo bruscamente un Agente de Tránsito, el señor impugnante no nos pidió en ningún momento dinero, el amablemente nos transportaba, el Vigilante no nos dijo la razón por la que teníamos que bajarnos del vehículo.


Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.
Como aclaración para esta Juzgadora, el día de los hechos, según la hora que consta en la citación, usted indicó que se encontraba en el vehículo, quienes se encontraban, R: el señor, mi amigo y yo, el señor Manuel Borboy y Sandra, no recuerdo su apellido, el 25 de mayo recuerdo que el Agente de Tránsito municipal, el Señor Agente nos hizo parar, sin que nos haya preguntado nada, el señor Impugnante tiene un color aveo verde oscuro.
Ab. Edison Leonel Plaza García.
P: Tiene algún curso de investigador, R: hacemos preguntas sencillas y concretas, P: en base a que reglamento hace el procedimiento, R: se le visualizó que se cogía a las personas, en la vía perimetral, P: usted vio que pactaron algún dinero, R: se les visualizó, no escuché obviamente que se pactó ningún pago.
Ab. Edison Leonel Plaza García.
El señor agente, no ha manifestado quienes son las personas que estuvieron, no ha presentado pruebas, se ha hecho preguntas al Agente que ha manifestado que no se escucha que ha existido un pacto, por lo que además al escuchar los testimonios, al darnos cuenta, podemos manifestar que solicitamos que se aplique la ley y se ratifique la inocencia de mi defendido.
Agente de Tránsito Daniel Ignacio Montoya Moncada.
No tengo nada que alegar señora Jueza.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.
Una vez que se ha escuchado a las partes, esta Juzgadora va a proceder a dar su decisión judicial, se procederá a dar la resolución, primero, soy competente para conocer y resolver la presente causa,, el señor Impugnante, ha impugnado la citación del 25 de mayo del 2016, en esta Audiencia se ha escuchado la intervención que se ha ratificado en su citación, además se he escuchado al señor Agente que indicó que se contravía en un operativo y que ese día referente a la impugnación del señor Manuel Godoy Tomalà, ha indicado que no les preguntó sus identificaciones y ha preguntado a las personas si conocían al conductor  indicaron que no, de los testimonios que se han receptado, se ha indicado que si conocen al señor impugnante y que ese día el Agente de Tránsito Municipal ha hecho parar el carro y ha manifestado que procedan a retirarse, el Agente solo les indicó que tenían bajarse del vehículo, llevándose el mismo detenido y que el vehículo es de color verde, las dos testigos manifiestan lo mismo, y que el agente no realizó  preguntas, el Agente manifiesta que el visualizó que se cogió a las dos personas como pasajeras, valorada las pruebas, esta Juzgadora considera que el art 153 del COIP, establece que la prueba tiene como objetivo llevar al juzgador a la realidad de los hechos y la materialidad de los mismos, por lo que esta Juzgadora, valorando dichas pruebas, considera que los testimonios rendidos, son concordantes, de los cuales indican que conocen al señor impugnante y que ese día, el impugnante las llevaba por hacerles un favor, ha indicado que en el procedimiento solamente se ha procedido  que el vehículo pare su marcha y sin explicación alguna se ha bajado a las señoritas que han rendido su testimonio que guarda relación con lo manifestado por el señor Daniel Montoya que de las aclaraciones de la Audiencia oral, indicó que no le había preguntado las identificaciones a las personas y que solo se había remitido a preguntar si conocía al conductor, así también el señor Agente manifiesta que solo se visualizó que se estaba recogiendo a las dos personas y no escuchó un pacto para que se realice una carrera, el art 426 de la constitución de la república, establece que las juezas y jueces, servidores públicos, aplicaran las leyes que sean más favorables a la constitución aunque las partes no lo invoquen, enviaron de aquello y en aplicación al art 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica, así también en concordancia con el art. 5 numeral tres del COIP, y no teniendo esta Juzgadora el convencimiento con respecto a los hechos materia de este Juzgamiento y por cuanto la duda favorece al reo, al no tener el convencimiento de la culpabilidad del impugnante en este caso, se ratifica el estado de inocencia del señor Manuel Benito Borboy Tomala, de lo cual se deja sin efecto la citación motivo de la presente impugnación, el cual se notificará a la ATM con esta decisión judicial, así mismo por secretaría se libere el oficio correspondiente al jefe de la ATM para que se tenga conocimiento conforme se dejó constancia por parte del Secretario que el señor Agente compareció a la Audiencia a las 10h45, la misma que fue convocado a las 10h30 a fin de que se tome los correctivos correspondientes, hasta aquí la Audiencia, se notificará a las partes con la resolución motivada, la misma que ira a sus respectivos casilleros judiciales, hasta aquí la Audiencia.
RAZON.	  
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO


	