VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Aprehendida Nº 00-00009226, suscrito por el Agente Civil de Tránsito 314 Tobar Zúñiga Luis,  se conoce que se trata de un atropello en circunstancias en que la motocicleta de placas IE595E conducido por el señor Torres Rodríguez David Joel sin licencia de conducir vehículos a motor y que circulaba  por la calle 9 de Octubre sentido Oeste Este y por el carril exclusivo de la metrovia, luego de pasar la bifurcación en T de la calle Lizardo García atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor Gordillo López José Luis el mismo que utilizando sus propios medios de locomoción cruza la calzada de la calle 9 de Octubre desde el lado Sur hacia el Norte.  .  Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO: El presunto contraventor responde a los nombres de Torres Rodríguez David Joel,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930272679,  Cabo Segundo del Cuerpo de Infantería de Marina. CUARTO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527, 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que objetar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir sin licencia, se observa el procedimiento expedito artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra a las partes. AGENTE DE TRANSITO el Agente Civil de Tránsito 314 Tobar Zúñiga Luis,  se conoce que se trata de un atropello en circunstancias en que la motocicleta de placas IE595E conducido por el señor Torres Rodríguez David Joel sin licencia de conducir vehículos a motor y que circulaba  por la calle 9 de Octubre sentido Oeste Este y por el carril exclusivo de la metrovia, luego de pasar la bifurcación en T de la calle Lizardo García atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor Gordillo López José Luis el mismo que utilizando sus propios medios de locomoción cruza la calzada de la calle 9 de Octubre desde el lado Sur hacia el Norte.  .  El aprehendido Torres Rodríguez David Joel,  ha expresado que todos los procedimientos que ha dicho el Agente de Tránsito son ciertos.  El  Defensor Abogado Darwin Molina Carrión,  expresa que su representado ha transgredido la norma del artículo 386.numeral 1 del COIP, solicita que se tenga a consideración de su defendido las atenuantes 44 y 45 del COIP y solicita en razón del Art. 60 del COIP disponga un trabajo comunitario por ser su representado una persona honesta, trabajadora, ha justificado el arraigo laboral y certificado de conducta otorgado por el Jefe del Departamento Jurídico y Asesor de Tripulantes  del Cuerpo de Infantería de Marina.  CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- Por ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por Culpa a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. SEXTO.- 6.1.- Consta dentro del expediente el parte por persona aprehendida  No. 00-00009227 narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Jimmy Andrés Intriago Vélez, ratificándose de su contenido en audiencia oral  pública el agente civil de tránsito, ocurrido el día de hoy 29 de junio de 2017 a las 8H10. 6.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito, ratificándose en su parte evidenciándose que la persona procesada conducía el vehículo tricimoto y le indicó que no tenía licencia de conducir. 6.3.- Consta print de la Agencia de Tránsito Municipal que el ciudadano no posee licencia para conducir automotor. 6.4.- la defensa de la persona procesada afirma que conduce  sin licencia por estado de necesidad para poder pagar los alimentos a su tía.  De los recaudos que obran de expediente a esta autoridad no le queda dudas que el día de los hechos,  circulaba el ciudadano Jimmy Andrés Intriago Vélez sin contar con el título habilitante. De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, y articulo 125 del Reglamento de la Ley de Tránsito, hechos imputados a Jimmy Andrés Intriago Vélez, se llega a determinar que ha adecuado su conducta a lo tipificado  en el Artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a Torres Rodríguez David Joel, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de tres días de pena privativa de libertad,  el pago de un  salario básico unificado del trabajador en general y el vehículo de placas IE595E solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esa multa. Notifíquese a la casilla judicial señalada  y al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal. Intervenga el Abogado Eutiquio Moreira Arreaga Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Publíquese  y Notifíquese.-

                                         