EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 			09284-2015-04787- TURNO DE FLAGRANCIA
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 10 de noviembre del 2015
Hora: 				19h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		Art.377. MUERTE CULPOSA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Alvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  				AB. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 			3130
AGENTE: 				6606 	frank Armando 		
Procesado/s:   			Arana Cano Emiliano Mirón  
Abogado defensor: 		Ab. Francisco Moreira Figueroa
Casilla judicial: 			5563
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez yo venía por el medio de la carretera  despacio el señor intento  cruza pero se regresó  ya no pude frenar yo no Salí a matar a la gente no soy culpable estuve presente en todo momento me orille y espere. 
Ab. Francisco Moreira Figueroa Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del señor Arana Cano Emiliano Mirón  en cuanto a las medidas cautelares solicito que a mi defendido se le imponga las establecidas en el numeral  522 numeral 1 y 2 como ya lo manifestó el señor fiscal. Y de ser aceptado remítase la correspondiente boleta de libertad  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 llego a conocimiento de fiscalia el parte de detención Nº. 09-00124341, en el que narra los hechos suscitados el día de hoy a las 08h33 minutos en circunstancias en que la camioneta de placas PKL 0912 circulaba por la vía perimetral  E 40 sentido Sur Norte carriel izquierdo, vehiculo conducido por el señor Arana Cano Emiliano Mirón  y al pasar 200 metros aprox. Del paso peatonal ubicado frente al bloque 10 de Bastión Popular (caraguay Chiquito), atropello la humanidad del señor Correa Pinela Juan de la Cruz quien intentaba cruzar la vía resulto muerto al instante.  Señor Juez Prueba de alcoholemia negativa, la Camioneta de placas PKL 0912 se encuentra aprehendida,  La fiscalia de acuerdo a establecido en el artículo 591 da inicio a la Instrucción Fiscal por el delito establecido en el art. 377 del COIP segundo inciso numeral 5. y 231 del presente reglamento de tránsito y transporte terrestre de acuerdo  a lo dispuesto en el artículo  592 del COIP la presente Inst. Fiscal tendrá una duración de  30 días. Solcito la prohibición de enajenar el vehículo de placas PKL 0912 y para el del señor Arana Cano Emiliano Mirón.  las medidas cautelares de carácter personal establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente ante el juzgador que conozca esta causa, dos veces por mes 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Cumplo con notificar al señor Arana Cano Emiliano Mirón  que la fiscalia ha decidido inicia  cargos por el delito establecido en el Art. 377 inciso 5 del COIP. Esta etapa de Instrucción. Tendrá una vigencia de 30 días. Por cuanto los hechos se suscitaron en el sector de Bastión Popular le corresponde a un Juez de esta Unidad Florida Norte conocer la presente causa.  Po lo que se dispone remitir a la oficina de sorteos a efecto de que se realice el sorteo correspondiente. La fiscalia ha solicitado como medida cautelar la prohibición de enajenar el vehículo de placas PKL0912 que se encuentra aprehendida, se dispone  las medidas cautelares de carácter personal establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente ante el juzgador que conozca esta causa, dos veces por mes, recordándole la obligación de presentarse periódicamente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judial Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.              
                                            SECRETARIA