Juicio No. 2013-0181

JUEZ PONENTE:  ABG. RAMIREZ CHAVEZ ALIZON, MSC, JUEZ
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 14 de abril del 2016, las 17h01.- VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del acusado JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ en contra de quien, el Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Abg. Marco Torres Alvarado, dentro de la Instrucción Fiscal No. 052-2.013, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, en el grado de autor.- Consta de autos que el Tribunal Octavo de Garantías Penales del Guayas, dictó sentencia condenatoria el 10 de Diciembre del 2013,a las 16h37, en contra de JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ por considerarlo autor del delito que tipifica y reprime el Art. 450 No. 1 del Código Penal; sentencia que fue declarada su nulidad por parte de los señores Jueces de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 10 de Junio del 2014, a las 11h43.- Por el sorteo reglamentario recayó la competencia en este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, realizándose la audiencia pública de juzgamiento respectiva integrando el Tribunal los señores Jueces:  Dr. Fabián Mármol Balda, la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc.; y, la Abg. Kelttya Martina López Burgos, como Jueza encargada mediante Acción de Personal 3921-DP09-2016-MA del Consejo de la Judicatura, el día 11 de Abril del 2.016, a las 09h00, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral en la audiencia pública de juzgamiento; y, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, para hacerlo se considera:

I
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, que literalmente dicen: “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”.

Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el acusado JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito de Asesinato cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el número 1 del artículo 18 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de Ley y lo puntualizado en los artículos: 21 numeral 1; 17 numeral 5; 28 numeral 1 y 306 del Código de Procedimiento Penal; por lo que, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa.- 

II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presente sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. 

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado el cumplimiento de las normas mencionadas, se declara la validez de la causa.- 

III
IDENTIDAD DEL ACUSADO
Por video conferencia desde la ciudad de Latacunga de conformidad con  el Art. Inmumerado a continuación del Art. 254 del Código de Procedimiento Penal, el acusado se identificó con los nombres de JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092258883-5, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, indicando que no se recuerda su domicilio, pero que es en el domicilio de su mamá, pasando la Primero de Mayo del Cerro Mapasingue.-



IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, la señora representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Gladys Murillo Gil, por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del acusado JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor el Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Abg. Marco Torres Alvarado, dentro de la Instrucción Fiscal No. 052-2.013, teniendo como antecedente que el 21 de enero del 2012, aproximadamente a las 22h00, cuando Tito Eleuterio Bonilla Plúa se encontraba en su domicilio, que lo tiene con un local de venta de comida rápida, ubicado en Mapsasingue Este, Cooperativa 1ro de Mayo, manzana 332, solar 8, cuando ha llegado Juan Carlos Figueroa a tomarse una cerveza, luego de quince minutos ha llegado a pie un sujeto conocido como alias Carolo, el mismo que es de tez trigueña, de estatura alta, de unos 28 años de edad aproximadamente, de cabello ondulado, de color negro, ha llegado al local con arma en mano con otro sujeto de estatura mediana, contextura delgada, los mismos que se han acercado a Carlos Figueroa y el sujeto de contextura delgada apunta a Tito Eleuterio Bonilla Plúa y le dice con palabras soeces que se quede quieto o también lo mata, en eso Juan Carlos Figueroa iba a meterse a una bodeguita que hay en el local, pero como la puerta estaba cerrada a tal punto que han dañado la puerta para poder entrar, ahí mismo el sujeto Carolo le ha disparado con varios tiros a Carlos Figueroa, matándolo de contado. Después de eso los sujetos han salido del local corriendo con rumbo desconocido.- El señor Juez tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad de los procesados mencionados; y, amparado en lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, en el grado de autor.- 

V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del acusado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.

La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, es: “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el Art. 251 del mismo código, puntualiza que: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional. Por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 83, 84, 86 del Código de Procedimiento Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. 

Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal; y, el Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-


VI
EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo al inicio del juicio se procedió a informar al acusado JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, quien de conformidad con el Art. Innumerado a continuación del Art. 254 del Código de Procedimiento Penal se encontraba por video conferencia desde la ciudad de Latacunga,  sobre los cargos que la Fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, aquí en la ciudad de Guayaquil por el Defensor Público, Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez y por el Abg. Andrés Freire, Defensor Público de Cotopaxi, en la ciudad de Latacunga; que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.- 

6.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FISCALÍA: La Abg. Marjorie Janet Escobar Limones, Fiscal del Guayas, en la audiencia de juzgamiento reseñó la teoría del caso, manifestando: Quien habla es la Abg. Marjorie Escobar Limones y estoy compareciendo a nombre de la Fiscalía General del Estado de conformidad con la facultad que le otorga el Art. 195 de Constitución de la República y Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. Los hechos que la Fiscalía investigó son que el 21 de enero del 2.012, a las 22h00 aproximadamente, en el interior del negocio de venta de comida y cervezas de propiedad del señor Tito Bonilla Plúa, ubicado en Mapasingue Este, cooperativa Primero de Mayo, manzana 332, solar 8 de esta ciudad de Guayaquil, cuando ha llegado Juan Carlos Figueroa a tomarse una cerveza, luego de quince minutos ha llegado a pie un sujeto conocido como alias Carolo, el mismo que es de tez trigueña, de estatura alta, de unos 28 años de edad aproximadamente, de cabello ondulado, de color negro, ha llegado al local con arma en mano con otro sujeto de estatura mediana, contextura delgada, los mismos que se han acercado a Carlos Figueroa y el sujeto de contextura delgada apunta a Tito Eleuterio Bonilla Plúa y le dice con palabras soeces que se quede quieto o también lo mata, en eso Juan Carlos Figueroa iba a meterse a una bodeguita que hay en el local, pero como la puerta estaba cerrada a tal punto que han dañado la puerta para poder entrar, ahí mismo el sujeto Carolo le ha disparado con varios tiros a Carlos Figueroa, causándole la muerte.-

6.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL DEFENSOR DEL ACUSADO JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, DEFENSOR PÚBLICO, ABG. SEGUNDO ORLANDO TITO ÁLVAREZ, quién con relación a la teoría del caso dijo: De conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, ejerzo la defensa de Jefferson Daney Arreaga Sánchez. Siendo el estado de la audiencia me pronuncio respecto a la teoría del caso, que utiliza el defensor para garantizar el derecho a la defensa que goza le procesado. El 21 de enero del 2.012, a las 22h00 aproximadamente se cegó la vida de un ciudadano y se menciona que pudo haber cometido el hecho el sujeto conocido con el alias de Carolo. Al principio no se identifica a Jefferson Daney Arreaga Sánchez como autor de dichos disparos sino al alias Carolo. Es deber de la Fiscalía determinar que alias Carolo es la misma persona que Jefferson Daney Arreaga Sánchez.-
 
6.3.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- A continuación, para determinar la participación del acusado JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, la señorita Fiscal,  Abg. Marjorie Janet Escobar Limones, solicita que se recepten las declaraciones de los testigos en el siguiente orden: 1.- Testimonio del Policía HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA, con cédula de ciudadanía No. 0917819377, bajo juramento señala que tiene 39 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Efectivamente, el 21 de enero del 2.012 me encontraba de servicio como la Unidad de Bravo Dos, Levantamiento de cadáver. Aproximadamente a las 23h30 fui enviado por la central de radio patrulla a Mapasingue Este, manzana 332-8, con el Fiscal Marco Ordeñana Baldeón. Una vez en el lugar, en el interior del domicilio de Tito Eleuterio Bonilla Plúa, en un restaurante, se pudo observar un cuerpo humano sin vida que se encontraba en posición decúbito ventral. Al realizar el examen se pudo observar varias heridas por el paso de proyectil de arma de fuego. El cadáver respondía a los nombres de  Juan Carlos Figueroa Lucas de 33 años de edad. Por entrevista al señor Tito Eleuterio Bonilla Plúa y a la señora Gina Isabel García Ruiz, supieron manifestar que  a las 22h00, que cuando estaban conversando con Juan Carlos Figueroa Lucas, recibe una llamada telefónica y que había salido e ingresado, tratando de esconderse porque sujetos lo seguían. Al tratar de ingresar estos sujetos, el señor Tito Eleuterio Bonilla Plúa le había impedido la entrada, pero fue apuntado con arma de fuego. En esas circunstancias uno de ellos había que lo había apuntado con arma de fuego, no había podido hacer nada y de ahí seguidamente habían procedido a dispararle. Según manifestado por los dos entrevistados, el sujeto alias Carolo había disparado al occiso. Luego de la diligencia el cadáver fue llevado hasta la morgue para los trámites de ley correspondientes. Efectivamente, ellos indicaron en su versión, en la entrevista que se dio, proporcionaron los datos del sujetos alias Carolo. Según lo manifestado en la entrevista, Carolo era Jefferson Daney Arreaga Sánchez. Eso supieron manifestar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: Así es, me acerqué al lugar a las 23h30. Sí, Gina Isabel García y el otro señor Tito Eleuterio Bonilla Plúa. No hay constancia física de las entrevistas; me limito al levantamiento de cadáver no a preguntar a la persona dueño del domicilio. En este caso ellos me supieron manifestar lo que he dicho, el resto de investigaciones la realiza la respectiva persona delegada de la Fiscalía. Lo que se hacía en ese instante es el procedimiento. Según la entrevista alias Carolo es Jefferson Daney Arreaga Sánchez. No me indicaron como andaba vestido alias Carolo. Como vuelvo a explicar, lo que ingresamos es a saber cómo se dio el hecho, nada más, como están vestidos lo hacen otras personas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: En el parte de levantamiento dice el nombre del procesado, Jefferson Daney Arreaga Sánchez; 2.- El Dr. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, con cédula de cédula de ciudadanía No. 091002053-6, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 51 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El documento consiste en el protocolo de autopsia signado con el No. 76DML-2012 que se encuentra plasmada la autopsia de Juan Carlos Figueroa Lucas, de 33 años de edad. Esta diligencia la realicé el 22 de enero del 2.012, a las 09h40, en el área de necropsia del Departamento de Medicina Legal de la Policía Nacional, ordenada por el Fiscal Marco Ordeñana. Al examen externo el cadáver presentaba traumatología médico legal a nivel de la cara, región maxilar derecha herida por rozamiento de proyectil de arma de fuego de aproximadamente tres centímetros por medio centímetro, en el mentón varias escoriaciones, ramilladura de medio centímetro, en el pómulo izquierdo otra escoriación de tres centímetros. A nivel del cuello en la cara anterior presentaba oficio de entrada de proyectil de arma de fuego cuyas dimensiones es de tres centímetros por  un centímetro. Este orificio presentaba características de orificio es decir anillo de contusión y enjugamiento. Siguiendo con el modelo de protocolo en el tercio tórax lateral derecho inferior a la axila presentaba heridas puntiforme por impacto de esquirlas de proyectil de arma de fuego; un proyectil ha impactado se ha deshecho y han penetrado esquirlas. En la región mamaria derecha otra herida de medio centímetro de extensión, orificio de salida de proyectil de arma de fuego. En la región escapular izquierda, omóplato orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de aproximadamente de ocho milímetro de diámetro. Tenemos orificio de entrada en la región escapular en el tórax anterior izquierdo en su tercio inferior presenta otro orificio de entrada de proyectil de arma de fuego con todas las características, es decir anillo de contrición y enjugamiento. Tres entradas, una salida. Hay otra lesión localizada a nivel del tercio medio del tórax, lado derecho es herida de salida de proyectil de arma de fuego. A nivel de abdomen región epigástrica, boca del estómago, presenta otro orificio de entrada de arma de fuego con características similares, es decir anillo de contrición y enjugamiento. En las extremidades superiores en tercio medio cara externa y posterior presenta herida de orificio de entrada y salida, entra, lacera músculos y vuelve a salir. En el brazo derecho presenta herida por rozamiento de proyectil que toca el cuerpo y produce herida canalada por rozamiento en la parte superficial de la piel. En la región sacra presenta una herida por proyectil de arma de fuego.  Y en el brazo izquierdo presenta otra herida por salida. Todos los proyectiles de arma de fuego producen lesiones. Al nivel de la cabeza, vísceras pálidas debido a hemorragia. A nivel del cuello laceración en músculos. A nivel de tórax se encuentra lacerados los dos pulmones, lo que va a producir gran derramamiento de sangre al igual que en el corazón, que son órganos importante que produce gran derramamiento de sangre y se produce el hemotórax, es decir colección de sangre, de más de un litro de sangre. A nivel de abdomen todos los órganos lacerado, piel, músculos, hígado, estómago, intestinos. Además fractura de la cuarta vértebra lumbar. Al mismo tiempo de la autopsia extraje una bala en el intestino delgado, cuidando la cadena de custodia esta bala la envié a criminalística. Causa de muerte shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmones, corazón e hígado consecutivos a penetración de proyectil de arma de fuego. Post mortem de once a doce horas. Cinco orificios de entrada y cuatro de salida. Localización y tipo de heridas una en el cuello, una en la región escapular izquierda, una en el tórax lateral izquierdo, una en epigastrio y una en el brazo izquierdo. Trayectoria: En el cuello de arriba hacia abajo y de línea media hacia derecha. En región escapular izquierda: de atrás hacia adelante, de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha. En el tórax posterior izquierdo: De arriba hacia abajo, de izquierda a derecha de adelante hacia atrás. En epigastrio: De adelante hacia atrás, de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo. Distancia: Por las características descritas en los orificios de entrada de los proyectiles de arma de fuego, me da para hacer diagnóstico que los disparos fueron a larga distancia, es decir más de ochenta centímetros. En total nueve heridas cinco entradas y cuatro salidas; a parte los rozamientos de proyectiles y otras lesiones más como escoriaciones y heridas por rozamiento. Aparte de lesiones en la región facial.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: La hora aproximada de muerte, intervalo post mortem de once a doce horas aproximadamente; 3.- El Policía MARCOS JAVIER URGILÉS ESPINOZA, con cédula de ciudadanía No. 120306642-6, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía Nacional del Ecuador, de instrucción secundaria, domiciliado en Ciudad Olimpo, manzana 10.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: En ese momento me desempeñaba como JC Delta. Son unidades que colaboran en el sector, trabajamos de civil. Esa noche fuimos llamados por una unidad del sector, pidiendo colaboración ya que había escuchado una balacera, exactamente se tomó contacto con el Sargento Gaibor, el cual nos manifestó lo que él le habían indicado, que en un local de comida habían ingresado dos ciudadanos a pie y en el interior de dicho local se encontraban otros dos ciudadanos, luego de aproximadamente quince minutos proceden a dispararles, dándose a la fuga inmediatamente por un callejón, a pie. Eso me manifestó el Sargento Gaibor, compañero mío. Así es, tomé contacto con el propietario como unidad centralizada. Me supo manifestar que en el interior del local se encontraban dos jóvenes tomándose unas cervezas y en aproximadamente quince minutos ingresan dos jóvenes a pie y con arma en mano procede a dispararle al otro muchacho. Exactamente no, pero moradores del sector y propietario dijeron que había sido un tal alias Carolo, ya que no lo conocía con los nombres completos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: Así es, tomé contacto con el propietario del local señor Tito Bonilla Plúa, que dijo que disparó Carolo. Los nombres del procesado lo obtuvimos después. Me imagino que no conocía el propietario porque sólo nos manifestó el alias, no estaba cien por ciento seguro de los nombres. Después se tomó contacto con familiares del occiso; ellos manifestaron los nombres completos del ciudadano en mención. Los nombres los dio el papá del occiso; no recuerdo los nombres del papá. Dio sólo rasgos para ubicarlo porque se montó un operativo, incluso se avanzó al domicilio donde posiblemente se encontraba. Los rasgos eran de aproximadamente 28 años, contextura gruesa, tez trigueña, pelo un poco ondulado. No me dieron otras personas otro datos; 4.- El señor TITO ELEUTERIO BONILLA PLÚA, con cédula de ciudadanía No. 091435382-6, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mecánico industrial, de instrucción secundaría, domiciliado en Mapasingue Este, cooperativa Primero de Mayo, manzana 332, solar 8.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Cuando fui a hacer la declaración por mi local no he puesto denuncia, fue la declaración por mi local porque el asesinato fue dentro de mi casa. Sí es mi firma la del documento, pero aclaro que fui hacer una declaración, no una denuncia. Cuando observé fue poco porque enseguida llegaron y me apuntaron con una pistola en la cabeza pasaron y pasó el otro a hacer lo que iba a hacer, se escuchó los tiros no más.  Sí soy el dueño del local. El occiso llegó con cuatro amigos más. Estaban tomando conversando, entraba y salida y de pronto entro corriendo, yo salgo a ver qué pasa y me apunta y el otro pasa a cometer lo que hizo. En ese momento las personas dijeron fue Carolo. Todo el mundo sabía lo que iban a hacer menos nosotros; ellos ya venían con pistola en mano. Todo pasó cuando la gente estaba en el local, ya fue planificado menos nosotros. No pude observar porque iba con gafas, gorra y chompa. Enseguida los comentarios que fue Carolo, me quedé con eso; di mi versión por mi local y me quedé con Carolo. No puedo describir la vestimenta porque era con chompa, gorra y gafas. Yo tengo un local público y entran todos. La gente dijo que fue Carolo. Cuando fui a presentar la declaración, todo el mundo decía que era Carolo. Enseguida la gente dijo que fue Carolo, enseguida porque hubo disparos y la gente se acerca y la gente dijeron que era Carolo; no puedo decir los nombres eran gente del sector. Cuando llegaron venían corriendo a pie. No lo había visto anteriormente. Como voy a detallar, llegaron con pistola en mano. Yo tenía una puertita y él quiso esconderse porque la tumbaron, me imagino que quiso esconderse. Estaba en la entrada del local cuando me pusieron el arma en la cabeza. Hay unos cinco a seis metros de la entrada a donde fue disparado el señor, sólo se escuchó los tiros.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: Sí mi intención no fue a presentar denuncia, sólo a dar una versión. Cuando fue el crimen me llevaron en un carro a la PJ y me dijeron que por mi local tenía que ir allá. Sí llegaban a tomar fotos, a preguntar qué pasó y siempre dije lo mismo. Dije lo mismo, que se escuchó que fue Carolo, no lo conocía en ese momento. No conozco a Jefferson Daney Arreaga Sánchez como alias Carolo. No lo conozco por nombre porque tengo local y entra cualquiera. Sí estaba  a una distancia de seis metros.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Por el barrio andaba el señor, sí vivía cerca. Está lejos donde él vive. No puedo decir que sea Carolo el señor, no puedo decir que él fue. No lo conozco como alias Carolo. A ese señor lo conozco como loco.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sí estaban los amigos cuando ocurrieron los disparos. No tengo los nombres; uno era el tío del fallecido y los otros no sé. Del sector era uno no más no lo conocía. Cuando llegaron estaba mi señora, pero salió corriendo. La gente decía enseguida fue Carolo,  no lo vi porque llegaron con gorra, gafas y chompa, no lo vi.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No sé el nombre del señor, no estaba ese día; 5.- La señora GINA ISABEL GARCÍA RUIZ, con cédula de ciudadanía No. 091577313-9, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casada, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliada en Mapasingue Este, Cooperativa Primero de Mayo, manzana 332,  villa 8.-Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí soy dueña del local en Mapasingue Este, manzana 332, solar 8. Nosotros llegábamos recién de una reunión de sindicatos con mi esposo, no teníamos ni diez minutos cuando llegó el occiso con cuatro personas; le dije que no hay comida; me dijo aunque sea un ratito porque iba a esperar una encomienda con la hermana. Estaba sentada afuera con mi esposo conversando porque íbamos a salir, cuando vimos que ingresaron dos personas y a mi esposo lo cogió de la camisa, el otro me empujó y salí corriendo al comedor de a lado; ni un minuto pasó y escuché los disparos; corrí porque pensaba que era a mi esposo. Cuando regresé estaba muerto, dijeron fue Carolo; abracé a mi esposo y me puse a llorar hasta que después llegaron todos los policías. Eran los señores que habían ido con él porque estuvieron cerca y conocían al finado. Mayormente a los señores no los conozco, decía él finado: mi tío. Ellos sí estaban porque llegaron con el occiso y manifestaron que era un tal Carolo que lo había muerto, por eso dijeron a los policías. No puedo decir que fue él porque salí corriendo y mi esposo estaba abajo y no podía ver. Fue algo tan rápido que entramos con mi esposo y vimos al finado agonizando; llegaron cuatro amigos con el tío. A los señores ni lo conozco, me dedicaba a cocinar y mi esposo servía. Para mí repetir la misma historia es traumatizante porque no es nada bueno ver agonizar a una persona en mi casa. Tengo una duda de una persona que decía que venía de la Fiscalía en Quito, que tenía que venir a declarar en este juicio. Temo que nos pueda pasar algo, a mí familia, a mi nuevo nieto y a mi nuera. No sabemos quién lo mató porque fue segundos. Tuve que salir corriendo para salvar mi vida. No conocía a Carolo porque paso encerrada en la casa. En el local muy poco porque trabajaba limpiando la casa,  mi hijo en el colegio y mi esposo trabajaba. Lo veía siempre al de la pantalla con los niños y la esposa de vista lo conocía. Creo que fue en un minuto. Era una persona alta, delgada quien apuntó a mi esposo; casi no se dejaba ver mucho porque era arropado con gorra, chompa, chompa bien baja. Tengo problema en el corazón y creí que a mi esposo lo habían matado. Fue algo rápido, fue segundos; para mí es algo difícil volver a recordar lo de esa noche, es algo que me traumatiza, me pone mal. Cuando yo llegué a la casa estaba llena de gente, decían fue tal, fue tal, creo que todo el mundo sabía lo que iba a pasar eso. No sé por qué ocurrió en mi casa; todo el cerro sabía lo que iba a pasar a mi casa. Todo el mundo señaló y decían fue Carolo, fue Carolo. No lo vimos personalmente a la persona que lo mató porque fue con chompa, gorra, no vimos casi la cara, fue segundos. La única persona fue lo estaban adentro con el finado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: Al señor lo he visto varias veces pasar por la calle con la gente del cerro muy poco. A la señora de él sí porque me iba a comprar comida. En el cerro es el loco. No conozco al señor como alias Carolo. Yo siempre me dedicaba  a la cocina a pasar los platos a servir.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Esta es mi casa, aquí está el comedor, como a dos metros está el comedor donde se fue a esconder. En el cerro se escucha un disparo y todo el mundo sale. Nosotros vivimos en la principal y todo el mundo salió. La señora el otro comedor me dijo no salga; yo lo encontré a mi esposo en la entrada. Como no se puede tocar a una persona que estaba agonizando. Yo salí corriendo al escuchar los disparos; como a cinco a diez minutos que llegué a la casa, todos estaban ahí. No me acuerdo, pero fue sábado toda la gente llegó en ese momento. Toda la gente decía fue Carolo. El fallecido llegó con cuatro personas más. Era soda bar el local. La noche anterior habíamos tenido la graduación de mi hijo y habían llegado del sindicado y me dijo aunque sea véndame dos cervezas, que sólo estoy esperando una encomienda. Recién habíamos llegado, creo unos cinco minutos cuando ellos llegaron, preguntaron si había comida, véndame unas dos cervezas por favor que voy a esperar a mi hermano. Mi esposo le dijo que le iba a dar las cervezas de la graduación de mi hijo. No sé si son las mismas personas los que ingresaron con el occiso. A esos señores no lo conozco; le decía: tío tío. Ellos llegaron con él. No ubico a las cuatro personas. Sí hubo un herido; el tío salió herido y no sé cómo se llama. El occiso sí era del sector porque iba a comprar comida, a los otros señores no puedo decir que ellos fueron. No vi quién disparó porque como dije tuve que salir corriendo. Mi local era diferencia al carretero casi setenta centímetros de alto y por eso habíamos hecho dos escalones.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: El tío que salió herido y dijo que era Carolo; 6.- El Policía SÓCRATES ROMÁN GUADALUPE PAREDES, con  cédula de ciudadanía No. 020173782-2, bajo juramento señala que es de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Exactamente como dice su versión, el día de los hechos le tomé a Tito Bonilla Plúa que estaba ahí, a las 22h00 en su local de venta de comida y cerveza que se encuentra en su versión y en el interior del local se encontraba el occiso. Había salido el señor a hablar por teléfono afuera y a pocos minutos ingresó corriendo y era seguido por un sujeto alias el Carolo y otros sujetos que habían ocasionado los disparos al occiso, causándole la muerte para posterior darse a la fuga. Como dice la versión firmada por él ante el Fiscal de turno de ese entonces.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Sí, específicamente yo me encontraba como apoyo del personal de levantamiento de cadáver. Tomamos versiones a testigos. Sólo en ese momento hice la versión de las personas que presenciaron los hechos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Dijo (Tito Bonilla) que fue alias el Carolo, no indicó características, sólo el alias nada más. Me manifestó tal como dice en su versión, que el sujeto alias el Carolo fue el que disparó; 7.- El señor PRIMITIVO LIBORIO FIGUEROA CAICEDO, con cédula de ciudadanía No. 0905955354-3, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 63 años de edad, de ocupación antes era albañil, no estudié, de unión de hecho, domiciliado en Mapasingue Este, Primero de Mayo.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo lo que sé que a mí me fueron a ver a las nueve y media de la noche; una vecina me llamó y me dijo: Carlos, lo mató Carolo. Eso es lo que puedo decir, nada más. No sé los nombres de la vecina. Sí lo conozco al señor alias Carolo; no conozco los nombres. Al observar la pantalla él es alias Carolo, él mató a mi hijo. Yo lo que subí a la loma, a la cancha me avisaron toditos que alias Carolo había matado a mi hijo donde Tito Bonilla. Mi hijo se encontraba con un cuñado mío que lo había encontrado ahí. Alberto Figueroa se llama él. Él falleció también porque lo baleó también; sí también falleció.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: Sí una vecina me avisó, no recuerdo los nombres de la vecina. Ella me indicó que ella pasó, no estuvo allí, sólo pasó. Sí conozco al señor alias Carolo; sólo así no lo conozco, nada más; es del mismo barrio. Son mis amigos, pero no recuerdo los nombres. Yo subí, fue casi como media hora, yo subí a la carrera porque abajo vivo yo. El señor Tito me dejó entrar y vi que mi hijo estaba adentro. Él me dijo (Tito Bonilla) que era Carolo, eso no más me dijo. No tuve contacto con nadie más. Yo no vi donde estaba él, eso me dijo Alberto Figueroa que estaba herido. Fue un día como casi a las dos de la tarde que me dijo a mí. No me dijo nada más; eso es todo.- Ante la petición de volver a interrogar que  hace la Fiscalía, responde: Mi cuñado es Alberto Figueroa que estaba ahí. Él me conversó una vez lo que me dijo ahorita, que lo había herido alias el Carolo. Sí, él manifestó eso; 8.- La señora RUTH MAGDALENA REYES RODRÍGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 092930978-9, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria, domiciliada en Mapasingue Este, manzana 334, solar 11.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: En Mapasingue Este tengo viviendo veinticinco años. De mi domicilio al lugar de los hechos estamos hablando de unas cuatro cuadras, no son cuadras porque es cerro, escalera y buscar callejones; sí es cerca. El día que ocurrió ésto como nueve y media, diez de la noche estaba en mi casa con mi esposo y nos comunicaba  a gritos que en tal lugar lo había matado. Mi esposo hizo la pregunta al dueño del local y él comunicó que había sido alias el Carolo. Mi esposo se enteró y hubo comentarios. Todo el barrio lo nombraba a él, que lo había visto a él. Jesenia es la vecina que nos dijo. Jesenia Plúa. Todo lo que se hablaba en la vecindad, todos mirando, rumoraba entre ellos, que él había sido hasta ahorita lo dicen. Los moradores que salieron a ver lo que había pasado ese rato también lo dijeron. Sí conozco a alias Carolo, es Jefferson Arreaga Sánchez. No le dicen por su nombre, sólo Carolo, Carolo. Al observar la pantalla indica: Sí, él es el Carolo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: Manzana 334, solar 11 es mi domicilio, cooperativa Primero de Mayo. Sí, mi esposo era hermano de la víctima. Sí estaba con mi esposo cuando la vecina avisó. No, ella no nos dijo en ningún momento donde estaba, sólo corrió y gritó suban. Ella sólo nos avisó. Nosotros llegamos al lugar y el señor Tito Bonilla nos dijo que había sido alias el Carolo. No, él dijo el Carolo. Sí lo reconozco a Carolo. Lo conozco desde que soy pareja con mi esposo porque eran conocidos del barrio; ahí lo empecé a conocer a él. El domicilio de él no lo conozco; vivo veinticinco años en el sector. La casa de él no la conozco, sólo son conocidos del barrio por medio de mi esposo. Sí tengo conocimiento que el señor Carolo que tiene esposa e hijos; 9.- El señor FERNANDO JAVIER FIGUEROA LUCAS, con cédula de ciudadanía No. 092396107-2, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación maestro constructor, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa Primero de Mayo de Mapasingue Este, mañana 335, solar 11.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Cooperativa Primero de Mayo es mi domicilio. De mi domicilio al lugar de los hechos hay de dos a tres cuadras. Respecto al asesinato cuando mataron a mi hermano, una vecina avisó, yo subí donde había sido el asesinato y al dueño del local le pregunté quién había sido y me dijo que fue Carolo y que se llama Jefferson Daney Arreaga Sánchez, quien asesinó a mi hermano. Sí conocía con anterioridad a Carolo. Lo conocía hace siete años; lo conocí jugando pelota. En mis tiempos libres me quedaba sentado en el parque, ahí jugamos pelota y hacíamos deporte. Con el señor Carolo éramos entre comilla amigos. Sí jugábamos pelota. Era conocido como alias Carolo. Todo el sector lo conocía como alias el Carolo. Al acercarse a la pantalla donde se encuentra el procesado por video conferencia, indica que sí es el señor Carolo. Todo el barrio lo vio que había disparado sino que principalmente el barrio le tiene miedo porque aparte de amenazar las cumple, las hace. Manda a amenazar a la gente, por eso el señor Tito Bonilla no dice la verdad, niega todo, cuando él dice en la Fiscalía que él fue y ahora tiene miedo que le maten  a la familia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: Eso fue el 22 de enero del 2.012, a las nueve y media de la noche fue lo que pasó. Fue 21 de enero del 2.012. Yo estaba en mi casa con toda mi familia cuando bajó una vecina que lo había matado. Sí, mi vecina se llama Jessenia Plúa. La vecina sólo dijo que lo habían matado a mi hermano y yo subí con mi esposa y mi padre. Sí me dirigí al lugar de los hechos que está como a dos a tres cuadras. Tuve contacto con el señor del local Tito Bonilla; él dijo que había sido Carolo. Sólo dijo el alias, porque los nombres sí los conozco. Sólo el señor Tito Bonilla me dijo el alias. No conversé con nadie más. Sí estaba mi tío adentro, que se llama Alberto Figueroa. No tuve contacto con mi tío porque se lo llevaron inmediatamente. Sí jugaba con Jefferson Daney Arreaga Sánchez; éramos amiguillos en la estación 108. No tiene nombre el parque, sólo cooperativa Primero de Mayo; es una cancha de cemento. Él no jugaba pelota, nosotros lo metimos a jugar pelota. Él simplemente jugaba, no tenía ninguna posición, no teníamos posición, jugábamos revueltos. Él patea con la derecha.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Kelttya Martina López Burgos, responde: Tengo diez años de unidos con mi esposa. Sí, a Carolo lo conozco hace siete años. Él había llegado con varios tipos al local, llegaron como veinte personas; cuatro dispararon, principalmente le disparó él. Mi hermano estaba con mi tío y un amigo más. En esa situación no sabe nadie que se hizo esa persona, se desapareció. Con mi tío no hablé, sólo mi mamá cuando estuvo en el hospital. No conozco aparte que hablaba con mi hermano. No conozco quién estaba en el local con mi hermano. Tito sólo dijo que entró él y con una persona más a matar a mi hermano; y, 10.- La señora MARÍA MARGARITA FIGUEROA LUCAS, con cédula de ciudadanía No. 091661410-0, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliada en Cooperativa Primero de Mayo, Mapasingue Este, manzana 334.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo no me encontraba en ese momento en mi casa; me encontraba en el dispensario haciendo atender a mi hija que estaba enferma. Recibí una llamada de mi hija Miriam Zamora Figueroa que habían asesinato a mi hermano en el domicilio de Tito Bonilla. Me dirigí al domicilio de él y todo el mundo murmuraba que alias Carolo había asesinado a mi hermano. Sí conozco a alias Carolo; lo conozco por todo el barrio porque era amigo de mi hermano. No vivía cerca del sector. Sí hubo en diciembre por navidad o fin de año, hubo una discusión y él quiso matarlo y no lo mató. Eso me enteré por todo el barrio que estaba en esa reunión; el origen de la pelea, la verdad que no me acuerdo. Mi tío me manifestó que fue él. Mi tío era Alberto Figueroa quien también falleció porque él le disparó, alias Carolo. También fue el 21 de Enero del 2.012, por meterse a defender a mi hermano, él fue el primero que le disparó. Fue uno por aquí (señala la costilla) y otro por la pierna. Dos años estuvo con vida, falleció por infección por el colón. Ya no tuve conversación con él, solo cuando estaba en la clínica me dijo que alias Carolo mató a mi hermano. No sé qué otras personas estaban con mi hermano. Como al mes me dijo mi tío que Carolo lo había disparado. Sí puedo identificar a Carolo. Sí, él es alias Carolo y se llama Jefferson Arreaga Sánchez.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, responde: Sí son mis nombres: María Margarita Figueroa Lucas. Sí conocí a Jefferson Arreaga Sánchez como alias Carolo. No me acuerdo hace que tiempo, pero lo conozco hace tiempo, siquiera hace diez años. Sí tiene esposa e hijos y vive en la cooperativa Primero de Mayo, pero no sé dónde queda la casa. Sí era amigo de mi hermano, del que falleció. Sí él me lo presentó como amigo. Sí, por teléfono me comunicó mi hija Miriam Zamora Figueroa lo que ocurrió. No, ella no estuvo dentro del local en que falleció mi hermano. Sí, Jessenia Plúa le comunicó lo que había pasado a mi hija. No sé si Jessenia Plúa estuvo en el lugar, sé que fue por los rumores de la vecindad. No conozco con otro alias a Jefferson Arreaga Sánchez.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: No era la primera víctima que él tenía, él tiene más víctimas. Porque antes que falleciera mi hermano o lo matara, él había matado a otro chico. No es el primer asesinato que él tiene.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí es verdad. No sé por qué fue el problema de mi hermano con el señor. La vecindad dijo que lo quiso matar, pero no lo dejó la vecindad. No sé nada más.-

6.3.1. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía manifiesta que como prueba documental presenta: La denuncia de Tito Eleuterio Bonilla Plúa, en la que en su parte pertinente indica que el que había disparado es alias Carolo. Versión de Tito Eleuterio Bonilla Plúa el mismo día de los hechos, 21 de enero del 2.012, donde indica que el occiso era perseguido por alias Carolo y que le ha disparado por diez ocasiones. Versión de Maria Margarita Figueroa Lucas que su hermano había tenido un inconveniente antes de los hechos y que alias Carolo le había disparado a su hermano. Parte informativo del Policía Urgilés Espinoza y quien manifestó aquí en esta audiencia, que tomó contacto con Tito Eleuterio Bonilla Plúa y que le indicó que el que disparó fue alias Carolo. Informe de levantamiento de cadáver realizado por el Cabo Richard Contreras Goya y protocolo de autopsia realizado por el Dr. Salvatierra Cantos Agapito Jorge.-

6.4. PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ.- La defensa del acusado Jefferson Daney Arreaga Sánchez, Defensor Público, Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez, en la etapa probatoria manifiesta que de conformidad con los Arts. 143 y 245 del Código de Procedimiento Penal, siendo el único medio probatorio que goza mi defendido de conformidad con el Art. 77 literal a) de la Constitución de la República, se le recepte el testimonio de su defendido  Jefferson Daney Arreaga Sánchez.- 

6.4.1. Testimonio del acusado JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, por video conferencia de conformidad con el Art. Innumerado a continuación del Art. 254 del Código de Procedimiento Penal, asistido en la ciudad de Guayaquil por el Defensor Público, Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez y el Defensor Público, Abg. Andrés Freire que lo acompañaba desde la ciudad de Latacunga, dijo: Que tiene número de cédula 092258883-5, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, no me acuerdo solar manzana de mi mamá, pero es pasando la Primero de Mayo del cerro Mapasingue.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: Gracias por darme la colaboración de dar mi testimonio. La verdad es que el 21 de enero del 2.012, yo me encontraba en el Mall del Sur con mi familia y mi señora esposa y a las 20h00 estuve paseando con mi familia y me fui al suburbio de Guayaquil, a la 23 y la Q, donde me quedé hasta el siguiente día. De ahí no fue más; familiares están diciendo eso, pero no tengo nada más que decirle.- Ante las preguntas que le hace su defensor, Defensor Público, Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez, responde: Sí, estaba con mi esposa, la misma que se llama Blanca Cecibel Criollo Alvarado. Sí estaba paseando en el Mall del Sur porque soy comerciante y trabajo en la Misión de Paúl de Guayaquil y verdaderamente es un trabajo que no es algo, pero tengo que sacarme el aire para poder llevar a mis hijos a pasear y ese día mi hija me dijo que la lleve a pasear y nos sentamos a comer y se fueron al KFC y de ahí como a las nueve y media o nueve y veinte llega mi tía y ahí me quedé hasta el siguiente día durmiendo. Mi tía se llama Patricia Burgos. Me quedé hasta las once de la mañana en ese domicilio. Yo al señor Figueroa Lucas no lo conozco. Al señor Tito Bonilla no lo conozco. A la señora Gina Isabel García Ruiz a ella porque mi esposa iba a comprar el almuerzo, sólo la conozco de vista. Sí tiene local porque siempre que voy al trabajo, cojo el carro y es la estación. No conozco a Primitivo Liborio, a él tampoco lo conozco a Fernando Javier Figueroa Lucas. No lo conozco, ni he jugado fútbol con él. No conozco a María Margarita Figueroa Lucas.  A mí me decían: el loco. No me conocen como alias Carolo.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: Yo tengo viviendo en la casa de mi mamá dieciséis años. Sí, yo verdaderamente cuando me iba a mi trabajo tengo que pasar por ahí. He visto el comedor y mi mujer dos veces ha ido a comprar la comida; tengo hijos con ella, pero verdaderamente a ella, a la señora que vende la comida, no la conozco. De mi domicilio al local de la comida hay más de cien metros. El 31 de diciembre del 2.011 me encontraba en mi casa con mi familia. Verdaderamente a él (fallecido) no lo conozco, no he tenido inconveniente con nadie.-

6.5.- EL DEBATE:  
6.5.1. La señorita representante de la Fiscalía, Abg. Marjorie Janet Escobar Limones, respecto del acusado JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, en el debate dijo: Mi intervención inicial puso en conocimiento el hecho investigado por la Fiscalía, el 21 de enero del 2.012, dentro del negocio de venta de comida y cerveza ubicado en la cooperativa Primero de Mayo, donde fue herido por arma de fuego Juan Carlos Figueroa Lucas por parte de alias Carolo que provocaron su deceso. La existencia material se encuentra probado con el testimonio de Henry Contreras Goya quien detalló las circunstancias que encontró el cadáver y manifestó que realizó una entrevista al señor Tito Bonilla y Gina Isabel García Ruiz propietarios del local y manifestaron que los sujetos habían seguido al occiso, quien había salido a hacer una llamada telefónica y el señor Tito Bonilla fue apuntado con el arma y el otro sujeto pasó directamente y había disparado al hoy occiso el alias Carolo. Así mismo ha comparecido el Dr. Agapito Jorge Salvatierra quien realizó el protocolo de autopsia, quien ha relatado detalladamente que existían nueve heridas, cinco de entrada y cuatro de salidas, ubicadas en el tórax, región mamaria, abdomen, en el sector epigrasfio, tercio y medio del brazo izquierdo, brazo derecho, región sacra, pulmones, corazón y todo ésto por el paso de proyectil de arma de fuego. Es así que la Fiscalía ha determinado la existencia material de la infracción. Tocaría pasar a determinar la prueba para establecer la responsabilidad de Jefferson Daney Arreaga Sánchez. Ante ustedes ha comparecido el Sargento Segundo Marco Urgilés Espinoza, quien realizó el levantamiento de cadáver agregado como prueba documental en esta audiencia y fue llamado en esta unidad porque moradores del sector habían escuchado la balacera e indicó que tomó contacto con el propietario del local y que este manifestó que alias Carolo había disparado y que dio las característica física de Carolo, que es de contextura gruesa, tez trigueña y que el señor Tito Bonilla había dado las características. Compareció Tito Bonilla que manifestó que todos sabían lo que habían planificado menos ellos que estaban adentro y todo el mundo decía que Carolo había disparado. Que también se encontraba su señora y manifestó que vivía por el sector el hoy acusado. También él fue encontrado con un arma, pasó el señor y disparó. El señor Bonilla manifestó en la Instrucción Fiscal, que Carolo había disparado y que la víctima se esconde en una pequeña bodega en la sala de su local; lamentablemente ha indicado que tenía gafas, pero durante las investigaciones se ha probado que alias Carolo ha disparado, lo que es entendido por la magnitud del hecho criminal. También ha comparecido Gina García, esposa de Tito Bonilla y propietaria del local, quien también dice que habían ingresado al local el occiso con su tío que le decía tío y que todos decían que Carolo había disparado. La señora García manifestó algo muy relevante, que el testigo que se encontraba en el interior de la casa era el tío del occiso y que fue Carolo el que disparó. También manifestó que conocía al acusado porque la esposa le iba a comprar comida en su local. También manifestó: Tengo mucho miedo por mi familia. Fue personal de Quito a notificar. Esa duda ella tenía y lo manifestó en la audiencia, que las personas tenían chompa y gafas, que fue rápido y todo el mundo decía fue Carolo. Compareció Sócrates Román Guadalupe Paredes que estaba de apoyo el día de los hechos y tomó versión al señor Tito Eleuterio Bonilla Plúa y manifestó que el testigo había indicado que fue alias Carolo, dando detalle de cómo fueron los hechos. Ha comparecido María Margarita Figueroa Lucas que había recibido una llamada por parte de su hija y que había matado a su hermano y que todos murmuraban que fue Carolo. Que conversó con su tío Alberto Figueroa, también víctima y que el señor cuando estaba con vida manifestó que fue Carolo el que disparó. Ella también identificó que Carolo es Jefferson Arreaga Sánchez, amigo de su hermano. También hizo mención esta señora, que el occiso tuvo un inconveniente con Carolo y que en aquel evento había intentado asesinarlo y que por la vecindad no lo había alcanzado hacer. Compareció Ruth Magdalena Reyes Rodríguez que tiene años viviendo y que fue la señora Jesenia Plúas que avisó que su cuñado había fallecido y tomó contacto inmediatamente con Tito Bonilla, dueño del local, quien le dijo que fue alias Carolo el que había disparado. También lo ha reconocido plenamente a alias Carolo y que lo reconoce como Jefferson Daney Arreaga Sánchez. También compareció Primitivo Liborio Figueroa, quien manifestó que la vecina le dijo que a su hijo lo habían asesinato y que Tito Bonilla le dijo que alias Carolo había disparado; y, que la víctima Alberto Figueroa había dicho que alias Carolo había disparado. Compareció Fernando Javier Figueroa Lucas, que el lugar queda de dos a tres cuadras y que la vecina le había avisado. Hizo alusión que tiene siete años de conocerlo a  Jefferson Daney Arreaga Sánchez, que jugaban pelota en la estación 108 y que lo conoce como Carolo a Jefferson Daney Arreaga Sánchez. Que todo el barrio le tiene miedo porque las amenazas que hace las cumple. Que Tito Bonilla no quiere decir por miedo a hacer victimado. Del testimonio del acusado podemos determinar que vive cerca del lugar de los hechos, pasando la cooperativa Primero de Mayo, pasando Mapasingue, que tiene dieciséis años en el sector y que conoce a la señora Gina García porque su esposa va a comparar almuerzos y que se ubica en la estación 108 del sector y ahí coge su línea para transportarse. Hechos que corrobora lo manifestado por los testigos de la Fiscalía que vivía o acudía por el sector de Mapasingue Este, cooperativa Primero de Mayo, por lo que se ha podido determinar el nexo causal de la existencia de la infracción con la responsabilidad de Jefferson Daney Arreaga Sánchez, por lo que considero que ha adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable determinado en el Art.450, numerales  1, 4 y 7 del Código Penal, en el grado de autor. Solicito se emita sentencia condenatoria en contra de Jefferson Daney Arreaga Sánchez.- En la réplica, la Fiscalía señala: Nuestra legislación es muy clara, aquí se evacuan las pruebas. El procesado ha manifestado que el 21 de Enero del 2.012 se encontraba en el Mall del Sur paseando con su esposa e hijos, pero aquí no ha comparecido ni la tía, ni la esposa a corroborar estos hechos y no en el lugar de los hechos. Con respecto que ha sido identificado como Carolo, se lo ha identificado por varios testigos que es Carolo. Que le propio acusado que vive pasando la cooperativa Primero de Mayo hace dieciséis años, lo que es corroborado que es conocido por el sector por alias Carolo. Es obvio que se trata de desvirtuar la atención que no es alias Carolo. Señores Jueces, la investigación en un delito de asesinato realizada de primera mano es la verdadera y Tito Bonilla y su esposa han señalado que fue alias Carolo, que lo conocían. La esposa dueña del local dijo: Temo por mi familia. Me han ido a buscar personas de Quito. Debemos entender ese mensaje señores Jueces. Me ratifico en la acusación en contra de Jefferson Daney Arreaga Sánchez.-

6.5.2.- Para el mismo fin del debate, el abogado defensor del acusado JEFFERSON DANEY ARREAGA SÁNCHEZ, Defensor Público, Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez, dijo: Viendo cono se han dado los testimonios, quiero hacer un análisis. Por pirámide todo informes y testimonios tienen en base los testimonios de familiares y agentes policiales que han hecho investigativo Tito Eleuterio Bonilla Plúa y Gina García. Toda la investigación de la Fiscalía se basa en esos dos testimonios. Qué pasa si a esta pirámide se le saca la base concatenadamente, comienza a destruir toda la prueba porque se ha basado en la denuncia y versión de Tito Bonilla y Gina García, pero lo cierto que nada de los documentos pueden reemplazar este testimonio porque es para tener certeza, ya que se esperaba que Tito Bonilla como su esposa indiquen con claridad que Jefferson Daney Arreaga Sánchez cometió el delito. Se esperaba que digan que a él lo conocen como Carolo, que había sido amenazado y había cegado la vida de la víctima. Lo cierto es que se ha escuchado de parte de Tito Bonilla que él no pudo observar porque fue amenazado en la puerta por un sujeto que tenía gorra, chompa y gafas y que otra persona con las mismas características escuchó los disparos y a las preguntas que se le realizó por parte de este defensor y a las aclaratoria que se le pidieron, no establece que Jefferson Daney Arreaga Sánchez sea alias Carolo. Que todo el mundo diga que fue Carolo cuando no estuvieron en el local, ¿es motivo principal para determinar que él fue?. Cuando la persona que estuvo ahí presente en una distancia prudencial no puede asegurar en esta audiencia que fue mi defendido. Que si tiene miedo no estuviera aquí, no hubiere presentado denuncia