EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0862-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 12 de Diciembre  del 2015.
Hora: 13h36.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA  DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA.
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Darwin Núñez Mora  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Torres Espinoza Fabián Jesús, Torres Espinoza Alberto Martin 
Abogado defensor:
Abg. Braulio Mora de Mora  (Defensor Público  de los Procesados Torres Espinoza Fabián Jesús, Torres Espinoza Alberto Martin).
Abg. Pedro Salvador García Briones (Defensor Privado  de los Procesados Torres Espinoza Fabián Jesús, Torres Espinoza Alberto Martin).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros:

El Abg. Pedro Salvador García Briones defensor de los procesados Torres Espinoza Fabián Jesús, Torres Espinoza Alberto Martin, indico que en el parte policial  no indica el lugar ni quien aprendió a los procesados, pero afirma que sus defendidos al notar la presencia de los Agentes de la Policía Nacional huyen en precipitada carrera y que al realizarle el registro a uno de ellos le encuentran en uno de sus bolsillos una sustancia presumiblemente droga y que al ciudadano Torres Espinoza Alberto Martin en el momento que le hacen el registro no le encuentran nada, pero la policía dice que el lanzo hacia una vivienda algo que no precisan ellos y que ellos ingresan a el domicilio encontrando algo, una bolsita con una sustancia de color verde presumiblemente marihuana , y que el proceso no se llevó de manera ilegal.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )

Otros:

La Fiscalía SOLICITA que sea escuchado en esta audiencia el Cbo. Primero de Policía Carrillo Toapanta William Rodolfo  en virtud dentro del  principio del dispositivo consagrado dentro del contenido del Art. 5 del código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Cbo. Primero de Policía Carrillo Toapanta William Rodolfo  para que declare la legalidad de la flagrancia, y que indique las delegaciones que ha manifestado el abogado de la defensa en cuanto a la especificación en las circunstancias de la aprensión que han tenido sus defendidos, pero no es menos cierto también que el parte se hace constar el día de la detención 11 de diciembre del 2015 y hace constar la hora de la aprensión que fue a las 14H10, y que hace constar también la hora de la elaboración del parte policial que fue a las 17H30 y además se indica que la aprensión se dio en la parroquia Limonal Recinto el Colorado cuando al momento de narrar la situación  de la aprensión los régimen de los policías se remiten el lugar y la fecha  a los lugares y las fechas que de detallan anteriormente, ante esto Señor Juez Ab. Edwin Tierra Gusqui  califica la versión del Cbo. Primero de Policía Carrillo Toapanta William Rodolfo,  continuando con la declaración se menciona que al ciudadano Torres Espinoza Fabián Jesús se le encontró en su bermuda en el bolsillo derecho una funda que contenía una sustancia color marrón la misma que después de ser sometida a una prueba de campo dio positivo para heroína, y en cuanto al ciudadano Torres Espinoza Alberto Martin al momento que se percata de la presencia policial arrojo al interior del domicilio una funda y el policía al tratarse de un delito flagrante ingresa al domicilio y encuentra tres fundas más, es decir cuatro fundas, según las manifestaciones realizadas en el parte tres fundas de marihuana y una funda  que al ser analizada contenía  heroína, también existía información de una persona que lógicamente en este tipo de casos no se identifica por temor a represalias, la cual indica  que se estaban dedicando al expendio de sustancias y que al ciudadano Torres Espinoza Fabián Jesús no solo le encuentran la sustancia color marrón, si no también la cantidad de dinero en efectivo de ciento setenta y tres dólares con setenta y cinco centavos, ante este hecho, pues que los policías actuaron de forma correcta y que se tratase de delito flagrante a delegado al Municipio el domicilio al que se hace referencia en el parte, porque se trata de un delito flagrante, y lógicamente la aprensión de los ciudadanos ha sido delito flagrante, por eso solicito a usted se declare la legalidad del delito como también la flagrancia de la aprensión 
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO