Naranjal, lunes 12 de marzo del 2018, las 17h03, VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: el detenido FIGUEROA ALVAREZ DARIO BENJAMIN, representado por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública;  el Cabo Segundo de Policía Nacional SARES CRUZ PABLO JOSE, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, numeral 6 del artículo 642, 398, 404 numeral 1 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez formal, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son FIGUEROA ALVAREZ DARIO BENJAMIN, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0928785385.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido FIGUEROA ALVAREZ DARIO BENJAMIN, representado por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública;  el Cabo Segundo de Policía Nacional SARES CRUZ PABLO JOSE, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Segundo de Policía Nacional SARES CRUZ PABLO JOSE, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como móvil sur 1 e el Kia 9159 por disposición del ECU911 a la altura del colegio 7 de Noviembre en un local de nombre Madrid ya que en el interior se encontraba expendiendo licor y realizando escandalo a alto volumen fuera de los horarios siendo las 03:00 am, en el lugar se tomó contacto con u ciudadano de nombres FIGUEROA ALVAREZ DARIO el mismo que se encontraba con un aliento a licor y en una forma no colaboradora y prepotente no nos dejó ingresar a dicho local y nos cerró la puerta a lo que llegaron las unidades policiales, indicando que era miembro de la CTE y que nadie podía ingresar al local sin una orden de la autoridad competente y más claro aquí estamos entre amigos y lárguense, posterior llego un ciudadano de nombres SANCHEZ ROBLES DAVID GUILLERMO, en un taxi manifestando que era el propietario de dicho establecimiento quienes no presentaron ni permiso de funcionamiento ni ningún documento que indique el horario o validez para la venta de bebidas alcohólicas, por lo que ingresamos encontrando en el interior aproximadamente 15 personas quienes se encontraban sentados bebiendo licor, por lo que se procedió a tomar fotografías del lugar verificando que se encontraban jabas de cerveza en un congelador con logotipos de Pilsener, por lo cual se le retiro tres jabas vacías y dos llenas. Al ciudadano que obstruyo el ingreso y la labor policial además de agredir de forma verbal y en actitud amenazante indicando “tú no sabes con quien te metes chapa vago yo soy vigilante de la comisión de tránsito”, se le procedió a realizar la detención no sin antes darle a conocer al Sr. Guardián de turno…”.- Por su parte el aprehendido FIGUEROA ALVAREZ DARIO BENJAMIN, expone lo siguiente: “…Me encontraba libando hasta las 3 de la mañana estaba mareado y mis amigos estaban tomando y decían que era vigilante, el policía me pregunto si era vigilante y le dije que sí, no fue mi intención faltarle el respeto y le pido públicamente que me disculpe…”.- Concluyendo la defensora pública Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Señor Juez con las pruebas que se han practicado en esta audiencia y de acuerdo a lo descrito en el parte de detención donde se indica que mi defendido le ha dicho chapa vago, como vuelvo y repito chapa no es un insulto, pido considere el testimonio de mi representado, por lo que no existe palabras que sean objetos de lastimar o herir su persona por lo que la defensa pide que se ratifique el Estado Constitucional de Inocencia de acuerdo al Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta lo contenida en el artículo 394 numeral 2 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Evidentemente estamos frente a un hecho en el cual el agente Pablo Sares detiene a una persona que se encontraba libando fuera de la hora permitida en un establecimiento público, que el acusado Dario Figueroa Alvarez en estado de embriaguez conforme así lo indica el agente Pablo Sares le ha dicho que es un “chapa vago” lo cual no constituye faltamiento de obra o de palabra al agente de policía quien se encontraba en ejercicio de sus funciones, más aun cuando el mismo agente indica del estado de embriaguez del acusado y por ende la actitud de toda persona bajo los efectos del alcohol no es la misma que cuando esta sobrio; Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 16”2, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), no se haya o encuentra la figura del tipo penal acusado por el agente Pablo Sares, toda vez que no se le ha faltado de obra ni de palabra por parte del acusado Dario Figueroa Alvarez, tomando en consideración además que pese a que no se recuerda lo sucedido el acusado pide y ofrece disculpas públicas al policía aprehensor.- SEXTO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-SEPTIMO:- Por las consideraciones expuestas; el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica del Ecuador, confirma el Estado Constitucional de Inocencia de señor FIGUEROA ALVAREZ DARIO BENJAMIN, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0928785385, por lo que se ordena su inmediata libertad.-Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien tomara nota en los libros correspo0ndientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 