VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica de los señores PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR y PILCO SALAZAR PEDRO ELIAS, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante parte de detención de fecha 22 de agosto de 2015,  en circunstancias que me encontraba realizando un patrullaje preventivo en mi sector de responsabilidad en las calles antes indicada, nos percatamos que dos ciudadanos se treparon a una motocicleta y salieron del punto a alta velocidad a lo cual varias personas nos manifestaron que los ciudadanos habían agredido a una señorita y le procedieron a sustraer la cartera por lo q se procedió a la persecución de los individuos los cuales aceleraron la marcha manifestando varias veces que detengan la marcha por el megáfono haciendo caso omiso siguiendo la persecución por varias cuadras logrando neutralizarlo conjuntamente con el móvil del señor GUARDIA SBT GERMAN GUERRERO y el móvil SAN PEDRO a la altura de la AV. CHIRIJOS Y MALECON ESMERALDAS los mismo que responde a los nombres de PILCO SALAZAR PEDRO ELIAS de 23 años con Cl 0940521271 el mismo que al hacerle un registro poseía un cuchillo a al lado derecho de su cintura , PERERO ZUÑIGA WLADIMIR de 22 años con Cl 0928476415 el mismo que conducía la motocicleta marco SKYGO NEGRA ,CHASIS LF3XCJBH0EA000372 MOTOR 1P52FMÍ81167691, al punto se acercó la señorita JESSENIA BRIGETTE SAMANIEGO AREVALO de 22 años con C10940746548 la misma que fue objeto del robo de su cartera la cual contenía un celular marca SANSUNG 53 ,un anillo de plata , treinta y cinco dólares americanos, un par de zapatillas y una camiseta reconociendo plenamente a los individuos que fueron los que con un cuchillo le cometieron el hecho, los cuales no se encontró la cartera manifestando que la habían arrojado al rio en el momento de la persecución , por lo cual se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales..(..).. Como conclusiones la fiscalía ha llegado a determinar que la investigación se realizó bajo la facultad del Art. 195 que le da la Constitución de la Republica,  no pudiendo comprobar la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesado, por cuanto la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para formular acusación en contra de los acusados PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR y PILCO SALAZAR PEDRO ELIAS, En la audiencia de flagrancia celebrada el 22 de agosto de 2015, a las 11h00; solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva como en efecto se dio. Los agentes aprehensores indican que en relación a la detención de  los ciudadanos PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR y PILCO SALAZAR PEDRO ELIAS, como lo manifiesta el parte de aprehensión, que nos percatamos que dos ciudadanos se treparon a una motocicleta y salieron del punto a alta velocidad a lo cual varias personas nos manifestaron que los ciudadanos habían agredido a una señorita y le procedieron a sustraer la cartera por lo q se procedió a la persecución de los individuos los cuales aceleraron la marcha manifestando varias veces que detengan la marcha por el megáfono haciendo caso omiso siguiendo la persecución por varias cuadras logrando neutralizarlo conjuntamente con el móvil del señor GUARDIAL SBT GERMAN GUERRERO y el móvil SAN PEDRO a la altura de la AV CHIRIJOS Y MALECON ESMERALDA§ los mismo que responde a los nombres de PILCO SALMAR PEDRO ELIAS de 23 años con Cl 0940521271 el mismo que al hacerle un registro poseía un cuchillo a al lado derecho de su cintura , PERERO ZUÑIGA WLADIMIR de 22 años con Cl 0928476415 el mismo que conducía la motocicleta marco SKYGO NEGRA ,CHASIS LF3XCJBH0EA000372 MOTOR 1P52FMÍ81167691, al punto se acercó la señorita JESSENIA BRIGETTE SAMANIEGO AREVALO de 22 años con C10940746548 la misma que fue objeto del robo de su cartera la cual contenía un celular marca SANSUNG 53 ,un anillo de plata , treinta y cinco dólares americanos, un par de zapatillas y una camiseta reconociendo plenamente a los individuos que fueron los que con un cuchillo le cometieron el hecho, los cuales no se encontró la cartera manifestando que la habían arrojado al rio en el momento de la persecución , por lo cual se procedió a su inmediata detención.- (..) Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los ciudadanos PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR y PILCO SALAZAR PEDRO ELIAS, ciudadanos ecuatorianos, a quien se les ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Al procesado se lo identifica con los nombres de: PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0928476415,  de 22 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Las Piñas de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; de igual forma se identifica al procesado PILCO SALAZAR PEDRO ELIAS; ecuatoriano, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0945212771, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en la Cdla. La Lolita de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas  CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, que en el presente caso la fiscalía no logró demostrar, es decir, los elementos que se detallan a continuación fueron insuficientes: La denuncia presentada por Jessenia Brylli Samaniego Arévalo (victima); El Parte de Detención suscrito por Cbos. Geovanny Zaruma Goyes y el Policía Nacional Wilmer Vásquez; El Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias suscrito por El Policía Nacional Jonathan Gamboa Salas y el Policía Nacional Jimmy Velasco Velastegui; el Informe de Investigaciones suscrito por el Cbop. Alex Ronquillo Goyes.(.). Por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los procesados PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR y PILCO SALAZAR PEDRO ELIAS, son personas natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación. Los procesados presuntamente habían constituido su conducta por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de “ROBO”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de Robo se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica) Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del art. 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En este delito el bien jurídico protegido es “el derecho a la  propiedad”, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete el patrimonio de la ciudadanía, al haber personas que se apropien de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o ya sea violencia o intimidación en las personas, siendo precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que marquen la diferencia en este tipo de delitos. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” .El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado.- QUINTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS.- Se ha probado que la presunta conducta analizada si se encuentra en nuestra legislación penal (art. 189 COIP); aunque no se ha logrado establecer la existencia material del delito por la falta de evidencia, es necesario entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de los procesado PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR y PILCO SALAZAR  PEDRO ELIAS, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso, de los procesados PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR y PILCO SALAZAR  PEDRO ELIAS, no se encuentra plenamente establecido el dominio fáctico del resultado típico, a pesar de que la voluntad de realización fue dirigida en forma consiente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es la clara intención de robar los bienes ajenos de la señora Samaniego Arévalo Jessenia Brigette, esto es, su cartera  que se dice en su interior contenía un celular marca Samsung S3, un anillo de plata, treinta y cinco dólares, un par de zapatillas y una camiseta; evidencias que no se justificaron y que no se encuentran dentro del proceso, solo se mencionan en el parte de aprehensión.- SEXTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que no existen elementos de convicción suficientes; que comprueben la existencia de la infracción y su responsabilidad en los siguientes términos corresponde a este Juzgador emitir su resolución o sentencia: De los hechos se ha informado que en la Cdla. Rosa Maria en las calles 17 de Septiembre y Quito, el día 22 de agosto de 2016, a las 01h30;  los policías aprehensores se habían percatado que dos ciudadanos se treparon a una motocicleta y salieron a alta velocidad y que varias personas le habían manifestado a los policías que dichos ciudadanos habían agredido a la señorita Samaniego Arévalo  Jessenia Brigitte y que le habían sustraído su cartera en la persecución y que al neutralizarlos a la altura de la Av. Chirijos y Malecón Esmeraldas al realizarles el registro se le encontró a la altura de la cintura a Pilco Salazar Pedro Elías un cuchillo y que Perero Zúñiga Douglas Wladimir era el que conducía la motocicleta. En esta audiencia la fiscalía ha manifestado que se abstiene de acusar a los procesados por el delito que tipifica y reprime el art. 189 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal,  por no contar con suficientes elementos; y, fundamenta sus razones de la siguiente forma: Que en cuanto a vicios de procedimiento  y de procedibilidad no existe ninguna objeción y solicita que se lo declare valido el proceso; y, a continuación sostiene, desafortunadamente no está presente la denunciante, la fiscalía iba a demostrar que los procesados habían adecuado su conducta en el art. 189, primer inciso, el día de hoy con los testimonios de los señores agentes de policía. En si se ha justificado la existencia de la infracción, no ha si la responsabilidad de los procesados, debo de manifestar que no existe el reconocimiento de la firma y rubrica de la denuncia; de los testimonios de los agentes dicen no haber presenciado y no existe el robo de la cartera, no dan una claridad. Por lo que para el fiscal Dr. Mardoqueo Calix Romero, no existe suficientes elementos para acusar a los señores PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR y PILCO SALAZAR  PEDRO ELIAS, en tal virtud me abstengo de acusar. Al respecto este juzgador manifiesta que el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal nos dice que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Y si el fiscal de la causa en esta audiencia ha decidido no acusar por lo consiguiente no habrá responsabilidad que se pueda sustentar. Sin otras circunstancias que determinar   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de los  ciudadanos PERERO ZUÑIGA DOUGLAS WLADIMIR, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0928476415,  de 22 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Las Piñas de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; y, a favor de PILCO SALAZAR  PEDRO ELIAS; ecuatoriano, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0945212771, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en la Cdla. La Lolita de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas. Por cuanta fiscalía no sustento con las pruebas necesarias para encuadrar milimétricamente dicha conducta en el tipo penal que establece el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en contra de los procesados. En tal razón extiéndase la boleta de excarcelación a efecto de que obtengan su libertad. . Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo del despacho.- Notifíquese y cúmplase. 
 