VISTOS: En  mérito  a  la  razón  que  antecede  mediante  la  cual  el  señor  secretario  del  despacho  Ab. Camacho  Sanabria  Edgar,  ha  puesto  en  mi  conocimiento  el  presente  expediente  en  calidad de Juez de Garantías Penales,  y  de  Transito  de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia  de Guayaquil, mediante  acción  de  personal  N°  6740-DNTH-2015-CIP;  de  fechas  18  de  Mayo  del  2015, emitida  por  la  Dirección  General  del  Consejo  de  la  Judicatura.  Avoco  conocimiento  del  expediente  que    se  refiere  al  parte  por  vehículo  retenido  #  09284-2015-03023G  de  Transito  presentada y suscrita  por  el  agente de tránsito Byron Geovanny Ramirez Fernández, cod. 6399, Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por Edgar Leonardo Almeida Hidalgo de fecha 17 de junio del 2015, las 11h21. En lo principal. PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Del parte de vehículo retenido suscrito por el  agente Byron Geovanny Ramirez Fernández, código 6399, narra que el 09 de junio del 2015 en que el vehículo de MARCA HYUNDAI, TIPO STATION WAGON, de placas GSM-8148, conducido por el señor Almeida Delgado Oswaldo Fernando, con  licencia Nro. 1303112054 tipo B, circulaba por la AV. PIO JARAMILLO (PERIMETRAL) A LA ALTURA DEL PRIMER PUENTE sentido Oeste –este carril derecho al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha antes de la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo su permiso de operación, se le indico al señor pasajero que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio quien haciendo uso a su derecho de libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo trasladen hasta el riocentro sur por el valor de $ 2,50 retirándose del lugar sin identificarse. QUINTO.- En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor Almeida Delgado Oswaldo Fernando, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, tipificada en el Art. 386 tercer numeral, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por prestar servicio de transporte de pasajero, sin contar con el título habilitante correspondiente. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, Valdivial, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA  Declaro  la  culpabilidad  del señor Almeida Delgado Oswaldo Fernando, conductor del vehículo de placas GSM-8141 portador de la licencia Nº  1303112054 tipo B, por  adecuarse  su  conducta  a  la  infracción  tipificada  en  el  artículo  386  #  3  numero  1  y  a  quien  le  impongo la  sanción  con  la  multa  de  dos  salarios  básicos  unificados  del  trabajador  en  general  y  reducción  de  10  puntos  en  su  licencia  de  conducir y retención del vehículo de placas  GSM-8148 por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido, previo a la devolución del vehículo se deberá presentar copia del pago de la multa y la certificación correspondiente.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El Actuario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese en la casilla 1310 y correo electrónico señaladas para las respectivas notificaciones.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.-Cúmplase  y  Notifíquese  

}