RAZON: Siento como tal que el Juicio Nro. 241-2014-SP, en providencia del 02 del 02 de Julio del 2014, a las 10H26, los senores Jueces de la Sala Penal y Transito de El Oro, Dras. Silvia Zambrano Noles, Maria Medina Chalan y Abg. Ramon Ruilova Toledo, han dispuesto que por tratarse de un solo Juicio, sobre las mismas circunstancias, contra las mismas personas, disponen que el numero que le corresponde a la presente causa es el No. 0118/2012, por cuanto es un juicio reingresado, por tal motivo se da de baja del sistema y se archiva en esta Sala la causa No. 241/2014-SP y todo lo actuado se unifica al expediente No. 0118/2012-SP.- Particular que hago conocer para los fines de Ley.



Machala, 03 de Junio del 2014
		


Dra. Carmen Pena Guillen
SECRETARIA RELATORA