VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  por Eduardo Enrique Saverio,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación No. 00358253,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg. Hugo Bolívar Córdova, su defensor debidamente autorizado; también concurrió el agente de tránsito Antonio Alfonso Andaluz Mariño.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta:  a)  La intervención del impugnante quien manifestó en lo principal:  El me hizo el parte y el  que me paró fue otro vigilante, él no vio nada, porque él estaba dentro de la camioneta; yo  entro por la entrada de la ocho, aquí le hice un croquis, aquí están los conitos, aquí está el señor vigilante que no es él, le hago el cambio de luces, yo ruedo,  me abro y aquí está el señor vigilante, que es otro, no él, se pone  histérico y me dice qué hiciste, dame tu licencia y tu matrícula, le dije señor  estoy rodando con el aval suyo, le dí la licencia y la matrícula, no a él, porque estaba en la camioneta,  la camioneta estaba aquí, estaban haciendo la tarima para el evento de Alianza País, con  el frente para acá, él nunca vio lo que su compañero hizo, parqueo el carro y veo que está haciendo el parte y le dije que no había cometido nada que había pasado con el aval de su compañero, él nunca me respondió nada, esto es lo que puedo decir, nunca le falté el respeto a él, ahí estaban los conitos, yo estoy aquí, habían tres buses, el vigilante está aquí, le hago cambio de luces y el vigilante me hace así,  yo salgo y aquí me para. b) La intervención del defensor del accionante, el  mismo que expresó principalmente:  En este momento el señor Eduardo Enrique Saverio, ha narrado con lujos de detalles que  fue el vigilante quien con sus señas normales le hizo con la mano que avance, él avanzó y más adelante cambió de carácter, de genio y se molestó, le dijo que más adelante se estacione, él no confeccionó la citación, sino que fue otro vigilante que estaba a un costado,  dentro de una camioneta, que es el señor vigilante que está aquí, por lo que  debo aclarar que ese  evento era uno de Alianza País, al señor se le pidió de favor que colabore con el camión porque tenía que guardar unos materiales  donde la señora Presidenta que queda a dos cuadras en el sector del Monte Sinaí mismo, por lo que él estaba avanzando y con el aval del vigilante, es que avanzó, por lo que hemos comparecido y solicito que al momento de resolver su sentencia se ratifique la inocencia del señor Eduardo Enrique Saverio, porque no contravino ninguna contravención de tránsito. Solicito que declare la testigo Teresa Córdova. c) El testimonio de Amada Teresa Córdova Flores, presentada como prueba por el impugnante, quien manifestó: El 10 de junio le pedí al señor Eduardo Saverio que  me acercara más adelante para llegar a mi casa,  en el sector se estaba construyendo una tarima  donde se iban a entregar certificados de los posesionarios del Monte Sinaí, por medio de la Arq. María Duarte; los señores vigilantes estaban dando tránsito,  el señor Eduardo Saverio le hace el cambio de luces al vigilante para pedirle el paso, el señor le hace con la mano que avance, cuando llega al punto donde estaba el vigilante, él se le pone histérico y le dice dame los papeles que te voy a citar porque cometiste una infracción, me refiero al vigilante que estaba dando tránsito, porque él  estaba en la camioneta,  a quien le lleva los papeles y procede a citarlo. A la pregunta del defensor del impugnante que diga  si el señor vigilante que se encuentra presente vio el accionar del camión que conducía el señor Saverio. R: Nunca lo hizo porque él estaba dentro de la camioneta, no se bajó ni tomó procedimiento. P: A qué camioneta se refiere?. R: A la camioneta de la Comisión de Tránsito. d) El testimonio del Vigilante Antonio Alfonso Andaluz Mariño, quien expresó principalmente: El 10 de junio del presente año, nos encontrábamos  haciendo operativo ya que se encontraba una tarima para un evento, habían conos en un carril que estaba dividiendo en dos sentidos, ya que esa vía se hizo en doble sentido, el señor agente de tránsito  le hizo que continúe pero por su sentido, por su carril, más no por el carril izquierdo porque estaba de retorno  de los vehículos, ya  que el otro sentido de la calle estaba cerrada, ese fue el motivo por el que se le pidió los documentos para   hacerle la citación, ya que él invadió el carril que  no estaba destinado para eso, sino el carril derecho que debía seguir, continuar, por lo que adecuó su conducta al Art.  389 No. 1, no respetar la señal del agente de tránsito, le dijo que avance, pero que no que se salga de la columna, que avance en el mismo sentido a todos los vehículos. A las preguntas del suscrito que diga si fue el agente que estaba dando el tránsito. R:  Estaba dando el tránsito con otro agente que estaba allí, es verdad que no me vio porque  estaba en la camioneta dando paso a otros vehículos que iban hacia la tarima.  P: Usted la hizo la seña al señor. R: No, fue el otro agente que le hizo la señal, pero le hizo para que avance en el sentido Monte Sinaí, más no para que invada el otro carril, los conos estaban  para dividir los carriles, ingreso y salida, él nunca le dijo que  ingresara por la salida, que avance tal cual estaban todos los vehículos.   A las preguntas del defensor del impugnante que diga el nombre del otro vigilante que usted nombra y que le hizo seña al señor. R: Cabo Jorge Añazco Santistevan. P: Diga en el momento que ustedes estaban en el operativo, los conos estaban en posición reglamentaria para que el conductor se de cuenta?. R: Por supuesto, ya que todos los vehículos estaban columnados, ya que los conos venían desde afuera, no sólo que estaban ahí. P: Porqué no confeccionó la citación el mismo vigilante que hizo señas y se percató de la supuesta contravención. R: Porque ya no le quedaba citaciones en el libretín. P:  Diga si se encontraba sentado en el patrullero de la Comisión de Tránsito cuando su compañero  que vio la contravención se acercó y le dio los documentos. R: Como lo indiqué, me encontraba moviendo el vehículo. e) La copia original de la Citación No. 00358253, de la que se establece principalmente que tiene fecha: 10 de junio del 2015. Nombres: Eduardo Enrique Saverio.  Vehículo placas: GPE0998, marca Hino, tipo camión, color blanco. Lugar de la contravención: Monte Sinaí. Breve relato de la circunstancia:  No respeta señales de tránsito. QUINTO: Revisado lo actuado y analizadas las declaraciones rendidas de acuerdo con las reglas de la sana crítica,  no consta que el accionante haya  probado no haber cometido la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción,  no obstante  la prueba testimonial que presentó en la audiencia, tendiente a demostrar  que  el día del hecho el   vigilante  que estaba dando tránsito le dio la señal de que avance con su vehículo, lo  que se encuentra  rebatido con el testimonio del vigilante autor de la citación, quien expresó que  se encontraban en operativo,  que  el agente  que estaba dando tránsito  hizo que el impugnante avance  con su vehículo, pero por su sentido, por su carril derecho, que no se salga de la columna,  más no por el carril izquierdo, que era de retorno de los vehículos por existir conos que dividía la vía en dos sentidos, por lo que no es  admisible lo alegado por el accionante  que  avanzó con su vehículo-   por un carril que se ha establecido era indebido-    con la anuencia del vigilante que en esos momentos estaba dando tránsito en esa vía, por lo que concluyo que no se encuentra sustentada la impugnación presentada. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Eduardo Enrique Saverio, ecuatoriano, de 52 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091009652-8,   y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-