VISTOS:- Con fecha 26 de Marzo del 2017, comparece el señor CASUAL MOROCHO ANGEL RIGOBERTO, IMPUGNANDO, la Citación No. 09-00141073, por parte policial de vehículo retenido, según la contravención tipificada en el Art. 386 segunda parte Numeral 1 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Señor Juez con fecha Domingo, 26 de Marzo del 2017, aproximadamente a las 09h00, me encontraba yendo a la piscina San Jacinto con toda mi familia en la camioneta de placas OCM-0630, la misma que es de mi propiedad, cuando de repente a la altura de del parador turístico fu llamado la atención por un vigilante de transito que se movilizada en una camioneta manifestándome que me estacione a la derecha, al acercárseme el vigilante me manifestó que yo me encontraba contraviniendo el Art. 386 Inc.1 Numeral 3 del COIP, “realizando trasportación de personas sin tener ningún título habilitante para hacerlo” sin dejarme dale ninguna explicación, de una forma déspota me dijo que condujera el carro al canchón ya que desde hace momento quedaba retenido mi vehículo, Motivo por el cual IMPUGNO la citación No. 09-00141073, suscrita por el agente de Tránsito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, por ser ilegal e improcedente, ya que como le he dicho en líneas anteriores ese día yo me dirigía con toda mi familia a  las piscina de san Jacinto, lo que dejare probado en Audiencia de Juzgamiento en Expedito de Transito, solicitando que de conformidad con el Art. 644 del COIP se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en expedito de tránsito.”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha  27 de Marzo del 2017, a las 15h37, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el día 31 de Marzo del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor CASUAL MOROCHO ANGEL RIGOBERTO, representado por la abogada Maritza Vera Ramirez en Calidad de Defensora Publica; así mismo compareció  el Agente de Tránsito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, quien elabora la citación en mención y el parte por vehículo retenido,  por lo no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde a los nombres de: CASUAL MOROCHO ANGEL RIGOBERTO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704163963.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor CASUAL MOROCHO ANGEL RIGOBERTO, representado por la abogada Maritza Vera Ramirez  en Calidad de Defensora Publica; así mismo compareció  el Agente de Tránsito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, quien elabora la citación en mención y el parte por vehículo retenido.- Intervino la Abogada Maritza Vera Ramirez, quien a nombre del impugnante, manifestó: que rechaza e impugna el parte por vehículo retenido No. 09-00141073, suscrita por el Agente de tránsito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, la defensa va a demostrar que la citación que se le pretende imputar a mi representado es contraria a la realidad dentro de la etapa probatoria demostrare la inocencia de mi representado solicito se recepte el testimonio de: GRANOBLE SUMBA JESSICA MARIUXI con C.C 0928035922, Naranjal, 23 años, Soltera, Quehaceres del Hogar, sin Religión, la misma que manifiesta: nosotros nos íbamos a bañar con mi familia y el señor nos detuvo y seguidamente se llevó el carro nos íbamos a bañar a la piscina como era fin de semana íbamos a la piscina san Jacinto, soy la esposa del señor Casual morocho  en el vehículo iba mi mama, mi cuñada, y mi madrasta. El ese día domingo íbamos cinco.- Comparece SUMBA BUELE LIDIA SUSANA con C.C 0703456798, Naranjal, 39 años, Quehaceres del Hogar, Casada, Católica, la misma que al ser preguntada manifiesta: nos íbamos a bañar a las piscina san Jacinto y nos detuvieron la comisión de tránsito y nos dijeron que no podíamos viajar, mi yerno le dijo que solamente nos íbamos a bañar y que éramos familia y nos hicieron bajar del carro.- Comparece  CHARCOPA SALAZAR ROSA ISABEL con C.C 0803041946, rocafuerte- naranjal, 31 años, quehaceres del hogar, soltera, católica, la misma que manifiesta: Ese día mi entenado había llegado  para bañarnos a la piscina san Jacinto y en el semáforo nos detuvo el señor vigilante y que nos bajemos del carro porque estaba detenido, yo soy la madrastra de el y por eso en no  nos cobró nada, Testimonio propio del Impugnante ANGEL RIGOBERTO CASUAL MOROCHO, con C.C 0704163963,  naranjal, 29 años, soltero, agricultor, católico, el día domingo salimos de la casa con mi mujer y toda mi familia y dijimos vamos a la piscina san Jacinto íbamos por la panamericana y  el vigilante me pidió los papeles y le di y como dijo bajen del carro bajamos y le dije que nos íbamos a bañar a la piscina san Jacinto y cogió el carro y se cruzó al otro lado y  le dije que mi familia no tiene plata, le rogué para que nos deje por donde vivimos y le roge y les dije vallan no más a la casa porque el carro queda detenido, es mi familia mi esposa mi suegra, es mi familia nunca les voy a cobrar siempre nos hemos ido a chacayacu y esta vez dijeron vamos a la piscina y nos fuimos soy agricultor….” Como alegatos finales indica la defensa señor juez queda demostrado con los testimonios, rendidos por parte de los testigos que se han presentado en esta audiencia, que mi representante el día domingo 26 de marzo se dirigía a una piscina con toda su familia, por lo que solicito se ratifique la inocencia y declare con lugar la impugnación.- Comparece el agente de tránsito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, el mismo que manifiesta: C.C. 0908328925, Manabí-Milagro, 53 años,  maestría en Educación, agente de tránsito, casado, cristiano por denuncias de algunas cooperativas de una de ellas que va donde los shuaras, que vallan vehículos particulares que hagan el mismo recorrido, que el vehículo llevaba pasajeros, yo detuve el vehículo de la parte anterior y posterior indague a las personas y  les pregunte donde iban y dijeron  donde los shuaras, y manifestó que  dos veces lo han detenido y que tenía un video que lo habían explotado por parte de otros agentes de tránsito y le manifesté que está en todo su derecho y yo le retuve el vehículo, .- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio rendido por el impugnante y que es medio de defensa del acusado, este manifiesta que viajaba solo con familiares a la piscina a San Jacinto, lo cual fue ratificado y corroborado por los testigos los mismos que han demostrado ser familiares del impugnante además han manifestado que él no les cobro absolutamente nada.-…”; Así también, el agente de tránsito no tiene un medio alguno de prueba con el que demuestre que Angel Casual Morocho haya cobrado valor alguno por transportar personas en su camioneta, pues ha referido solo que por referencia de unas personas que iban en la camioneta le indicaron que les había cobrado más barato por transportarlas pero estas personas no quisieron identificarse ni quisieron decir cuánto le habían cobrado. Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147, nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio del Impugnante CASUAL MOROCHO ANGEL RIGOBERTO con los testigos son concordantes entre si, más aun que el Vigilante de transito GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, no ha presentado prueba alguna en la presente audiencia por lo que  no se cumple en justificar la tipicidad de la contravención imputada, y entendiéndose que la duda favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia declarando a CASUAL MOROCHO ANGEL RIGOBERTO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704163963, absuelto por la contravención que contiene el parte Citación No. 00639282 y parte de vehículo retenido 09-00141073, suscrita por el agente de la CTE; GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas OCM0630, a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-