Guayaquil, lunes 10 de febrero del 2020, las 11h15, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor MARTIN CARLOS RIVERA ANASTACIO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 1039191106095300 del 06 de noviembre del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 08 de noviembre del 2019.- 1.2) Mediante providencia emitida el 19 de noviembre del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, con la finalidad de que se informe todo lo relacionado a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2019-4419-O, mediante el cual se pone en conocimiento el detalle de la citación, impugnada; 1.4) Mediante providencia del 13 de enero del 2020, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 04 de febrero del 2020 a las 09h00; en la cual, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa, en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No.188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Guillermo Antonio Crespo Moran, Agente de tránsito, estuvo presente en esta audiencia, en su alegato inicial, indico, que realizo un procedimiento, en el momento adecuado, al elaborar la citación correspondiente, por cuanto al observar la licencia, que me presento, se encontraba caducada, por lo que se elaboró, la citación correspondiente.- 4.2.2) ABOGADO JAIME CARVAJAL ROMERO, en representación de la impugnante, Martin Carlos Rivera Anastasio, señora Jueza, impugno la citación por contravención de transito No. 1039191106095300 por la presunta infracción  del Art. 387 numeral 2, conducir con licencia, caducada, anulada, suspendida, que a pesar que mi representado, entrego los justificativos, el señor Agente, no valoro y le impuso la citación, la cual impugnamos; solicito  quede sin efecto la citación impugnada; 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, se recepte el testimonio de mi representado: MARTIN CARLOS RIVERA ANASTACIO, señora Jueza, el día 06 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 09h53, en circunstancias que me encontraba conduciendo mi vehículo por la vía a la Costa, el señor Agente me solicito, detenga la marcha de mi vehículo, solicitándome los documentos respectivos, a pesar que le indique que ya iba a renovar mi licencia, que no le hecho por falta de recursos, pero igual, el mi hizo la citación que se esa impugnando.  4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, señor Jueza, se recepte el testimonio del Agente de Tránsito Guillermo Antonio Crespo Moran, el día de la contravención estaba en el sitio dando el tránsito, haciendo el control de los vehículos, deteniendo la marcha al conductor del vehículo de placas GSD-5649, al solicitar la documentación tanto del vehículo como la de él, se observó que la licencia se encontraba caducada, por lo que se procedió a elaborar la citación correspondiente. ABOGADA, se tenga también, señora Jueza, como prueba, el contenido de la citación, que se adjunta con las fotografías, tanto del vehículo como de la licencia. 4.4) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, si bien es cierto que los Agentes de tránsito, ejerce una actividad de control del tránsito, y, de la documentación correspondiente a todos los conductores, pero también deben comprender, que sucede que no existe los medios necesarios, al momento para realizar el trámite de renovación de la licencia, como en el caso de mi representado, quien en su conducción, no ha violentado ningún reglamento de tránsito, no ha ocasionado un accidente de tránsito, a causa de tener la licencia caducada, por lo que, impugnamos esta citación, solicitándole que se deje sin efecto, así como la multa respectiva; 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA CTE: señora Jueza, el Agente de tránsito, se encuentra embestido, en su accionar, de legitimidad, por ende, al emitir las boletas de citación, están enmarcadas dentro de la ley; y, así, ha procedido el señor Agente, al observar la licencia caducada, tal como indica el art. 387.2, que inclusive, la norma indica que debe ser retirar la licencia del conductor; el señor defensor del impugnante, no ha indicado, demostrado en esta audiencia, el tramite que está haciendo su representado, con la finalidad de realizar la renovación de su licencia, por lo que solicito, se ratifique la citación impugnada, ya que el impugnante no ha podido desvirtuar la infracción, cometida. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; ante lo cual, esta juzgadora considera pertinente que el agente de tránsito se encuentre presente, con su representante, quien ha manifestado que elaboró la citación, por cuanto el impugnante ha cometido la infracción, determinada en el Art. 387 numeral 2, La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito, conforme consta en detalle en la citación; de parte de la defensa del impugnante, no ha desvirtuado, lo manifestado por el Agente de tránsito, ya que no ha demostrado documentadamente que se encuentra realizando los trámites pertinentes, para la renovación de su licencia, y al ser, este documento, útil y necesario para conducir cualquier tipo de automotor, debe estar habilitado, tal como lo establece el Reglamento de la Ley de tránsito;  consecuentemente, esta juzgadora tiene pleno convencimiento que el impugnante, adecuo su conducta a lo determinado en el Art.  387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de MARTIN CARLOS RIVERA ANASTACIO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0910630573, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada y sancionada en el Art.387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se le impone la multa del 50% del salario unificado del trabajador en general, la rebaja de nueve puntos en su licencia de conducir; conforme indica el mencionado artículo; Notifíquese a la Comisión de transito del Ecuador, a efecto de que se dé, cumplimiento al mandato judicial; que el actuario del despacho, tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Abraham Lopez Altamirano, secretario (e) del despacho. - Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 