REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 251-2010
Guayaquil, Julio 29 del 2011, a las 10H43.-
VISTOS: El Juez Cuarto de lo Penal de Garantías Penales del Guayas, el 18 de Noviembre del 2009 a las 09H24, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación de la procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano RICHARD RONALD BOSADA PARRALES, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162  del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día 26 de Julio del 2011, a las 15H30;  y  siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible  es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 31 de Mayo del 2009, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jorge Ramos Martínez, relacionado con la aprehensión de  RICHARD BOSADA PARRALES, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla Bellavista C del UVC-CP-2, por disposición de la CAAE-G, me trasladé al Redondel de la Ferroviaria, donde  nos percatamos que tres individuos se encontraban en actitud sospechosa, por lo que procedimos hacer el respectivo registro minucioso con el fin de precautelar  nuestra integridad, logrando encontrar en la humanidad del Sr. Richard Bosada Parrales, a la altura de la cintura la evidencia antes descrita, mientras que a los otros dos ciudadanos se les trasladó por Asociación ya que manifestaron ser amigos del barrio. Posteriormente se los trasladó hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se les realizó el parte por el delito de Tenencia Ilegal de Armas y Asociación Ilícita, quedando ingresados los hoy detenidos  en el CDP de esta Unidad Policial hasta que se realice las respectiva Audiencia Oral. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo Segundo JORGE AUGUSTO RAMOS MARTINEZ, autor del Parte de Aprehensión, quién en lo principal,  contestando las preguntas formuladas por el Fiscal, expuso: Que suscribió el Parte de Aprehensión y es suya la firma que consta  en el mencionado documento. Estábamos en circulación normal y por medio de la Central de radio les dijeron que verifiquen la presencia de tres personas en actitud sospechosa en el sector de la Ciudadela Ferroviaria, en el redondel, que al llegar al punto se bajó  con su Auxiliar y se les pidió que se pongan contra la pared para hacerles el registro personal, y al momento de registrarles a los individuos, se logró encontrar un arma de fuego al ciudadano RICHARD BOSADA, por lo que se lo trasladó hasta la Policía Judicial. Al ser interrogada las otras dos personas dijeron ser amigos los tres, por lo que todos fueron llevados a la Policía Judicial, donde quedó detenido el señor  RICHARD BOSADA, por tenencia ilegal de armas. El revólver encontrado al procesado es de fabricación nacional, calibre 0.38, con cacha de madera, color café; y con dos cartuchos sin percutar  y uno percutido. Al ser examinado por el abogado de la defensa contesta: Que el 31 de mayo del 2009, cuando detuvo al procesado este estaba en actitud rebelde, por lo que se les puso contra la pared, pero en lo demás no opuso resistencia. No recuerda la vestimenta que tenía el procesado, lo que si se acuerda es que tenía el arma en la cintura. Comparece a rendir testimonio el Teniente JUAN ANDRES ENDARA ROMERO, quien contestando a las preguntas que le hace el fiscal  expuso: Que elaboró el Informe Pericial Balístico y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Se trataba de un revólver calibre 038 y dos cartuchos sin percutir del mismo calibre. Reconoce el arma que se pone a la vista en la audiencia como la que peritó. Al realizar la prueba de griess y difenilamina,  arrojó como resultado positivo por lo que fue disparada después de su última limpieza. El arma se encuentra en regular estado de conservación. Los dos cartuchos son de calibre 0.38, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser usados como unidad de carga del arma peritada. La vaina percutida es de calibre 0.38. Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo KLEBER PATRICIO RENGIFO COQUE Y DIJO: Elaboró el Parte Informativo relacionado con la detención del acusado RICHARD RONALD BOSADA PARRALES, realizado por el policía Jorge Ramos Martínez. Que registró la detención del acusado. Comparece  rendir testimonio PEDRO DAVID MONAR SUAREZ Y dijo: Elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos, y es su firma la que consta en los mencionados documentos. El reconocimiento de las evidencias las realizó en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia. Mediante comprobante de ingreso Número 1201, de fecha 31 de Mayo del 2009, ha ingresado un revólver, de fabricación artesanal calibre 38 serie 00781, con cacha de madera color café, dos proyectiles sin percutar y uno percutido.  Además realizó el reconocimiento de lugar de los hechos situado en la ciudadela Ferroviaria, junto al redondel, el que es una escena abierta de gran afluencia vehicular, tomado las fotografías del lugar de los hechos. QUINTO.- Terminada que fue la presentación de la prueba de la Fiscalía, comparece a rendir su testimonio el procesado RICHARD RONALD BOSADA PARRALES quien manifestó: Que el día 7 de mayo del 2009, íbamos trotando con mis compañeros a hacer deporte, a las canchas de la calle 17, iba con calentador gris y una camisa amarilla , justo allí cuatros sujetos iban corriendo y los vimos que se subieron a un bus, cuando los miembros policiales nos detienen a nosotros y nos acusan de que nosotros  teníamos el arma, y eso no es así porque íbamos jugar a las canchas a un campeonato, mi equipo  se llama metrostar. Fui detenido el martes 12 de julio  cuando estaba trabajando como chofer, y con mi trabajo mantengo a mi familia. Debo decir que soy inocente. Que me estaba presentando en el juzgado, pero me fui a trabajar al Oriente y por eso deje de ir al Juzgado a presentarme.  SEXTO.-Durante el debate,  el representante de la Fiscalía  señaló: Que el delito que se juzga es el de tenencia ilegal de arma de fuego, delito que se consuma por la mera tenencia, sin que sea  necesario que se verifique algún daño o lesión a otro bien jurídico como acontece con los delitos de resultado. El delito de tenencia ilegal de armas está probado con el testimonio del policía JORGE RAMOS MARTINEZ, quien manifestó que estando patrullando por la Ciudadela Ferroviaria, el día 31 de mayo del 2009, después de la siete de la mañana realizó un registro a tres ciudadanos, Javier Yagual, Justo Piloso y Richard Bosada Parrales, a quien le encontró un revólver calibre 038, con serie 00781,de fabricación nacional, además en su interior habían dos proyectiles sin percutar, evidencia que ha sido traída ante el Tribunal, y ha sido reconocida por el agente aprehensor y por el perito balístico, quien ha sido explicado las características y propiedades del arma de fuego, su aptitud para el disparo y que los dos cartuchos sin percutar pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. Además ha rendido testimonio el Sargento Pedro Monar, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas. Por lo expuesto se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado RICHARD RONALD BOSADA PARRALES.  Por lo que lo acusa en el grado de autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado en el Art.162 del Código Penal. El defensor del encausado al hacer su exposición,  dijo: Que la Fiscalía no tiene pruebas para acusar al procesado. Al procesado no se le tomó su testimonio en la instrucción, por lo que podemos hablar que existe nulidad procesal. El policía aprehensor ha manifestado que no recuerda la ropa con la que iba vestido el procesado, pero eso no se justifica por cuanto el hecho ocurre apenas hace dos años. No se ha investigado el hecho  que dice el procesado sobre que habían pasado corriendo cuatro personas  que se suben al colectivo. La defensa sostiene que el procesado es inocente, es un chofer de profesión, que no tiene antecedentes penales como consta en el Parte de Aprehensión, no es una persona peligrosa para la sociedad, no le hace daño a  nadie, es un hombre trabajador y pide que se declare su inocencia. SÉPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento  de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado  y las otras partes   procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. El Tribunal,  examinadas que han sido las pruebas incorporadas por las partes durante la audiencia de juzgamiento, al tenor de las reglas de la sana crítica,  llega a determinar  que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el examen pericial balístico del arma de fuego encontrada en poder del acusado, consistente en una arma de fuego de fabricación nacional, calibre 38,  con serie No. 00781, con dos cartuchos y una vaina calibre 38, que alcanza el  valor de prueba  con el  testimonio que en la audiencia del juicio, han rendido el Perito JUAN ANDRES ENDARA ROMERO, quien practicó el Informe Pericial Balístico y con el testimonio rendido por el Sargento Primero Pedro Monar Suárez, quien realizó el reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos,  respectivamente, cuyas fotografías se encuentran agregadas al proceso.  En cuanto a la responsabilidad penal del acusado RICHARD RONALD BOSADA PARRALES,  el Tribunal, luego de examinar la  prueba ingresada al  juicio,  consistente en el testimonio  del Policía aprehensor, CaboS. Jorge Augusto Ramos Martínez, considera que se encuentra probada conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado RICHARD RONALD BOSADA PARRALES, quien fue detenido en  “DELITO FLAGRANTE”, en momentos que se encontraba en su poder el arma de fuego que consta como evidencia  física, la que fue legal y debidamente reconocida e incorporada al proceso. Por consiguiente,  este Tribunal de Justicia,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  de la procesada,  llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción,  como la responsabilidad penal de la procesado. El procesado RICHARD RONALD BOSADA PARRALES, en su testimonio niega haber portado arma y que es inocente de lo que se le acusa. El procesado, con la prueba documental que ha aportado en la audiencia de juicio ha demostrado que se trata de una persona sin antecedentes y que fue encontrado únicamente con la posesión del arma que consta como evidencia física en el parte de aprehensión, sin estar cometiendo ninguna otra infracción, lo que hace que su conducta sea encuadrada en lo que señala el art. 162 primera parte del Código Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara   al acusado RICHARD RONALD BOSADA PARRALES,  de nacionalidad ecuatoriana,  de veintitrés años de de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Mapasingue Oeste, Cooperativa 12 de Octubre, de instrucción secundaria, de religión Católica,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del Delito de Tenencia Ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de SEIS MESES DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral  7, en concordancia con los  artículos 73 y 74 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios. La penal la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Cabo de Policía JORGE RAMOS MARTINEZ, de fecha 31 de mayo del 2009; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-