EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: TURNO DEL 21 DE ENERO DEL 2018

Proceso No.: S/N
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de enero del 2018 
Hora: 14h55
presunta Infracción: delito de tránsito 
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
Casilla judicial: 3130
Procesado: Navarrete Morán Alfredo Luciano
Abogado Defensor: Ab. Vicente Vega Morán 

Actuaciones de las Partes: 

ACTUACIONES DEL FISCAL 
Encontrándome de turno viene a conocimiento el parte de accidente 12295, accidente de roce positivo un conductor aprehendido con ingesta de alcohol, describe las circunstancias de la aprehensión estamos dentro de las 2 4 horas, le han sido leídos sus derechos solicita se declare el hecho flagrante y legal aprehensión, se refiere al accidente, no dio facilidades para que se le practique el alcohotest y se practicó la prueba psicosomática que dio como resultado positiva resultaron con lesiones el conductor del vehículo, con recuperación de 1 a 3 días y Edith Escobar Sanchez con lesiones de 1 a 3 días, existe informe de avalúos del vehículo GSF7400, superior a los 6 salarios de trabajador en general, toda vez que no se cuenta con el informe técnico no cuento con los elementos para formular cargos, solicito se deje en fase investigativa para establecer responsabilidad   

DEFENSA 
El fiscal ha decidido dejar en investigación previa me allano a la misma y por estar privado de libertad solicita se gire la boleta 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
El señor fiscal ha resuelto dejar en investigación previa por no tener suficientes elementos por lo que resolviendo la situación jurídica de Alfredo Luciano Navarrete Morán, por no iniciarse instrucción se ordena su libertad debiéndose oficiarse a la ATM haciéndole conocer, se dispone el archivo de este expediente, cualquier petición posterior se hará al fiscal que avoque conocimiento de la investigación previa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ 
SECRETARIA