EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO  FLAGRANCIA) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2016-05168
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 11 de diciembre  2016
Hora: 01h45
Acción: Art. 379 conc. 152 num. 2COIP 
Juez: DR EDWIN REGALADO ARCE 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:                                 SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                SI (     )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI (  x   )  NO (    )

Partes Procesales:
Fiscal: DR. YAVAR NUÑEZ FERNANDO
Aprehendido:      PROAÑO ALVAREZ LUIS ENRIQUE          
Abogado defensor: MORENO PEREZ OSWALDO ANDRES
Casilla:    5621,omoreno@defensoria.gob.ec
Víctima:Luis Fernando Yépez Cerón
ATM. Adriana Rentería Vargas
Fiscal: Sr juez creo que hay una confusión en lo que se refiere a violación de derechos el sr Proaño aquí presente admite haber conducido el día de ayer a partir de las 09h15 cuando sale de una secundaria para ingresar a una principal,  una cosa es que no se le hayan tomado sus derechos o no se le hayan hecho conocer sus derechos constitucionales y otra cosa es la flagrancia del hecho mismo; la flagrancia de acuerdo al 527 del COIP establece la circunstancia en cómo se realizaron y como fue aprehendido la persona como objeto de la misma infracción no tiene nada que ver la violación del derecho constitucional con la flagrancia 2.- es importante determinar sr juez quien solicita y califica la flagrancia es el fiscal a usted con la finalidad que escuche con los pormenores de cómo se realizó la infracción, también es importante sr juez que considere que el sr Enrique Proaño es hasta el momento es una persona que está detenida a órdenes del fiscal, y la fiscalía es que le solicita a usted que legitime esa orden que le dio al agente y poder someterlo al debido proceso, aquí también falta la otra parte porque ambos deberían estar en esta audiencia para establecer una paridad de respeto a los derechos constitucionales, en todo caso la fiscalía en base del contenido del parte policial y la Srta. Agente se ha ratificado podemos advertir que el sr  Luis Enrique Proaño Álvarez condujo el día de ayer a las 9h15 violentando el debido objeto de su  cuidado, sale de una secundaria que estaba identificada de la cuarta y sale a una principal en esa principal el agente de policía que responde a los nombres Luis Fernando Yépez Cerón según el mismo parte policial circulaba con criterio y derecho  preferencial derecho de acuerdo a la ley de tránsito,  art 270 y siguientes del reglamento que establece ”que todo conductor que llegue a una intersección tendrá el debido cuidado de percatarse que no venga ningún otro peatón o conductor para que evite una coalición  de esta naturaleza” con este antecedente y circunstancia la fiscal le está demostrando que el sr Proaño viola deber objetivo de cuidado en la forma de salir de una secundaria a una principal su conducta encuadraría art 379 conc 152 num 2; …. Ambos participes sr Luis Enrique Proaño Álvarez  y sr Luis Fernando Yépez Cerón, tienen incapacidad de hasta  30 días es decir el sr aquí presente estaría adecuando su conducta haber violado deber objetivo de cuidado y por eso esta fiscalía lo procesa art 379, ….. debo hacerle conocer art. 152 num 2 de acuerdo al tiempo de incapacidad 9 a 30 días, no excedería de un año la pena, de acuerdo art 539 num 3 improcedencia para que siga privado de su libertad, la Fiscalía no pedirá  medida alternativa y solicita acoja esta formulación de cargos en contra del sr Luis Enrique Proaño Alvarez  sin medida cautelar alguna; en cuanto al sr Luis Fernando Yépez Cerón conociendo que este sr circulaba por la av. principal agente de policía y el parte indica que iba con la baliza encendida le da prioridad, no lo procesa más bien  estaría en calidad de victima por lo que pido resuelva la situación jurídica del sr Luis Enrique Proaño Álvarez y  sr Luis Fernando Yépez Cerón, en cuanto se refiere  a las medidas cautelares que establece el art. 522 COIP, es importante  sr juez que se establezca hechos ciertos con la finalidad demostrar la existencia material del delito con el certificado de  la Dra. Apullog en ambos casos no excede 30 días, el  art 152 en el supuesto caso de llegar a una culpabilidad no excedería de un año, existe improcedencia del  art.539 num 3 COIP usted no puede dictar medida cautelar contra el sr así lo entiende la fiscalía y se lo solicita a usted, queda procesado cumplida la flagrancia, Fiscalía  solicita 30 días de instrucción para realizar una investigación suficiente para entregar un dictamen apropiado.

ATM: PJ? en que circunstancia tomo procedimiento en la detención del ser Proaño, estaba circulando av. Rodrigo Junín por la PJ, me indican me traslade siniestro de tránsito  a la altura de mapasingue al llegar al lugar la ambulancia ya s estaba retirando y no encontré al otro sr ni la moto tampoco al sr Luis Fernando Yépez Cerón ni la moto y me traslade hasta la clínica Proaño a tomar la versión y también al hospital de la policía verificando y me indicó que él se había trasladado por sus propios medidos hasta el hospital de la policía; PJ? indique que derechos constitucionales le leyó al sr Proaño? no le leí los derechos el ya estaba en la ambulancia al ser trasladado acá a la clínica.
PJ? usted tomo procedimiento al momento del accidente? No yo llegue después cuando la ambulancia se trasladaba con el herido. El Sr. Juez, pregunta al Sr. Proaño si le dieron a conocer sus derechos constitucionales; quien responde que en ningún momento me leyeron los derechos; estaba con fuerte dolor de espalda, hasta el momento no sabía de esto, quise poner la denuncia me dijeron que no era necesario.

Abogado defensor: en efecto en la toma de firma de la lectura de derechos constitucionales no consta la firma; en el parte de detención se acompaña informe médico donde se determina incapacidad de 9 a 30 días, que es víctima de lo sucedido; consta impresión del sistema de la agencia de transito el sr Proaño posee licencia tipo A hasta 21-01.2018;  con respecto a la legalidad de la detención,  no se han leído sus derechos constitucionales por lo que se han violentado sus derechos.-         
Con respecto a las medidas cautelares num, 3 art 539 COIP considera  improcedentes medidas cautelares esto es prisión preventiva, cuando la pena no superan el año,  contra eso la defensa no tiene nada que alegar;  por cuanto existe una confusión entre el responsable de los hechos y que esta confusión beneficie a mi representado  indubio pro  reo, art 76, art 77 constitución 195, art 444,445 fase investigativa y se resuelve la participación de los intervinientes.  

Resolución del Juez: 
Al constatar que no han leído los derechos constitucionales por parte de la agente de tránsito, se declara de ilegal e inconstitucional la detención del sr Proaño Álvarez, por lo tanto no se califica la flagrancia de la aprehensión del sr Luis  Enrique Proaño Álvarez.

Al haber escuchado a la agente de tránsito quien indicó el procedimiento que realizó este juzgador debe indicar una vez más que el  objetivo del art 529 del COIP es calificar  la legalidad de la detención, más sin embargo art. 1 de la constitución refiere que el Ecuador es un Estado constitucional  de derechos y justicia, art 76 constitución  establece el debido proceso derecho innato todo ecuatoriano, art 77 de la Constitución en su num. 3 establece que toda persona, en el momento de la detención, tendrá derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detención, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordenó, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio; se ha escuchado a la agente de tránsito referir que no estuvo en el momento del accidente llego después de aquello, la fiscalía como titular de la acción art 195 con 410 411 COIP, ha dispuesto a la agente de tránsito  lo deje al Sr. Luis Proaño bajo custodia; el num 4 art 77 de la norma constitucional, establece que en el momento de la detención, la agente o el agente informará a la persona detenida de su derecho a permanecer en silencio, a solicitarla asistencia de una abogada o abogado, o de una defensora o defensor público en caso de que no pudiera designarlo por sí mismo, y a comunicarse con un familiar o con cualquier persona que indique”estos derechos y garantías constitucionales deben cumplirse dentro de un proceso; al no cumplirse estos derechos al privado de la libertad, se calificó de ilegal la detención del ciudadano. Fiscalía con las facultades que tiene ha formulado cargos con los elementos que ha hecho referencia,  parte informativo y valoraciones medicas del sr Luis Enrique Proaño Álvarez tiene hasta 30 días de incapacidad al igual que el sr Luis Fernando Yépez Cerón. Al no calificar de legal y constitucional  la aprehensión sino más bien de ilegal e inconstitucional, este proceso debe sustanciarse como procedimiento ordinario; Fiscala como titular de la acción ha solicitado 30 días de instrucción fiscal, con lo que queda notificado el sr Luis Enrique Proaño Álvarez  con el inicio de proceso de instrucción fiscal por 30 días. Fiscalía instruyo al sr Proaño Álvarez de acuerdo al art 379 concordancia con el art.152 núm. 2, del COIP, el tipo penal contempla pena menor a 1 año, es decir no amerita medida de carácter personal en contra el sr Luis Enrique Proaño Álvarez, en virtud de aquello este juzgador no puede pronunciarse con la no pedida de ninguna medida cautelar ya que fiscalía es la titular de la acción en base  art 195 de la Constitución, y art 410 y 411 del COIP; se dispone se levante la custodia de los señores Luis Enrique Proaño Álvarez y Luis Fernando Yépez Cerón.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria del Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. YOLANDA BETTY GILER 
SECRETARIA UJPN-G