Juez Ponente: Dr. Franklin Santos Plazarte
VISTOS.- CARMEN AMANDA SALAZAR BRACCO , por los derechos que representa de BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., presenta ante este Tribunal demanda de Excepciones, la misma que en su parte pertinente dice: 1) Mi representada, esto es, BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A. es una persona jurídica de derecho privado autorizada por el Estado Ecuatoriano a la emisión de pólizas de seguro en las ramas  incendio y líneas aliadas, robo fidelidad, responsabilidad civil, transporte, vehículos, dinero y valores, accidentes personales, lucro cesante a consecuencia de incendio y líneas aliadas, rotura de maquinaria, equipo y maquina de contratistas, equipo electrónico, montaje de máquina, equipo y maquinaria de contratistas, equipo electrónico, montaje de maquinaria, todo riesgo para contratista, marítimo, aviación, perdida de beneficios por rotura de maquinaria, buen uso de anticipo, cumplimiento de contrato, garantías aduaneras, desde el año 2006. 2) Dentro del giro ordinario del negocio de mi representada emitió varias pólizas de seguro como garantías generales aduaneras a favor del depósito industrial VITROACEROS S.A., cuya beneficiaria como asegurada fue constituida la extinta CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA, hoy SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, toda vez que dicha entidad del sector publico autorizo el funcionamiento en las instalaciones de VITRICEROS S.A. para cumplir en ellas el REGIMEN ESPECIAL ADUANERO DE DEPOSITO INDUSTRIAL, para lo cual contaba con la autorización y el contrato respectivo. 3) dentro de las garantías generales aduaneras presentadas en la extinta CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA, hoy SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, para afianzar los procesos productivos autorizados por esta VITROACEROS S.A., BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A. emitió la póliza de seguro  número 1000700, con plazo de vigencia desde el 13 de abril de 2009 hasta el 13 de abril de 2009, por un monto de garantía de QUINIENTOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, al amparo del CDA numero 028-05-42-000837 registrado en el sistema electrónico de la administración aduanera. 4) Es importante en este punto resaltar, señor Director, que la garantía general aduanera presentada y aceptada por la extinta CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA, hoy SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, según consta de la póliza de seguro numero 1000700 afianzaba en calidad de riesgo asegurado “EL DEPOSITOINDUSTRIAL, MATERIA PRIMA, PRODUCTOS SEMIELABORADOS E INSUMOS COMPATIBLES CON LA ACTIVIDAD DE LA EMPRESA, RESERVADOS EXCLUSIVAMENTE PARA LA FABRICACION DE PRODUCTOS DESTINADOS A LA EXPORTACION. 5) Mediante oficio numero GAF.DF-ADC-GAR-OF-1280 la economista María Pía Williams, Coordinadora General Administrativa Financiera en aquel entonces de la extinta CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA, hoy SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, solicito el inicio del cobro de la garantía aduanera no cancelada numero 1000700, por una supuesta falta  de renovación, mediante Juicio Coactivo, para lo cual adjunto copia supuestamente certificada de la garantía y documentos de respaldo que reposaban en los archivos de la unidad de garantía de esa coordinación General. 6) Mediante Oficio numero DAJG-OF-2614-2010 del 4 de agosto de 2010, la abogada Teresa Quintero, Directora de Asesoría Jurídica de la extinta Gerencia Distrital de Guayaquil, hoy Dirección Distrital del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, solicito al jefe de Regímenes Especiales (e) de aquel entonces, Xavier Rodríguez Chiquito: “Se dispone que, en el término de cinco días, la Jefatura de Procesos Aduaneros- Regímenes Especiales de este Distrito que usted acertadamente dirige, emita el correspondiente informe técnico” 7) Mediante Oficio numero REGG-OF-1119 del 9 de agosto de 2010, la Jefe de Regímenes Especiales en aquel entonces, señora Patricia Bravo Mosquera, indico: “En virtud de lo expuesto informo, en la verificación del sistema WORKFLOW y SICE se observa que la garantía No. 028-05-000437(CDA), ingresada por el importador VITROACEROS S.A. ampara las siguientes importaciones”, que constan a fojas 59 del proceso. 8) Mediante Oficio numero DAJG-COA-OF-1576-2010 del 15 de octubre  del 201, la abogada Teresa Quintero, Directora de Asesoría Jurídica de la extinta Gerencia Distrital de Guayaquil, hoy Dirección Distrital del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, solicito al jefe de Regímenes Especiales, Bolívar Guzmán: “con oficio numero DAJ-OF-2614-2010, suscrita por esta Dirección, se solicito “se emita un informe técnico…” con respecto al cuadro que antecede. Con oficio No.REGG-OF-1119, de fecha 09 de agosto de 2010, suscrito por la Sra. Patricia Bravo Mosquera, Jefe de Regímenes Especiales, actuante a esa fecha, en su último párrafo indica : “siendo la cantidad pendiente de pago por parte del importador VITROACEROS S.A. de USD $13091667.31, correspondiente a las liquidaciones pendiente por Nacionalización de materia prima amparada en la garantía con CDA No. 028-05-42-000837…”. 9) Mediante oficio numero REGG-OF-1119-A del 18 de octubre de de 2010, el jefe de Regímenes Especiales, señor Bolívar Guzmán indico: “siendo la cantidad pendiente de pago por parte del importador VITROACEROS S.A. de USD $1'405,736.65, correspondientes a las liquidaciones pendientes por Nacionalización de Materia prima ampara en la garantía con CDA No. 028-05-42-000837”. 10) El 25 de octubre de 2010, el economista Fabián Soriano Idrovo, en su calidad de Gerente Distrital de la extinta  Gerencia Distrital de Guayaquil hoy Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana emitió el ilegal y nulo auto de pago del improcedente Juicio Coactivo No.316-2010. 11) A fojas 43,44 y 45 del ilegal, arbitrario e improcedente procedimiento coactivo numero 316-2010 iniciado por la extinta Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, hoy Dirección Distrital  de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, consta las razones sentadas por el secretario Ad-hoc de Coactivas, de las ilegales y nulas citaciones realizadas a mi representada, supuestamente el 3,4 y 8 de febrero de 2011. FUNDAMENTOS DE DERECHO.- En el ejercicio pleno de los derechos y garantías constitucionales consagradas en la Constitución del Ecuador, la presente demanda de acción de impugnación que formula mi representada ante ustedes, Señor Director Distrital, se fundamenta en el numeral 1 del artículo 222 del Código Tributario  en concordancia con el artículo 212 del cuerpo legal ibídem, esto es, la NULIDAD DEL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION COACTIVA incoado en contra de mi representada por la extinta Gerencia Distrital de Guayaquil, hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, signado con el numero 316-2010, por haberse incurrido el mismo en las siguientes nulidades por incurrir en la omisión de solemnidades sustanciales previstas en los numerales 4 y 5 del artículo 165 del Código Tributario, a saber: 10. Nulidad del Auto de Pago y del Procedimiento de Ejecución por falta de requisitos legales que afecten la validez del título y el procedimiento.- 4. El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida.-IV.1.-Nulidad procesal del juicio coactivo 316-2010 se produce por no aparejar títulos de crédito validos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas. IV.1.a. El afianzado, VITROACEROS S.A., al momento de emitirse la póliza de seguros  numero 1000700, contaba con la autorización para el funcionamiento de sus instalaciones como aérea habilitada por la Corporación Aduanera Ecuatoriana, hoy Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, para desarrollar procesos industriales de elaboración, transformación o reparación al amparo del Régimen Aduanero  Especial de Deposito Industrial suspensivo del pago de tributos al comercio exterior; esto es, VITROACEROS S.A. estaba autorizado por el Estado Ecuatoriano al ingresar al país mercancías extranjeras cumpliendo las formalidades de ley, para someter dichas mercancías extranjeras en el territorio aduanero a un proceso productivo, luego de lo cual generar un producto compensador distinto al importado, para su posterior reexportación. IV.1.b. Dentro de este contexto es necesario dejar precisado, que el régimen especial aduanero de Deposito Industrial comenzaba sus efectos jurídicas con la presentación de la declaración aduanera a dicho régimen, no se puede entender que el régimen como tal tenía su inicio   en un momento anterior o posterior a dicha presentación  de la declaración aduanera; una vez presentada la declaración y cumplidas las formalidades aduaneras respectivas, sea el aforo físico o documental dentro de la zona primaria, las mercancías importadas al amparo de este régimen podían salir de los recintos portuarios o aeroportuarios para ser trasladadas al espacio físico autorizado por la extinta Corporación Aduanera Ecuatoriana, para permanecer por un tiempo determinado para su posterior reexportación o cambio de régimen respectivo. Así como el régimen aduanero especial de Deposito Industrial comenzaba   con la presentación de la declaración aduanera, esté concluida o  terminaba, cuando dentro del plazo  de Vigencia del régimen la administración aduanera representada por la extinta Corporación Aduanera  Ecuatoriana, hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, autorizada la reexportación o el cambio de régimen a consumo o a cualquier otro régimen especial. Siguiendo este análisis, podríamos llegar a afirmar de manera clara que en el régimen aduanero especial de depósito industrial mientras está vigente el régimen como se estableció líneas arriba, existen tres responsables de la obligación tributaria aduanera, a saber, el importador o declarante, su agente de aduana y la aseguradora que afianzo  el funcionamiento del depósito industrial; en cambio en el régimen común aduanero a consumo únicamente existen dos responsables de dicha obligación tributaria aduanera: el importador o declarante y su agente de aduana.  IV.1.c. En este caso concreto que nos ocupa con la presente Acción de Impugnación motivo de estas excepciones, VITROACEROS S.A. importo mercancías al amparo del régimen aduanero especial de depósito industrial, luego de lo cual sin someter dichos bienes a proceso productivo alguno, solicito a la extinta Gerencia Distrital de Guayaquil, hoy Dirección Distrital de Guayaquil, el cambio de régimen común a consumo por un valor total de tributos al comercio exterior a pagar de USD$1'405.736,65; solicitud que fue aceptada por la administración tributaria aduanera, por lo que VITROACEROS S.A. con la presentación de las declaraciones aduaneras cuyos refrendos son 028- 08-10-030242, 028- 08-10-008566, 028- 08-10-008373, 028- 08-10-040204, 028- 08-10-034217, 028- 09-10-023410, 028- 08-10-114081, 028- 09-10-023727, se convirtió en responsable directo de los tributos al comercio exterior, conjuntamente con su responsable solidario, esto, su agente de aduana, por lo que son estos dos operadores de comercio exterior, quienes tienen el gravamen legal de satisfacer el pago de los tributos al comercio exterior de los refrendos antes aludidos mas no mi representada. IV.1.d. Sin embargo ,lo manifestado líneas arriba, el nulo, ilegal e improcedente juicio coactivo 316-2010 se inicio con la orden de cobro dispuesta por la Coordinadora General Administrativa Financiera de la extinta Corporación Aduanera Ecuatoriana, hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador , contenida en el oficio numero GAF-DF-ADC-GAR-OF 1280 descrito en el numeral 6) del punto III de esta demanda , en la cual se solicito al Gerente Distrital de Guayaquil , hoy Director Distrital de Guayaquil, el inicio dl procedimiento de ejecución por la suma de USD$500000.00 de la garantía general aduanera contenida en la póliza de seguro número 1000700 que afianzaba las operaciones del Deposito Industrial VITROACEROS S.A., por el mismo monto, sin embargo resulta por demás curioso que se pretenda el cobro ilegal vía coactiva de una póliza de seguro que no es una obligación tributaria liquida y determinada y se pretenda exigir por la fuerza valores que no corresponde satisfacer por lo que no habría causa justa para tal ilegitima acción, al momento de coactivar a mi representada por USD$500000.00.IV.2. Nulidad procesal del juicio Coactivo 316-2010 por no haber sido citado legalmente el Auto de Pago al Coactivado. IV.2.a. En el derecho tributario ecuatoriano, la citación dentro de los procesos de ejecución coactiva debe ser realizado en la persona del contribuyente o de su representante, o por tres boletas dejadas en días distintos en el domicilio del deudor, en los términos del artículo 59 y siguientes, por el Secretario de la oficina recaudadora, o por el que designe como tal el funcionario ejecutor, y se cumplirán además, en lo que fueren aplicables, los requisitos de los artículos 108 y 109 de la norma antes mencionada, en el domicilio del contribuyente o responsable. IV.2.b. para efecto tributario se considera como domicilio de las persona jurídicas: 1.El lugar señalado en el contrato social o en los respectivos estatutos; y, 2. En defecto de lo anterior, el lugar en donde se ejerza cualquiera de sus actividades económicas o donde ocurriera el hecho generador. IV.2.c.- El Código de Procedimiento Civil en norma supletoria del Código Tributario, por lo tanto resultan aplicables las disposiciones previstas en dicho cuerpo normativo respecto a la citación en general, por lo que corresponde al actuario de los procesos coactivos de las entidades públicas tributarias aduaneras  verificar que efectivamente la citación del auto de pago  se realiza en el domicilio de la persona jurídica, una vez verificado, constatado y determinado aquello debe constatar que el coactivado o su representante no se encuentra en el domicilio para ser citado, circunstancia que debe constar en la razón respectiva de citación, para de ahí justificar la imposibilidad física de realizar la misma en persona y que se realizara por boleta, hecho lo cual deberá precisar los nombres completos de la persona que recibe la citación a nombre del coactivado o representante, y si lo realiza como familiar o como empleado del mismo. IV.2.d. Resulta por demás curioso, señor Director Distrital, que siendo la citación una solemnidad sustancial no solo en el procedimiento de ejecución coactiva, sino también en todos los procesos que ampara  nuestra legislación, precisamente toda esa ritualidad que reclama y exige hasta la saciedad la jurisprudencia ecuatoriana, no haya sido verificado por parte del servidor responsable de realizar tan importante acto procesal, lo cual se desprende de las razones sentadas por parte del actuario del área de coactiva de la extinta Gerencia Distrital de Guayaquil, hoy Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador. PETICION CONCRETA.- Por los antecedentes expuestos, mi representada, esto es,  BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos de manera clara procede a demandar como en efecto demando, a través de la presente Acción de Impugnación de Excepciones interpuesta en este escrito, que en sentencia se declare la nulidad total del Juicio Coactivo No. 316-2010 así como del auto de pago  y  todas las piezas procesales  dictadas dentro de su ilegal sustanciación y, consecuentemente se disponga a la Dirección Distrital de Guayaquil del  Servicio Nacional de Aduana del Ecuador se devuelva a mi representada, sin más trámite, la garantía  aduanera general de la póliza de seguros numero  100070. Además, se disponga  a la misma entidad del sector público, proceda al cobro inmediato  y sin más dilaciones al importador VITROACEROS S.A., así como a su agente de aduana de cualquier obligación tributaria  aduanera de las declaraciones que estuvieren impagas. A fojas 85 del proceso la AB.GIANNA ITURRALDE AUZ, a nombre y en representación del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador manifiesta lo siguiente: ANTECEDENTES: Mediante Auto de Pago dictado por el Econ. Fabián Soriano Idrovo, en calidad de Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana se da inicio al Procedimiento de Ejecución Coactiva No.316-2010. El referido procedimiento se inicia contra la compañía VITROACEROS S.A. en calidad de deudor principal y BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., en calidad de garante solidario de la obligación tributaria. El Procedimiento de Ejecución Coactiva antes mencionado tiene como antecedente la Póliza de Seguros  No. 1000700 otorgada como garantía aduanera, la cual fue emitida por BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A..  La referida póliza fue otorgada con una duración de 365 días, que van desde las 12h00 del 13 de abril de 2010, razón por la cual la misma fueron notificada la compañía VITROACEROS S.A., respecto al vencimiento de la misma, con fecha 9 de marzo del 2010, para que proceda con el pago respectivo, y con fecha 10 de marzo del 2010, se notifico a BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.  La Garantía Aduanera antes descrita  fue remitida mediante oficio CAF-DF-ADC-GAR-OF-1280 del 27 de julio del 2010, suscrito por la Econ. María Pía Williams, Coordinación General Administrativa- Financiera de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, a la Gerencia Distrital a fin de que la misma sea ejecutada mediante el Procedimiento de Ejecución Coactiva, debido a la falta de pago, previa revisión del estado del régimen, liquidación y verificación del cumplimiento de formalidades aduaneras por el Departamento de Regímenes Especiales del Distrito. JUICIO DE EJECUCION COACTIVA: Con estos antecedentes y habiéndose cumplido con las disposiciones legales vigentes para el efecto, se dio inicio al procedimiento de ejecución coactiva No. 316-2010 mediante auto de pago dictado  el 26 de octubre de 2010, suscrito por el Econ. Fabián Soriano Idrovo, Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en contra de VITROACEROS S.A. en calidad de deudor principal y BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., en calidad de garante solidario, por la ejecución de la Garantía Aduanera identificada como póliza No. 1000700, por la suma de Quinientos Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (USD$500,000.00). FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO: La Póliza de Seguros No. 1000700 emitida por BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., para garantizar el depósito industrial, materia prima, productos semielaborados e insumos compatibles con la actividad de la empresa reservados exclusivamente para la exportación de la compañía VITROACEROS S.A.,  la misma que no fue renovada oportunamente. Previo a la ejecución por vía coactiva  de la Garantía General, se dio fiel y legal cumplimiento a los requisitos establecidos para la ejecución de las garantías aduaneras. Debo destacar lo que dispone el sexto inciso del artículo 42 de la Codificación a la Ley General de Seguros. Era pues, obligación de la compañía aseguradora ejecutar inmediatamente la Póliza de Garantía, cuando fue requerida, ya que la garantía tiene, además, el carácter de incondicional, irrevocable y de cobro inmediato. Lo que no cumplió y motivo el inicio de la ejecución coactiva. El ejercicio de la ejecución coactiva se encuentra establecido en el artículo 8 de la Ley Orgánica de Aduanas literal h). Así mismo, lo reconoce el artículo 21 de la Ley Orgánica de Aduana. Actualmente el ejercicio de la coactiva se encuentra establecido en los artículos 118, 211 letra e) y articulo 218 letra h) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones. Por su parte el Código Orgánico Tributario, establece en su Capitulo V, el procedimiento administrativo de ejecución, y especialmente en la sección 2ª que establece las disposiciones relativas a la ejecución coactiva, las cuales han sido observadas por esta Administración Aduanera. Es decir, existe legitimidad del acto, autenticidad del auto de pago, ya que fue emitido encuadrándose dentro de lo establecido en el Código Tributario.- Además cabe referir que en respeto a la ley, se consagra el Articulo 103.2. del Código Tributario. La autoridad en ese entonces, era el Gerente Distrital de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora Director Distrital del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, quien tiene la facultad determinadora, sancionadora, para hacer cumplir las obligaciones tributarias, tal como señala las atribuciones conferidas en el Articulo 113 letra f), g), de la Ley Orgánica de Aduanas en aquella época. Bajo estos parámetros de orden legal – Tributario, la Administración Tributaria Aduanera, a través de su máximo personero Distrital, el Gerente del Primer Distrito de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en ejercicio de las facultades legales, precautelando las garantías del debido proceso así como  la seguridad jurídica, dicto el Auto de Pago dentro del Procedimiento Coactivo No. 316-2010, contra la Compañía VITROACEROS S.A. Y BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A, Auto de Pago que fue legal y debidamente citado a los coactivados. EXCEPCIONES AL PRESENTE JUICIO: Respecto al presente juicio de excepciones propongo las siguientes excepciones: 1. Constitucionalidad y legalidad de la actuación de la Administración Tributaria Aduanera, respecto de la ejecución de la garantía aduanera, emisión del auto de pago y del proceso de ejecución coactiva. 2. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad  con lo establecido en el artículo 258 del Código Orgánico Tributario, le corresponde a la parte actora probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 3. Improcedencia de las excepciones propuestas por las compañías VITROACEROS S.A. y BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., respecto al procedimiento de ejecución coactiva (Juicio Coactiva 316-2010). 4. Presunción establecida en el artículo 259 del Código Orgánico Tributario. 5. Cumplimiento de las disposiciones relativas al procedimiento administrativo de ejecución establecido en el Capitulo V del Código Tributario, en pleno ejercicio legal y debida forma de la coactiva y respecto a las solemnidades sustanciales relativas al procedimiento de ejecución: a) fue expedido por Autoridad competente, b) fue debidamente motivado; y, c) Goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad. 6. Alego improcedencia de las excepciones. 7. Impugno la pretensión de la parte actora en el sentido de que se declare la nulidad procesal del Juicio Coactivo No. 316-2010 por no aparejar Títulos de Créditos validos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas, por carecer de sustento jurídico, toda vez que la obligación  tributaria se encuentra plenamente determinada, tal como consta de los documentos adjuntos al expediente. 8. No me allano a ninguna de las nulidades o falta de solemnidades sustanciales que pudieren viciar el presente proceso. 9. Condiciones de toda garantía, esto es, Incondicional, Irrevocable y de cobro inmediato; en base  a lo dispuesto en el artículo 174, ultimo inciso del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones. PRETENSION: Por lo antes expuesto, solicito a ustedes señores jueces, solicito: Sírvanse declarar sin lugar la demanda de excepciones presentada por la compañía VITROACEROS S.A. y BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., Sírvanse ratificar en todas sus partes el procedimiento de ejecución coactiva No. 316-2010, así como el auto de pago dictado el 26 de octubre de 2010, dentro del referido proceso, de esta forma, salvaguardar el patrimonio estatal. . Continuado con la sustanciación, por existir hechos sujetos a justificación se abre el término probatorio dentro del cual, las partes han aportado y solicitado los medios probatorios que obran en el proceso.- Concluida la etapa de prueba, se han solicitado autos para resolver; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de excepciones opuestas a un procedimiento administrativo de ejecución, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo, en atención a lo dispuesto en el 222 numeral 1del Código Tributario; competencia que además se encuentra respaldada en la Cuarta Disposición Transitoria del Código Orgánico de la Función Judicial y  en las Resoluciones de la Ex – Corte Suprema de Justicia, sobre competencia y jurisdicción de los Tribunales Distritales de lo Fiscal, de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre, de 1993, respectivamente; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite que establece la ley, habiendo las partes legitimado su intervención en forma legal, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara válido el proceso; TERCERO.- Del estudio de las constancias procesales, se ha podido verificar que el actor ha demostrado que se encuentra inmerso en lo señalado en la excepción 10a del Art. 212 del Código Orgánico Tributario. Para el efecto es necesario señalar que, el Art. 97 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a la época, claramente establecía que la mercancía amparada dentro del Régimen Especial de Depósito Comercial o Industrial, dentro del plazo de permanencia de dichos bienes, debían ser objeto de reexportación, de declaración a consumo o acogerse a otro régimen aduanero especial, por lo tanto, el régimen aduanero de depósito industrial iniciaba al presentarse la declaración aduanera respectiva de dicho régimen y concluía si la mercancía se reexportaba, se declaraba a consumo o se cambiaba de régimen especial, en consecuencia, de existir declaraciones aduaneras, los responsables directos de tales obligaciones tributarias lo constituyen única y exclusivamente el declarante y solidariamente el agente de aduana, al tenor de lo previsto en los Arts. 43 y 120 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente en la época. La administración aduanera de la Dirección Distrital de Guayaquil de la CAE, hoy del Servicio Nacional de Aduanas, no dio contestación completa al oficio que se le enviara esta Sala N° 360-TDFG2-IS-S-2011, conforme consta de la razón Actuarial constante de fs. 123 de los autos solicitando información dentro del término de prueba, lo cual induce a señalar que no se ha facilitado información importante para la resolución del proceso y/o ex profeso habría eludido su contestación, como aparece de fs. 151 y 152. El Art. 151 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente en la época, dispone que la ejecución de la garantía debe hacerse por la parte proporcional y no por todo el aval, es decir que se ha quebrantado dicha norma, pues nunca se determinó el monto de la deuda; lo cual nulita el auto de pago al tenor de lo dispuesto en el Art. 139 numeral 2 del Código Orgánico Tributario, pues el acto administrativo se ha dictado con prescindencia de las normas de procedimiento o de las formalidades que la ley prescribe, lo cual justifica la excepción 10 del Art. 212 ibídem, por consiguiente, cabe declarar con lugar la demanda. Además, el 27 de julio del 2010, mediante oficio N° GAF-DF-ADC-GAR-OF-01280 el Departamento de Coordinación General Administrativa-Financiera de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, le hace conocer al Gerente Distrital de Guayaquil de la misma Institución solicitar el cobro de la Garantía General N° 1000700, cuyo vencimiento según la Póliza N° 1000700, constante de fs. 3, era de fecha 13 de Abril del 2010, teniendo 30 días adicionales para el cobro, esto es hasta el 13 de Mayo del 2010, por así disponerlo el inciso cuarto del Art. 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, que dice: "Toda garantía solicitada deberá cumplir el plazo más 30 días más"; por lo tanto, al emitirse el Auto de Pago N" 316-2010 el 26 de Octubre del 2010, ya había caducado en exceso el derecho de cobro de la Institución demandada; no obstante lo cual, la misma Institución de la CAE, tenía el derecho a acogerse al último inciso del mentado Art. 151 del citado Reglamento. Por consiguiente no se considera necesario tomar en cuenta las demás excepciones. Es necesario mencionar que unilateralmente la compañía de seguros excepcionante, sin la autorización en este caso de VITROACEROS S.A., jamás podía renovar una póliza de seguros, no autorizada por su cliente, por tanto carece de validez el argumento de la falta de renovación de la póliza, de manera unilateral, en consecuencia, no cabe iniciar un proceso coactivo por falta de renovación de la póliza, pues como queda indicado, la compañía aseguradora sin la aquiescencia de su cliente no podía renovarla. Es necesario dejar constancia que efectivamente la garantía de la compañía Balboa Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., se otorgó para el régimen suspensivo del pago de tributos, más no, para las mercancías a consumo; ya que, en este régimen, una vez que, el sistema interactivo de comercio exterior Sice registra pago autorizado, el contribuyente tenía dos días para pagar los tributos; caso contrario, la Administración Aduanera debió declarar el abandono tácito y el remate de las mercancías para asegurar la cancelación de todos los tributos. Así mismo, se está cobrando una garantía otorgada mediante Póliza de Seguro, cuyo trámite de ejecución también está legislado en el Art. 42 de la Ley general de Seguros, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N° 465 de 30 de noviembre del 2001 que dice: "toda empresa de seguros tiene la obligación de pagar el seguro contratado a la parte correspondiente de la pérdida debidamente comprobada, según sea el caso, dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a aquel en que el asegurado el beneficiario le presenten por escrito la correspondiente reclamación aparejada en documentos que, según la póliza, sean necesarios, a menos que la empresa de seguros formulares objeciones fundamentales a tal reclamo, las mismas que deberán ser llevadas inmediatamente al conocimiento del Superintendente de Bancos y Seguros. Si el asegurado o el beneficiario se allanan a las objeciones, la entidad de seguros pagará inmediatamente la indemnización acordada. Si en este caso o en el que se venciere el plazo de cuarenta y cinco días fijado en el inciso primero, la empresa de seguros no efectuare el pago, el asegurado o el beneficiario pondrá este hecho en conocimiento del Superintendente de Bancos y Seguros, quien, de verificar esta situación, ordenará el pago dentro de un plazo no mayor de quince días, junto con los intereses calculados a partir de los cuarenta y cinco días antes indicados, al tipo máximo convencional fijado de acuerdo con la Ley. De no pagar dentro del plazo concedido dispondrá la liquidación forzosa de la empresa de seguros. Si la empresa de seguros formulare objeciones al reclamo y no se llegare a un acuerdo con el asegurado o beneficiario, la Superintendencia de Bancos y Seguros comprobará la existencia de los fundamentos de dichas objeciones y de no haberlos ordenará el pago, caso contrario lo rechazará. El asegurado o beneficiario podrá acudir en juicio verbal sumario ante los jueces competentes o someter al arbitraje comercial o mediación, según sea el caso". Es decir que según esta norma, la Institución Aduanera también perdió la opción de cobro por inacción de ella. Por lo expuesto, la Segunda Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal N° 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SEBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la presente demanda de excepciones prescrita en el numeral 10 del Articulo 212 del Codigo Tributario,  planteada por la Ing. Carmen Salazar Braceo, en su calidad de Presidente Ejecutivo y por los derechos que representa de BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., y por el señor Manuel Alberto Suárez Arosemena, en su calidad de Gerente General y por los derechos que representa de la compañía VITROACEROS S.A. y la nulidad e invalidez del Auto de Pago dentro del Proceso Coactivo N° 316-2010, emitido por el Juez de Coactiva y Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, por lo que se dará de baja de la contabilidad fiscal dicho cobro y se devolverá de manera inmediata la póliza de seguros N° 1000700, con los efectos jurídicos que de esta resolución se deriven. NOTIFIQUESE.-