UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA:   LEY DE DEFENSA  DEL CONSUMIDOR 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02613
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  21 de  septiembre   del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención a  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x  )       
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Actor: Luis  Enrique Marañón Dumani  
Abogado: Ab.  Silvana Valladares Salgado
Casilla:
Demandado: Constructora  COVIGON CA.  Representante legal, Arq. Virgilio  Gonzebach Abad
Abogado: 
Casilla: 
OTROS: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del ACTOR:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Con fecha 23 de julio  del 2013  mi defendido suscribió  con la Cia.  CONSTRUCTORA COVIGON C.A.  un contrato de reservación de inmueble,  por un solar identificado  como No. 24 Mz. 1413 y villa  modelo BAMBU 2 Blanca de la Urbanización  Punta Esmeralda  ubicado  en la vía a la Costa  sobre el cual la  Compañía antes mencionada  construiría  su vivienda  con las especificaciones  detalladas  en dicho  contrato.  El precio acordado fue  de US $ 153,290.80  dólares  y la fecha de la entrega del inmueble  sería  el 23 de abril  del 2015.   Mi defendido cumplió  con el pago de cada una de las cuotas acordadas.  Con el  transcurrir de los meses  se encontró con la novedad  que la Cia. no estaba realizando ninguna construcción. Al mes de diciembre del 2015 no se  había  siquiera iniciado la obra; por lo que,   presento una petición de mediación  ante el  Centro de Mediación y Arbitraje  de la Cámara de Comercio del Guayas en la que se firmó un acta de  imposibilidad de  mediación.  Con fecha 5 de julio del 2016  presento ante la Defensoría del Pueblo  del Guayas  la respectiva denuncia  indicando los antecedentes ya anteriormente mencionados pero no compareció la parte denunciada. Mediante informe  la Ab.  Zaida  Rovira  Jurado, Coordinadora  General  Defensorial    zonal 8  de la Defensoría  del Pueblo  del Guayas  concluyo que la Cia. en referencia  ha violentado  sus  derechos como consumidor. Posteriormente,  con fecha 23 de agosto del 2018,  3 años y 4 meses después se hace la entrega de la vivienda. Es menester indicarle que  hechos como este ya han sido conocidos y sancionados  por  otros Juzgadores.   Solicito declare  con lugar la demanda  y sancione a la  Cia.   por haber vulnerado sus derechos fundamentales como consumidor  establecidos en la Ley Orgánica de  Defensa del Consumidor  en su Art. 4  núm. 2, 4, 5, 6 y 8  y,   se condene  en sentencia al pago  de los intereses acordados  por la demora  en la entrega  de la vivienda, multa  y,  el pago de daños y perjuicios ocasionados. 
Resolución de la jueza (parte  resolutiva) 
Escuchadas que han sido la abogada del accionante, se deja establecido  la rebeldía de la parte demandada que no ha comparecido a la audiencia pese a encontrarse  citado en legal y debida forma conforme  consta del acta de citación  que corre a fs. 36 del Proceso.  Consta del Proceso el informe  suscrito por   la Ab.  Zaida  Rovira  Jurado , Coordinadora  General  Defensorial  Zonal 8  de la Defensoría  del Pueblo  del Guayas  que concluyo que la Cia. CONSTRUTORA COVIGON CA ha violentado los  derechos del accionante como consumidor. A fs. 20   consta el acta de  imposibilidad de  mediación;  la parte accionante ha presentado la documentación  pertinente dejando establecido que la Cia. no cumplió con lo pactado;  razón por la cual, se presentó la  demanda correspondiente; de igual manera,  se aprecia el  nombramiento del   Arq. Virgilio  Gonzebach Abad  como gerente general de la CIA. CONSTRUTORA COVIGON CA.;  tenemos la  autorización de entrega de la vivienda en cuestión  de fecha 16 de agosto del 2018; así como,  documentación  de controversias  de similar actuación por parte de la mencionada Cia.  Con estos antecedentes  esta Juzgadora resuelve  que la Cia. ha  vulnerado los  derechos fundamentales como consumidor del accionante  Luis  Enrique Marañón Dumani; por lo que, declara con lugar la demanda.  La sentencia correspondiente, debidamente motivada será notificada a las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-