VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00115749, suscrito por el Agente de Tránsito Alexander José Cruz Dume, con código 6142, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 04 de Abril del 2015, a las 19h15, en circunstancias que el señor Ríos Carpio Bryan Enrique, con cédula No. 095844945, (sin licencia), quien conducía la motocicleta sin placas con chasis No. 9FNAXKHEX700100, servicio particular del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Quito, en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de las instalaciones de la Empresa Eléctrica Milagro, es detenida su marcha por  no portar el respectivo casco homologado de protección, al solicitarle sus documentos de conducir licencia y matrícula, indicó no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-362 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas con chasis No. 9FNAXKHEX700100, fue trasladada en la X-362 de la CTE hasta el Centro de Retención Vehicular del Destacamento Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0017605 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Alexander José Cruz Dume, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La detención del ciudadano Bryan Ríos Carpio, fue porque el hoy detenido conducía una motocicleta por no portar casco y al solicitarle la credencial de manejo éste manifestó que no ha sacado la licencia de conducir…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Oscar Cheme Hurtado, quien en representación del detenido Bryan Enrique Ríos Carpio, manifiesta lo siguiente: “…En el presente caso es de resaltar que mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por el señor agente de tránsito, sino más bien colaboró en todo momento, por lo que solicito que a la hora de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Bryan Enrique Ríos Carpio, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer tuve una emergencia y salí a comprar unas pastillas para mi abuela que sufre de la presión, yo trabajo y lo que gano lo cojo para los estudios y para los gastos de casa, no poseo licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BRYAN ENRIQUE RÍOS CARPIO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 