VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de los recursos de Nulidad y Apelación de la Sentencia condenatoria dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujeran el señor SERRANO CHAMBA JOHNNY RUBEN. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, por el recurso de nulidad de manera Unánime, y en cuanto al recurso de apelación hay voto de mayoría (Ab. Johann Marfetán Medina y Dra. Martina Aguilera Romero), y voto de minoría (Ab. Beatriz Cruz Amores), para hacerlo se considera: PRIMERO COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República, el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, el día 28 de Enero del 2015, a las 08h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos de los recursos interpuestos. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO.- Se procedió a conocer en primer término los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó la intervención del abogado del recurrente, quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresó lo siguiente: Ab. ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ, en representación de SERRANO CHAMBA JOHNNY RUBEN; quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (extracto de la fundamentación del recurso de nulidad y réplica) “ Mi Fundamento va de acuerdo a lo estipulado en el artículo 330 Numeral 3, del Código de Procedimiento penal,  el Tribunal al dictar la responsabilidad no individualizo la misma; Violó el artículo 621 del C.O.I.P.; la sentencia fue dictada fuera del plazo establecido en la ley; Impugne una prueba que fue extemporánea, cuando solicitó el informe del lugar de los hechos, dice que se la hizo fuera del termino de ley; la sentencia en la parte emotiva donde (dice que la fiscalía probó…); siendo una prueba viciada por ser extemporánea; hace referencia a la obra del Tratadista Galea, referente a las violaciones de trámite. Solicita se aplique la constitución y las leyes, y se declare la nulidad”. REPLICA.- “Hace entrega de la sentencia resaltando los puntos que alega; la defensa rechaza lo expuesto por la fiscalía”.- Intervención del Ab. JULIO SANCHEZ MERA, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): “No se han reunidos los requisitos del 330; en referencia a lo que manifiesta el abogado no influye en la decisión de la causa; ha referido la pericia del lugar de los hechos; el acto se realizó el 3 febrero del 2014 y la pericia fue el 1 de marzo estando dentro del tiempo de la instrucción fiscal. Solicita se rechace el recurso interpuesto”. CUARTO: ANALISIS DE LA SALA RESPECTO DEL RECURSO DE NULIDAD.- Una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos en la audiencia, se considera que, para que un proceso sea válido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, principalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violación al debido proceso o garantía judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realización de la justicia. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En el presente caso, se observa que se ha cumplido con los principios del sistema oral acusatorio en la audiencia de juzgamiento, precisamente con la inmediación, puesto que al finalizar la audiencia y luego del debate, se ha expuesto oralmente la decisión, la misma que, si hubo alguna omisión de acuerdo a lo que estipula el Art. 619 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, bien podían los sujetos procesales solicitar algún recurso horizontal, pero que de ninguna manera se puede tener como una omisión que haya afectado la decisión de la causa, menos aún, que se considere vulnerado el derecho a la defensa como principio del debido proceso. Por lo tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por unanimidad, NIEGA EL RECURSO DE NULIDAD y confirma la sentencia en cuanto a la validez de la misma.- SEXTO FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: En cuanto al recurso de apelación interpuesto, el Ab. ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ, en representación de SERRANO CHAMBA JOHNNY RUBEN, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (extracto de la fundamentación del recurso de apelación y réplica): “Fundamentado en el Art. 343 en concordancia con el 76, N° 7 literal l, de la C.R.E. y la Transitoria Primera del C. O. I. P. Hace referencia a la vigencia de del C. O. I. P.; la defensa siempre se opuso al tipo de delito, por cuanto las versiones, la misma denuncia, corrobora que es un delito de violencia intrafamiliar; a pesar de eso se llegó a la etapa de juzgamiento; las versiones son contradictora de la madre y del hijo, son con horas distintas; la jueza ponente considera el lugar de reconocimiento de los hechos muestra fotografías del domicilio de donde sucedieron los hechos, no se observan ningún vestigio de violencia; también considera el informe de evidencia, que fueron unas tijeras; no se realizaron la experticia de la huellas dactilares en las tijeras, la versión del agente autor del parte de detención, en este parte dice todo lo contrario a lo que aporto en la audiencia de juzgamiento, manifiesta que lo vio salir por la parte de atrás, la acusadora particular dice que salto la cerca, versiones contradictoria que considera la jueza ponente para sentenciar a mi defendido; la jueza ponente no consideró la versión de la conviviente, ni la de mi defendido; la defensa no puede aceptar y apela a la sentencia porque nunca existió la certeza; el Tribunal a los 34 días emite la sentencia a 2 años de prisión correccional, sin atenuantes que presento un sin número; hay dos informe de la doctora Trejo, a la denunciante la lesiones para 1 día con un objeto duro; la jueza dice que acepta las atenuantes porque existen agravantes; Solicito revoquen la sentencia por no encontrarse demostrada la certeza del delito y no es aceptada lo solicitado, solicito se reforme la sentencia por el tiempo que lleva detenido mi defendido”. REPLICA.- “Rechazo lo manifestado por el fiscal, dice que rompe las puertas; esta el informe y observaran que no hay puerta rota; dice que hubo dos incursiones, consta la versión de la conviviente; la fiscalía se apoya en el testimonio del Policía Vinicio, que dice que ingresa por la parte de atrás, cuando no hay ingreso por la parte de atrás, el policía dice que vio que le corto la cara, el policía miente; las versiones de la denunciante y del hijo hablan de cuchillos y machetes, y lo que presentaron fueron unas tijeras. Rechazo la mal habida sentencia, insisto en que se dé con lugar el recurso de apelación y se declare el estado de inocencia de mi defendido, y en caso contrario se reforme la sentencia y se le imponga la mínima pena”. Por su parte el representante de la Fiscalía Ab. JULIO SANCHEZ MERA, expresó: “Empieza narrando los hechos; existen los reconocimientos médicos, las pruebas incorporadas en la audiencia de juzgamiento son pedidas y practicadas y alcanzar su valor como tal. Solicita se rechace el recurso propuesto ya que el fiscal sentenció conforme la ley.”. SEPTIMO ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, considera lo siguiente: 7.1) Testimonio de la Sra. Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, vecina y denunciante del acusado, quien manifestó: “Actualmente habito en Monte Sinaí, en el trayecto que hubo el problema con el señor Johnny Serrano, me enfermé y me hinché, estuve casi un mes donde mi mamá, pero ahora estoy en Monte Sinaí, el 02 de febrero estuve todo el día donde mi familia y a eso de las 18H00 me dirigí hasta mi vivienda, porque ese día era mi cumpleaños, pero también ese día fue la misa de un primo mío que ya falleció y había cumplido un año; llegué a mi casa en unión de mis hijos y mi esposo aproximadamente a las 20H00, estaba la música porque me iban a cantar el “happy birthday”, cuando escuché los gritos de la señora Wendy Alvarado que me gritaba “Michel, ayúdame que Johnny me mata”.- A las interrogantes del Agente Fiscal, dijo: “Eran unos gritos que traspasaban el volumen de mi equipo que lo tenía en volumen alto, eran unos gritos desgarradores; al escuchar los gritos estaba en el comedor de mi casa y salí con toda mi familia, entre mi cerca y su cerca alcanzo a ver a la señora Wendy en su patio, que el señor (refiriéndose a Johnny Serrano) le estaba pegando con una lata, la tenía del pescuezo; una lata de caña que tenía clavos, es una caña de madera, esas cañas semiduras que se parten por la mitad y se hacen las cercas, creo que él la había arrancado y con esa caña le pegaba; Él le estaba pegando en la espalda y ella gritaba me decía “Michel, ayúdame auxilio que Johnny me mata”, cuando la alcanzo a ver ella estaba trepada en la cerca totalmente desnuda y él le seguía pegando, en eso ella cayó hacia afuera de la cerca, cuando la vi, en cuestiones de segundos ella corrió hacia mi casa y se alcanza a meter hasta la puerta, en eso el señor también alcanza a meterse a mi casa y la arrastra siquiera unos 5 metros, de los pelos y la lleva hasta las puerta de mi casa, en la parte de afuera; esta acción Johnny Serrano le hacía a la señora Wendy Alvarado; Johnny decía que era su mujer y si la podía matar era su mujer, entonces yo le decía que la aflojara y que si la quería matar, que la mate en su casa, porque se metió a mi casa, entonces en eso ella se le zafó y alcanza a correr al comedor de mi casa y se pone atrás del hijo, cuando en eso, el señor ingresa y me le pega a mi hijo, al mayor de mis hijos, José Jiménez; entonces el señor Johnny Serrano a lo que yo le alcanzo a ver, tenía una tijera en mano, quería apuñalar a la conviviente y era un forcejeo que tenía, mi hija estaba embarazada, yo con la mano le decía que salga de mi casa, pero a la vez llamaba a la policía y les dije que había un hombre que quería matar a su mujer, en mi propia casa, en el forcejeo vi al señor (refiriéndose a Johnny Serrano) que le salía sangre de la nuca y me decía que me iba a matar a mi hijo, me amenazaba diciendo “te voy a matar a tu hijo, te lo mato porque te lo mato”, en tanto que yo le hablé a él y él me decía “vas a ver yo te mato, porque te mato y a tu hijo, los mato”, en eso el señor salió y yo pensaba que se iba a quedar tranquilo, a lo que el señor sale, yo también salgo afuera del patio a ver si ya había ingresado a su casa, él ingresa a su casa, salta la cerca por el lado de afuera e ingresa a su casa, cuando no pasó de 8 a 10 minutos, el señor regresa con un cuchillo en mano, era un cuchillo, de esos grandotes, parecía “mata chancho”, el señor salta y lo que yo hago para evitar problemas, cierro la puerta de afuera, como la puerta de adentro y el señor me las tumba, yo le doy gracias a Dios que alcanzo a poner el mueble en la segunda puerta, porque a lo que el señor empujaba me quería romper mi puerta, me alcanza a cortar porque introducía el cuchillo por la puerta, entonces yo tanto grité y nunca dejé de llamar a la policía, él en el patio me seguía amedrentando y me seguía amenazando, me decía horrores, me decía “muerta de hambre, enferma, te voy a matar a tu hijo” y en eso el alcanza a ver las luces de la policía y hubo un policía que lo vio que él estaba en el patio de mi casa, cuando él alcanza a ver al policía, salta su cerca y se va; la primera puerta él la tumba porque es no más de zinc con unas tiras; de la primera puerta a la segunda puerta, hay unos 8 metros; la segunda puerta alcanza a tumbarla no totalmente, pero daña la parte de arriba porque él le pegaba y golpeaba y con el cuchillo le introducía, entonces por eso le digo, le doy gracias a Dios porque alcancé a poner un mueble y yo nunca me fijé cuando mis hijos me dicen que tenía sangre en la cara, entonces yo seguía gritando y le seguía diciendo que se vaya y doy gracias de que en eso, llegó la policía porque si no, en que hubiera terminado todo esto, si yo no hubiera alcanzado a poner el mueble, el señor me hubiera apuñalado a mí; la primera vez sí ingresó hasta adentro de mi casa, cuando quería matar a la mujer con la tijera y le pegó a mi hijo la segunda vez no más hasta la punta de la segunda puerta y no pudo entrar; yo soy vecina de la esposa (refiriéndose a Wendy Alvarado) porque yo le cuidaba a los niños, tenía más de 8 meses que yo le cuidaba a los niños, él llegaba muy de repente, la mujer decía que cuando hacia cosas mala y venía a esconderse; al principio yo no lo conocía (refiriéndose a Johnny Serrano), yo lo conocía de vista y pensaba que era un muchacho bueno, pero la esposa Wendy Alvarado hablaba tanto de él, ella decía que él era malo, que le gustaba pegarle a las mujeres, apuñalar a las mujeres, pero yo pensaba que eso era mentira lo que decía la conviviente, hasta que pasó en carne propia lo que yo viví en mi casa, sin hacer nada a nadie; yo nunca he tenido una amistad con el señor Johnny Serrano, solo simple de “hola” y nada más, cuando el señor aparecía la señora Wendy me quitaba el habla, ella no me podía hablar, no sé si él le prohibía, pero ella no me hablaba; la cerca no era la mía, era la de los señores, son cañas largas, yo les pongo de 2 metros y medio, después del inconveniente que hubo la señora Wendy Alvarado me cambio la cerca, solo cambió la cerca la fachada del lado mío, ahora hay una cerca de tabla; al 02 de febrero del 2014 mi dirección es Monte Sinaí, las tecas, manzana A, solar 40; después de esos hechos la señora Wendy Alvarado me llamó a decirme que la mamá del señor Johnny Serrano, le dijo que por qué le había hecho eso al hijo, que si me podía pagar la puerta, que no había ningún problema, lo que yo hice fue bloquearla, le puse para no recibir llamadas de ellos, le puse llamada restringida, para que no me volvieran a llamar, esa fue la única llamada que me llamó la señora Wendy Alvarado que me quería reparar la puerta, yo esperaba al perito, pero el perito nunca llegó; luego de los hechos de esa noche, un agente de inteligencia me trajo hasta el Cuartel Modelo y me hizo rendir mis declaraciones, yo le decía al señor agente que el policía había sido testigo, porque el policía la vio y la sacó de debajo de mi cama; la señora Wendy Alvarado estuvo en el Cuartel Modelo, solo le hicieron el parte médico, pero dijeron que no le podían hacer la denuncia ahí, que tenía que ir a intrafamiliar, ella se fue y nunca puso la denuncia; al día siguiente yo la llamé porque era la audiencia y le pregunté si iba a poner la denuncia y me dijo que no, porque lo amaba mucho y que ya no le iba a hacer eso, entonces le dije que para eso no se hubiera metido en mi casa, para perjudicarme a mí, tanto mi hogar como psicológicamente”.- Al ser preguntada por el defensor privado del acusado, expuso: “Salimos a auxiliar a Wendy, mi esposo Demetrio León Silva, mi hijo José Jiménez Alvarado, habían más familiares también, mis dos hijos menores; mi cumpleaños es el 02 de febrero; yo me cambié a vivir para el mes de octubre, al Monte Sinaí, hace 3 años, llevo 2 años y medio conociendo a la señora Wendy Alvarado; ella siempre hablaba más de su conviviente y de la familia de su conviviente, yo era confidente de la señora Wendy Alvarado, ella me había dicho que el señor Johnny había cometido delitos; yo sé que la puerta principal para muchos valdrá poco, porque es una puerta de zinc que yo la hice con tiras, pero lo que más me causó daño, a mí fue la expresión de él, la tumbada de mi puerta, de la segunda puerta de mi casa y lo que me hizo a mí en el rostro, jamás en mi vida alguien me había agredido y se había metido en mi casa, ni mi madre, ni ningún familiar nunca me había agredido, entonces fue un trauma psicológico lo que yo viví; la puerta principal la dañó, la siguiente puerta la parte de arriba”.- A manera de aclaración al Tribunal, expresó: “Lo que pasa, es que en mi cerca tengo la casa y otro solar, mi patio es amplio, mi hija había salido con su esposo a ver a la policía, como hay un “caminito” por la parte de atrás, la policía había llegado por ese lado, por la parte de atrás de mi casa, porque hay 2 solares vacíos, entonces la policía alcanzó a entrarse ahí por ese callejón y alumbraban con la linterna, entonces yo le gritaba al señor policía que él era, que él se había metido a mi casa, que no era familiar mío y que me había querido dañar mis cosas y dañarme la cara, entonces vino él como estamos cerca con cerca, lo que hizo fue saltar su cerca y meterse a su domicilio; el señor policía que alcanza a ver al señor Johnny, fue el primero que ingresó a mi vivienda, porque la puerta principal estaba dañada, entonces vino la policía y yo medio halé el mueble, la puerta y yo le decía que me ayudara, a lo que él entra, me dice “¿y la señora que fue afectada?” y le dije “esta acá adentro en mi cuarto”, pero no sabía dónde estaba y yo la llamaba, a lo que la veo, sale de debajo de mi cama desnuda y el señor policía la vio, debajo de mi cama, en mi cuarto”. 7.2)  Testimonio de la Dra. Deisy del Pilar Trejo Valdez, médico legista, quien elaboró informe Médico, e indicó: “Trabajo para la Fiscalía del Guayas, realizo atención médico legal de pacientes que han sufrido agresiones físicas o de tipo sexual, soy médico acreditado”.- A las interrogantes del Agente Fiscal, dijo: “El primer informe está realizado a la señora Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, el día 02 de febrero del 2014, aproximadamente a las 22H50, es una señora de 36 años y el otro reconocimiento médico fue realizado a Wendy Katiuska Alvarado Hernández, de 26 años, el mismo día 02 de febrero, en las instalaciones del Cuartel Modelo; Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez llegó al consultorio médico legal por sus propios medios, orientada en tiempo y espacio y refirió que había sido agredida físicamente por un vecino, específicamente presentó lesiones en cara, refiriéndonos a una escoriación de un centímetro de longitud más edema leve en mejilla izquierda, el edema es la hinchazón; la hinchazón tiene que haber sido producida con la acción brusca de un objeto duro, pero específicamente que objeto no sé, a la señora Michel Alvarado se le determinó un día de incapacidad para trabajar; la señora Wendy Alvarado había sido agredida físicamente con puños por su conviviente, ella recibió una incapacidad física para el trabajo de 3 días, ella presentó en la cara una herida abierta de 1 centímetros y medio de longitud, más edema y equimosis, un moretón de cuatro centímetros de diámetro en región orbitaria izquierda, en la parte de la espalda también una equimosis de 24 centímetros de longitud por 0.5 centímetros de ancho y una de 26 centímetros por 6 centímetros de ancho en ambas regiones escapulares, en brazo y hombro izquierdo una equimosis de 8 centímetros de diámetro y en pierna y muslo izquierdo una equimosis de 102 centímetros de longitud por 4 centímetros de ancho; ella manifestó que las lesiones fueron provocada por su conviviente”.- Al ser preguntada por el defensor privado del acusado, expuso: “Sí, la señora Wendy Alvarado estaba en estado etílico”.- A manera de aclaración al Tribunal, expresó: “La herida en la cara a la señora Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, fue producida por un objeto contundente, al haber el edema, una hinchazón se produce el rompimiento de los vasos sanguíneos más superficiales de la piel, entonces eso hace que se inflame, la escoriación pudo haber sido producida por un objeto corto punzante, pero si no tenía tanto filo; la señora Wendy Alvarado tenía equimosis en el tórax posterior, espalda, de 026 centímetros de longitud por 3 de ancho, tenía dos marcas verticales en la espalda; la señora Michel no dijo cómo se produjeron sus golpes, solo que había sido agredida físicamente por un vecino”.- 7.3) Testimonio de José Antonio Jiménez Alvarado, hijo de la denunciante Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, quien indicó: “El 02 de febrero del 2014, en horas de la tarde noche me encontraba en el Monte Sinaí, en la casa de mi mamá, estaba festejando el cumpleaños de ella, ahí estaba mi mamá, mi padrastro, mi hermano, mi hermana y mi cuñada; exactamente eran como las 02H00 y estábamos cantando el cumpleaños a mi mamá y en eso escuchamos unos gritos que decían “Michel sálvame, Johnny me quiere matar”, era nuestra vecina; eran gritos muy altos; al escuchar los gritos todos salimos al patio y observamos a nuestra vecina Wendy completamente desnuda y su marido Johnny le estaba pegando, agrediendo en el piso del patio de ellos; ella se le zafó e intentó brincar la cerca de ellos, a lo que intentó brincar se había quedado intermedio en la cerca de ellos y él pegándole, ella cayó hacia afuera por el golpe que él le da; él le pegaba con una caña; mi padrastro salió a la puerta principal, la puerta de afuera de la calle y ella corrió hacia nuestro patio, en nuestro patio Johnny logró alcanzarla e intentó pegarle otra vez, le estaba pegando, arrastrándola, yo estaba parado en la puerta de mi casa y ella se puso atrás mío, él cogió una tijera e intentó pegarme a mí y pegarle a ella que estaba atrás mío, yo defendiéndola con todo, hicimos fuerza para que no pasara nada y en eso él se hizo sangre forcejeando con la tijera y comenzó a gritar, salió asustado por la sangre, unos 2 metros de la puerta, logramos cerrar la puerta y pusimos un mueble, él corrió para su casa y los 5 minutos regresó con un cuchillo grande, con un machete, él forcejeó las 2 puertas y la puerta de nuestra casa la estaba forcejeando, en eso intentó cruzar el cuchillo por la puerta que es de madera y mi mamá estaba parada atrás de la puerta y le logró rayar debajo del ojo, como ya no pudo abrir la puerta gritaba “verás que a tu hijo lo voy a matar” a mi mamá diciéndole “Michel, voy a matar a tu hijo”, en eso llegaron los policías y el corrió para su casa; la mujer de él estaba debajo de la cama, ella corrió debajo de la cama y estaba toda alterada, asustada, los policías tuvieron que sacarla de debajo de la cama; esa cama estaba dentro de la casa de mi mamá.”.- Al ser preguntado por el defensor privado del  acusado, expuso: “Mi padrastro se llama Demetrio Jesús León Silva”. 7.4) Testimonio del Cabo Primero de Policía Oscar Javier Paucar Pérez, autor del Informe pericial de reconocimiento de evidencias, quién indicó: “Trabajo en el Departamento de Criminalística en la Policía Nacional; al 02 de febrero del 2014, yo trabajaba en la unidad de reconocimiento de evidencias, en la sección de Flagrancia del Cuartel Modelo; el informe se refiere al reconocimiento de evidencias, es la descripción de la evidencia que existe en el parte detallado, el parte de detención del señor Johnny Rubén Serrano Chamba; aquí lo que he realizado, es el reconocimiento de una tijera metálica de color plateado, con manija de color negro con verde, la evidencia que se encuentra detallada es la misma que se encuentra en el parte de detención; es la tijera, la evidencia a la que le he hecho el reconocimiento, es la misma que consta aquí en la fotografía del informe”.- Al ser preguntado por el  defensor  privado del acusado, expuso:“ Sí, soy perito criminalístico; el objeto lo recibí mediante cadena de custodia; la misma que se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial del Guayas, con el número 187, de fecha 3 de febrero del 2014; el objeto de la cadena de custodia es, que se custodia el indicio desde el momento en que se logra obtener, hasta el momento en que el Fiscal o alguna autoridad pida algún análisis de dicha evidencia; lo que realicé, es el reconocimiento de la evidencia que se detalla en el parte de detención nada más, solo describo la evidencia que se encuentra en la bodega de la Policía Judicial”.- 7.5) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Marco Vinicio Sangopanta Chasi, autor del parte de detención: “Yo laboro para la Policía Nacional, distrito Nueva Prosperina, en este caso debo indicarle señor Fiscal que por llamado de auxilio al 911, he asistido al sector donde prestó mis servicios, tomé contacto con la señora Katiuska, si no me equivoco, la misma que manifestó que un vecino había ingresado a su domicilio persiguiéndole su conviviente, ya que él se encontraba agrediéndole físicamente y verbalmente, en ese acto la señora denunciante dijo que cuando trataba de proteger a su vecina, fue cortada con una arma blanca en el rostro, en el pómulo del lado derecho, por lo que en el punto al llegar al domicilio el señor Serrano, hoy detenido, salió del lugar en precipitada carrera, por lo que pudo alcanzar a ingresar a su domicilio, acto seguido se trató de llamar a las unidades del sector para tratar de detenerle al ciudadano, en ese entonces el ciudadano al ver la presencia policial salió del domicilio por sus propios medios, ya que manifestó que no tenía nada en su contra, que no había agredido a la señora que se encuentra al lado, que es su vecina, por lo que, se lo llevó al centro de vigilancia para ponerlo a órdenes del señor Fiscal, mismo que dijo que se le haga el parte por delito de violación de domicilio”.- Al ser preguntado por el Agente Fiscal, expuso: “Llegué al domicilio, tomé contacto con la señora Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, que es la vecina del hoy detenido y la señora que es conviviente del hoy detenido, Wendy Katiuska Alvarado Hernández; la señora al momento que ingresé al domicilio de Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, se encontraba debajo de una cama, o sea al momento que nosotros ingresamos al domicilio de la señora Michel de la Mercedes manifestó que la señora se había escondido debajo de la cama de ella; se escondía porque su conviviente Serrano Chamba Johnny Rubén le estaba agrediendo; la señora (refiriéndose a Wendy Katiuska Alvarado Hernández) se encontraba con una bata un poco desmantelada, no sé si por lo que ingresó debajo de la cama; la propietaria del domicilio manifestó que  ella había llegado semidesnuda y que ella le había prestado una prenda de vestir para que no se encontrara así; la propietaria del domicilio lo que manifestó es que el señor Serrano, al momento de defenderla, ya que estaba tratando de agredir a su conviviente, ella recibió un corte a la altura de su rostro; el hecho ocurrió dentro del domicilio de la señora Michel de las Mercedes; el señor Serrano Chamba realizó el corte; el señor Serrano Chamba se encuentra en la sala; al momento de la detención no sabía qué cargo tenía ni en qué laboraba, por información que hemos tratado en el momento que se hizo el parte, hemos identificado que el señor ha sido ex miembro policial; al momento de la detención no se quiso identificar, se identificaba con los apellidos pero tenía otros nombres, mediante el personal de Criminalística quienes nos ayudaron con información y fotografías entonces pudimos identificarle que se trataba del señor Serrano Chamba Johnny Rubén, que era un ex miembro de la Policía Nacional”.- Al ser preguntado por el  defensor  privado del acusado, expuso: “Sí, el señor colaboró en el momento de la detención”.- A manera de aclaración al Tribunal, declaró: “Cuando llegué al lugar, el señor inmediatamente abandonó el domicilio donde estaba ocurriendo este inconveniente, por lo que son vecinos, de inmediato ingresa a su propio domicilio; abandonó el domicilio de Michel de las Mercedes; abandonó el domicilio por la parte de atrás de la puerta principal; yo llegué por la parte de atrás”. 7.6) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Darwin Oscar Sanaicela Arias,  perito que elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, expuso: “Laboro para la Policía Judicial del Guayas, en el área de peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos, la rúbrica que consta en el presente informe, es la que utilizo en mis actos públicos y privados, este documento se refiere a reconocimiento del lugar de los hechos, realizado el día 01 de marzo 2014, siendo las 14 horas aproximadamente, en el sector de Monte Sinaí, Cooperativa Los Tres Ceritos Mz. A, solar 39 y 40 respectivamente, en dicho lugar se pudo observar una escena abierta, con regular afluencia de personas y escasa circulación vehicular, conformada por calles de segundo orden de tierra en mal estado, lugar donde se puede apreciar la existencia de varias viviendas estructuradas por bloque y cañas de guadúa, con techos de loza y zinc respectivamente, en este caso en dos viviendas estructuradas por bloque con techo de zinc, las cuales poseen un patio cercado alrededor con cañas de guadúa y madera, que a decir de la vivienda número 40, la cual posee también cercado su patio por zinc, debiendo indicar que dichas viviendas se encuentran contiguas, separándoles un cercado de tablas de madera, cabe recalcar que dichos bienes inmuebles se encontraban con sus debidas seguridades, no logrando ingresar a los mismos para la realización de la respectiva experticia, se indagó con moradores del sector sobre el hecho suscitado, los cuales supieron manifestar que la vivienda número 39, sería donde habitaba el hoy detenido Johnny Rubén Serrano Chamba, mientras que la casa adyacente lado izquierdo asignada con el número 40, presuntamente sería de propiedad de la ciudadana Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, denunciante, para el efecto se procede a la toma fotográfica, en este caso del solar número 39, al cual incluso se le hace un acercamiento hacia la puerta de seguridad cerrada con sus respectivas seguridades, aquí pongo a la vista solar número 39, solar número 40 y el cercado que divide los dos solares, de igual forma para constancia de que el solar número 40 se encontraba con sus debidas seguridades, se pone a la vista una toma fotográfica de la seguridad, es todo cuanto puedo informar en honor a la verdad”.- Al ser preguntado por el  defensor privado del acusado, expuso: “No me pude percatar de que haya alguna salida, en la parte posterior de las viviendas”.- La Fiscalía, como prueba documental en contra del procesado presentó: A) Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias; B) Informe de Reconocimiento Médico Legal elaborado a la señora Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez; C) Informe de Reconocimiento Médico Legal elaborado a la señora Wendy Katiuska Alvarado Hernández; D) Parte de Detención con sus anexos; E) La denuncia presentada por Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez; F) Versión de la señora Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez; G) Versión rendida por el agente aprehensor Marco Vinicio Sangopanta Chasi; H) Información remitida por el Cabo Segundo Alex Mayorga Alarcón, digitador de turno del centro de cómputo de la PJ Guayas, información bajada del sistema SIIPNE; I) La tarjeta índice de Johnny Rubén Serrano Chamba; J) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; K) Información remitida por Roberto Ochoa Zambrano, Secretario de la Oficina de Sorteos de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, en la que señala que el acusado Johnny Rubén Serrano Chamba si consta en el Sistema Informático y se describen las detenciones que ha tenido; L) Documento conferido por María Alexandra Salcedo Arias, Mayor de Policía Jefa de la Unidad Zonal de Administración de Talento Humano, zona 8DGT en la que se describen los méritos y deméritos del acusado y señala que se le ha dado la baja mediante tribunal de disciplina; M) Nota periodística en donde se publica el asesinato de Doris Verónica Peralta Osorio, presumiblemente asesinada por el hoy acusado.- OCTAVO: La defensa del acusado JOHNNY RUBÉN SERRANO CHAMBA, presenta Como prueba testimonial y documental lo siguiente: Testimonio de Wendy Katiuska Alvarado Hernández, conviviente del acusado quien manifestó: “El día 02 de febrero del 2014, aproximadamente a las 8 de la mañana, yo llegué a mi domicilio, donde mi conviviente me invitó a desayunar como siempre lo hacíamos los fines de semana, en ese momento salimos, pasamos por donde el tío, nos invitó a tomar unas cervezas, cabe indicar que yo no acostumbro tomar, es la primera vez que yo tomo, ahí nos quedamos como hasta las 3 de la tarde, ya nosotros decidimos irnos a nuestro hogar, porque a mí me tocaba trabajar a las 11 de la noche y mi conviviente tenía una entrevista de trabajo el día lunes, a lo que ya nos íbamos a nuestro domicilio, en la misma principal vive la tía de él, que nos vio pasar y nos llamó donde nos invitó a comer y a seguir tomando, procedimos a comer y ahí estuvimos como hasta las 8 aproximadamente de la noche, donde ya mi conviviente me dijo que nos vayamos a la casa porque tenía que descansar, para poder irme a trabajar, fuimos a nuestro domicilio y llegando a mi domicilio comencé a reclamarle cosas a él, él me dijo que me tranquilice, que me vaya a bañar, yo le dije que no quería, lo empujé, discutimos, en eso yo cogí y me fui al dormitorio, yo le dije que me quería ir a trabajar a esa hora, estaba mareada, él me decía que no, que me quede ahí porque iba a perder mi trabajo, en eso él se fue al baño y yo aproveché y salí de mi casa al patio, donde yo llamé a mi vecina y le estaba explicando a ella que yo me quería ir a trabajar, en eso ella me decía que por favor me tranquilice, yo le dije que no, que yo iba a cruzarme la cerca, me subí la cerca, a lo que yo me iba a subir la cerca, ella me dice “se salió por la calle” y me dice “Wendy, ahí viene Johnny” , yo al escuchar eso me asusté, me enredé en las cañas, imagínese borracha como estaba, se me cayó la toalla, caí desnuda a la calle, ella me cogió a lo que estaba en la calle y me entró a su domicilio, en eso yo escuché que mi conviviente me llamaba que salga de la casa, en eso yo me quedé sentada en el mueble, cuando ya vi, fue que llegó la policía, el hijo de ella le entregó una tijera al policía, cosa que yo no sabía porque le habían entregado esa tijera a el policía, la señora me prestó una ropa, yo salí a ver qué era lo que sucedía, cuando ya me di cuenta que estaba la policía, pero era como que estaban buscando al ladrón más buscado de ahí, harta policía, un señor policía me dijo que le dé la autorización de entrar a mi casa, yo le decía que no quería que nadie invada mi casa, si lo único que yo quería era irme a mi casa, estaba en el patio ya de mi casa y ese policía me dijo “sí, por eso es que a ustedes les hacen lo que les da la gana, porque ustedes no dejan que uno las defienda” yo le dije al policía que él no me ha hecho nada, cuando él ya me entregó a los bebés, yo cogí y me fui con mi papá a la policía, sí es verdad yo puse una denuncia, pero la puse porque como yo iba a ir a mi trabajo diciendo “sabe que me caí borracha”, me botaban. A las preguntas del defensor privado respondió: “En ningún momento mi conviviente (refiriéndose a Johnny Rubén Serrano Chamba) ingresó al domicilio de mi vecina (refiriéndose a Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez)”. A las interrogantes del Agente Fiscal, dijo “Sí, conozco a la señora Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez; no recuerdo si Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez tenía alguna lesión en su cuerpo; yo sí tenía lesiones en mi cuerpo, pero porque me caí en la calle, me rodé en la calle, imagínese una altura, yo me trepé, ¿cómo no me voy a golpear? sí, me hice un reconocimiento médico legal para presentar en mi trabajo; yo le dije a la doctora que era porque yo tenía que trabajar a las 11 de la noche y yo como iba a presentarme así, bañada en el hospital, diciendo me caí, discutí con mi esposo, me botaban; no recuerdo haber conversado con el Fiscal que me está interrogando en este momento; yo entré a la casa de Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez porque ella me acompañó, ella me llevó a la casa de ella porque caí desnuda; la policía me encontró sentada en el mueble; en ese rato yo estaba con un vestido rosado; no, no he sido maltratada anteriormente por mi conviviente; no nunca he presentado una denuncia por maltrato”.- A manera de aclaración al Tribunal, expresó: “La cerca que yo me trepé, estaba a la calle, yo me trepé de la cerca que va a la calle; no había ninguna puerta cercana, la puerta de mi casa estaba más allá, o sea la puerta que da a la calle mismo, estaba más allá; no me fui por la puerta, porque yo me fui a llamar a la vecina y la casa es grande, la casa está aquí y el patio es grande; la fui a llamar porque yo le estaba diciendo que yo me quería ir a trabajar y que mi conviviente no me dejaba; la fui a llamar para que me ayude, para que me ayude a salir, a llamar a mi papá, yo le estaba explicando a ella y yo cogí y me trepé  la cerca, en ese momento ella salió a la calle y a lo que ella me dice “ahí viene Johnny” yo me asuste, me trepé, imagínese; ese día tomé bebidas con él (refiriéndose a Johnny Rubén Serrano Chamba) y con el tío de él; tomamos cerveza desde las 9 de la mañana hasta las 3, de ahí nos dirigimos a nuestra casa, por ahí mismo vive la tía y nos quedamos donde la tía de él y ahí seguimos bebiendo alcohol, igual cerveza; hasta las 8 aproximadamente; yo estaba mareada, o sea yo bebía pero él me controlaba, porque me decía que hasta ahí, porque yo no tomo, sí me tomaba mis ciertos vasos, pero no así para enloquecerme o sea emborracharme, creo que fue en el trayecto de lo que ya salí, ahí corre bastante viento, las casas no están tan juntas es cerro; yo le decía a ella (refiriéndose a Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez) que mi conviviente no me quería dejar salir a trabajar y que por favor me ayude a llamar a mi papá, para que me venga a ver eso fue lo que yo le decía a ella y ella me decía que ya me tranquilice, ella salió así a la calle, la cerca de ella es ahí y la otra cerca da a la calle, ella salió a la calle y yo me trepé  a la cerca y me enredé, me caí, ella me cogió y me llevó a la casa de ella.” 8.2) Testimonio del acusado JOHNNY RUBÉN SERRANO CHAMBA quien manifestó: “Primeramente señores Jueces, yo me siento asombrado de ver como esta señora Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, me está haciendo tremendo daño, porque yo jamás con ella ni siquiera he tenido ninguna clase de tropiezo, ni jamás le he faltado como ella dice, yo ese día 02 de febrero, en la mañana decidí con mi señora que en este momento salió, le dije para salir y como era un día domingo, para salir a comer un encebollado afuera en la principal y avanzamos hasta donde un tío mío que vive en la principal mismo, de nombre Chamber Endara, el cual me quiso invitar a su domicilio, comimos el encebollado y de ahí unas cervezas, yo le manifesté “tío, me ha salido una bendición, porque un amigo me ha dado una referencia en un trabajo y quiere que el día lunes vaya, a las 10 de la mañana a presentarme ahí con la carpeta, mi hoja de vida”, como yo fui ex miembro de la policía, injustamente fui botado de la policía y ahí en el transcurso de la conversación y la comida y las cervezas nos quedamos hasta las 3 de la tarde, y le dije “tío, me tengo que retirar porque como le dije tengo que ir el día lunes a esa entrevista de trabajo” y proseguí con mi mujer a retirarnos de la casa de mi tío, avanzamos sobre la principal, en toda la esquina para virar a la izquierda para entrar en nuestra casa, vi a una tía mía, la cual me llamó y me dijo “sobrino, venga para que se sirvan unos alimentos” y yo le acepté, como eran las 3 de la tarde bueno, ellos habían estado tomando y continuamos tomando ahí hasta las 8 de la noche y yo le dije “tía ya no, porque la verdad es que yo tengo que irme mañana a esa entrevista de trabajo”, mi tía me dijo “ya, vaya sobrino”, pero yo estaba consciente de lo que yo estaba haciendo, porque no podía tomar mucho porque tenía la entrevista de trabajo al siguiente día, le dije a mi mujer “vámonos, retirémonos” como estuvimos en todo momento cuando comenzamos a tomar, donde mi tío dentro de la casa y donde mi tía dentro de la casa, entonces a lo que ya salimos, llegamos hasta la casa donde nosotros vivimos, vivíamos porque ya ahorita no estamos ahí, creo que el aire a mi mujer le hizo daño porque ella nunca toma, ella es la primera vez que ha tomado conmigo, comenzó a reclamarme cosas y lo único que le supe manifestar es que se tranquilizara, que se vaya a pegar un baño que ya mismo le tocaba trabajar, entraba a las 11 de la noche, en eso cuando yo la veo que ella sale a llamarla a esta señora Michel, a decirle que la ayudara que ella se quería ir a trabajar, algo así, porque la distancia estaba un poco lejos de la casa de la señora de donde estaba, adentro de la casa, cuando yo la veo que ella se trepa la cerca y yo salgo porque la veo que sale en una toalla, cuando yo voy saliendo es que la señora Michel ya estaba afuera en la calle y mi mujer estaba trepada en la cerca, parecía como, disculpe la mala expresión, como esos animalitos ahí trepados, cuando yo ya voy avanzando a decirle que se baje, ¡pum¡ la veo que se cae al piso, yo no hago más que salir por acá, por la puerta de salida que es a la calle, ahí la veo, cuando yo la veo que la señora Michel la mete y yo me quedo afuera y yo veo que la señora la mete, yo la estoy llamando “señora Michel venga” y le digo que yo le voy a explicar que es lo que le pasa y cuando yo veo que sale el hijo de ella, el muchacho que estaba ese día uniformado de colegio, salió con un fierro y me da con un fierro en la cabeza y yo le digo “oye, que te pasa porque me agredes si yo no estoy haciendo nada, yo vengo a hablar con tu mamá y tú me vienes a pegar”, cuando yo ya comienzo a ver que la sangre se me viene a la cara, yo digo esto es sangre y me meto a mi casa a verme qué me había hecho pues este muchacho, cuando estoy así revisándome, estoy que me lavo cuando ya siento, que ya estaba la policía afuera de la casa de nosotros diciéndome “abre la puerta, que has querido matar a tu mujer”, que “abre la puerta, que has querido matar a tu vecina” y yo le digo “pero si yo no he hecho nada, ni siquiera he ingresado a la casa de ella” cuando yo “ya, ya, ya voy a salir”, me visto, salgo, me trepan al patrullero y me llevaron a la Fiscalía y ahí me tuvieron un buen rato porque incluso estaba hasta lloviendo, cuando ya me llevan donde el señor Fiscal, me pone que sí que violación de domicilio, que yo había tumbado la puerta, que yo había tumbado la cerca y que yo había agredido a la señora con una tijera cuando a mí en ningún momento los señores policías me encontraron nada en mi poder, ni siquiera las manos dañadas, ahora yo, si ustedes me permiten levantarme, yo les puedo ensenar una operación que yo tengo, no sé cómo la señora, ella manifiesta que yo le he tumbado la puerta con mis piernas, cuando yo en la policía tuve una operación, de aquí, de peroné, con el tobillo que yo utilizo esta pierna pero solo para caminar, porque yo no tengo ni fuerza en esta pierna, soy hasta derecho, no sé cómo ella dice que yo le he tumbado la puerta, que le he pateado la puerta y que le he tumbado la cerca y eso es todo lo que ha pasado señor Juez, yo no sé hasta donde esta señora me va a querer hacer daño, porque incluso me ha involucrado en otras cosas que yo ni siquiera he hecho, estoy hasta con peligro de mi vida, en lo que manifestó el señor Fiscal de que yo he matado a una chica, que yo ni siquiera lo he hecho, ya incluso hasta salí inocente, de ese problema, pero esta familia me anda buscando que me quiere matar, he cambiado hasta de domicilio para que no se enteren dónde yo estoy viviendo, esta familia que es de alta peligrosidad, para que no me hagan daño a mí, hasta esos extremos ha llegado esta señora”. A las interrogantes del Agente Fiscal, dijo: “Yo fui agredido en la parte de afuera, de la puerta de la señora de la cerca, de la entrada de la casa de ella al patio y antes de llegar a la casa, yo en ningún momento ingresé, el muchacho salió, abrió la puerta y pum me pegó un fierrazo, en la cerca de la casa de ella; esta es la casa donde yo habitaba, está cerca es de mi casa mismo, en toda está cerca de aquí, es donde yo vivo y esta puerta también, este es el candado de esta puerta, que está aquí donde yo entro, para entrar a esta casa que se ve aquí, esto es donde yo vivo, esta es la misma cerca donde yo vivo, toda esta cerca de aquí, hasta esta punta de aquí, es la casa donde yo vivo, son dos solares juntos, sino que está construido un pedazo y el otro pedazo esa así, el otro solar que es mío, ésta es la cerca de la vecina, aquí es donde yo me quedo parado, donde sale el muchacho de esta puerta y me mete un fierrazo en la cabeza, pero es en la calle, aquí usted puede ver que es en la calle y ésta es la cerca para entrar al solar de ella; ella (refiriéndose a Wendy Katiuska Alvarado Hernández) se subió aquí, que es mi cerca, que lindera con la casa de ella, pero es mi cerca, ahí ella estaba subida cuando yo venía más o menos, por aquí ella cayó a este lugar de aquí, entonces yo regreso para acá a salir por la puerta de mi casa, para salir por acá mismo, porque ésta es la entrada y ésta es la salida, para acá no hay entrada ni salida, entonces yo vengo y abro esta puerta y salgo para irla a coger acá donde ella se cae; la que la cogió fue la señora Michel y la metió para la casa de ella, aquí, ella se cae aquí, la coge la señora Michel, como la ve que esta desnuda, ella la metió a la casa pues como que la ve desnuda y era temprano, todo el mundo la iba a ver desnuda, completamente desnuda estaba ella; en ningún momento he tenido enemistad con la señora Michel de las Mercedes Alvarado Vásquez, yo me quedo asombrado de verla a la señora como me está haciendo tanta maldad”.-La defensa del acusado presentó como prueba documental: A) Copia certificada de proceso de la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Provincial donde el oficio 02011-13023 declara inocente al señor Johnny Rubén Serrano Chamba del delito de cohecho; B) Copia certificada de proceso del Quinto Tribunal donde se lo declara culpable por el delito de armas pero este asunto se está ventilando en la ciudad de Quito en la Corte Nacional, se interpuso Recurso de Revisión. C) Copia certificada de proceso de Tentativa de Asesinato que le puso una ex conviviente de Johnny Rubén Serrano Chamba donde se lo declaró inocente; D) Notificación no certificada donde le dan el sobreseimiento provisional por delito de Asesinato; E) Firmas recogidas por personas honorables; F) Certificados de personas que lo conocen; G) Certificados de los 12 Tribunales de que no tiene causas pendientes y las que tiene ha sido absuelto; H) Certificado de participación de la Dirección de Estudios de Seguridad Externa; I) Certificado de conducta que emite el Ministerio de Justicia; J) Tres certificados del mismo centro penitenciario. NOVENO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el Artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de los acusados, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad de los acusados. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el Art. 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el presente caso, la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito, se ha valorado las pruebas en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad y la responsabilidad penal del acusado. Sin embargo, este Tribunal de Alzada, considera que no se ha valorado la pluralidad de atenuantes, las cuales fueron incorporadas oportunamente, siendo estas las contenidas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 y Art. 72 ambos del Código Penal; los cuales prevén: “6.- Ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción; y 7.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”, ya que consta de autos, que dicho acusado ha presentado Certificados de Conducta y de Honorabilidad, en el cual aparece una conducta ejemplar. Siendo obligatorio analizar la personalidad del procesado y el grado de lesión del bien jurídico protegido, para la imposición de la pena, que debe ser justa y equitativa, evitando siempre una decisión excesiva o injusta.  Cumpliendo así, con el principio de proporcionalidad garantizado en la Constitución Art. 76 No. 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. Acorde con el pronunciamiento de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el CASO CAESAR: Voto Concurrente del Juez Sergio García Ramírez.- "34. ... la racionalidad --que implica, en la especie, legitimidad-- de la pena privativa de libertad prevista por la ley e impuesta por el juzgador. En el marco del Derecho penal de la sociedad democrática, que supone la cuidadosa tipificación de las conductas ilícitas y la medición razonable de sus consecuencias, debe existir una graduación adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes jurídicos afectados y a la lesión causada o al peligro corrido. La mayor jerarquía del bien protegido a través de los tipos penales y la mayor gravedad del daño ocasionado o del peligro corrido determinan la severidad de la sanción aplicable. No es admisible sancionar la tentativa, que es la figura a la que se refiere el expediente integrado en este caso por las autoridades competentes, con penas muy elevadas que debieran asignarse al delito consumado. Si se pierde de vista este principio, como en efecto sucedió, se habrá mellado el principio de proporcionalidad de la pena.". Como consecuencia, se considera que la pena impuesta es desproporcionada y excesiva, Por lo tanto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el recurrente referente a la pena impuesta, por lo que se reforma la misma, imponiendo una pena privativa de libertad de CATORCE MESES y la multa de DOCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, a SERRANO CHAMBA JOHNNY RUBEN. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al lugar de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   