EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02787
Lugar y Fecha de realización: 08 de junio del 2019
Hora: 03h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito.-
Juez Dr. Ramon Saltos Dueñas, 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Defensor Público: Ab. Juan Carlos Cherrez.
Procesada: Quiñones Cedeño Jessica Cedeño
Agente de la Atm. Briones David Alfredo
Casilla judicial: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Defensor Público: Ab. Juan Carlos Cherrez.- Si señor juez una vez realizada las preguntas al señor aprehensor por lo que mi defendida ha colaborado con la autoridad por lo que al momento de resolver sean consideradas las atenuantes y se cambian a trabajo comunitarios.-

Agente de la Atm. Briones David Alfredo.- Si señor juez estábamos de servicio cundo fui alertado por la radio que se suscitó un accidente de tránsito en la intersección de la calles Eloy Alfaro y Club Sport Emelec, y estaba sentada en acera la señora Quiñones Cedeño Jessica Cedeño, quien le solicite su licencia de conducir y me supo manifestar que no tenía licencia de conducir y también se tomó la valoración médica y el avaluó de los daños de los vehículos.-  




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchado a los sujetos procesales y se puede observar en la gráfica es un accidente de tránsito y de los registro se puede demostrar que no tiene licencia de conducir la ciudadana Quiñones Cedeño Jessica Cedeño, el suscrito juez observa que la ciudadana a encuadrado su conducta al tipo penal establecido en el art. 386 num.1 del COIP y una pena privativa de libertad de tres días y la multa establecida en el art. 70 núm. 1, como la ciudadano está en la casa de salud por los tres días de incapacidad seguirá guardando prisión el tiempo de la pena que son tres días.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)