Guayaquil, miércoles 12 de junio del 2019, las 14h26, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 08 de junio del 2019, a las 03h20, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. JUAN CARLOS CHERREZ, Defensor Público, en representación de QUIÑONEZ CEDEÑO JESSICA CEDEÑO, el Agente Civil de Transito ATM. BRIONES DAVID ALFREDO.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia señalada. Intervención del Defensor Público: AB. JUAN CARLOS CHERREZ, en representación de QUIÑONES CEDEÑO JESSICA CEDEÑO, quien expone lo siguiente.- “…Si señor juez una vez realizada las preguntas al señor aprehensor por lo que mi defendida ha colaborado con la autoridad por lo que al momento de resolver sean consideradas las atenuantes y se cambian a trabajo comunitarios…”.- Intervención del Agente de la ATM. BRIONES DAVID ALFREDO, quien expuso.- “…Si señor juez estábamos de servicio cundo fui alertado por la radio que se suscitó un accidente de tránsito en la intersección de la calles Eloy Alfaro y Club Sport Emelec, y estaba sentada en acera la señora Quiñones Cedeño Jessica Cedeño, quien le solicite su licencia de conducir y me supo manifestar que no tenía licencia de conducir y también se tomó la valoración médica y el avaluó de los daños de los vehículos…”.- QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, QUIÑONES CEDEÑO JESSICA CEDEÑO, de 30 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0930149067, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa que el Abogado del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, indicando que; se han garantizado sus derechos constitucionales, en su segunda intervención expone que habiéndose escuchado a la Agente de Tránsito y al Policía Nacional que tomo procedimiento, por lo que solicita que se escuche a su defendido, quien expresa lo siguiente: “Buenas tardes quiero pedir disculpas por los hechos, en ese momento me sentí nervioso por eso no quise detenerme, porque no tenía mis papeles, yo no tengo licencia. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la audiencia de juzgamiento luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Agente Civil de Transito. BRIONES DAVID ALFREDO código Nº. 0147, quien en ejercicios de sus funciones realiza la aprehensión por no tener licencia de conducir, contravención de tránsito de Primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de QUIÑONES CEDEÑO JESSICA CEDEÑO, cuyas generales de ley obran del presente expediente, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el ARTÍCULO 386 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, imponiéndole la sanción de TRES (3) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad al Art. 70 numeral 1 del COIP. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador. Notifíquese a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia. Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-