VISTOS.- El ciudadano SUCRE WILFRIDO MORENO HERRERA, comparecen a fs. 3 de los autos e interpone accion constitucional de habeas corpus, Habiendose sorteado en legal y debida forma, cuya acta consta agregada al expediente, correspondio el conocimiento a los senores Jueces Provinciales de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oros, con el No.- 00012-2016-SP,  integrando el Tribunal por el Dr. Manuel Jesus Mejia Granda, (Juez Ponente), Dr. Jorge Salinas Pacheco  y Dr. Pablo Loayza Ortega, quienes integrados en Tribunal, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus.
1.- ANTECEDENTES: SUCRE WILFRIDO MORENO HERRERA, mediante escrito de fecha 22 de diciembre de 2016, hace conocer que el Juez de Garantias Penales de la ciudad de Pasaje, le inicio un juicio penal por el presunto delito de atentado al pudor y le impuso la medida alternativa de presentarse cada ocho dias al juzgado y que llevado a audiencia de Formulacion de Dictamen Fiscal y de llamamiento a Juicio, dictamino su prosecucion a la siguiente etapa de Juicio, legado la causa con el numero 07241-2014-0257 al Tribunal Penal de El Oro, se confirmo la medida alternativa pero nunca se le comunico que tenia que presentarse y donde debia presentarse, y que debia hacerlo el defensor publico que habia asumido su defensa o notificarle a su correo electronico que tampoco se lo hizo dejandole en la indefension. El tribunal Penal de El Oro con fecha 15 de septiembre del 2016, las 14h40, a traves del Juez Ponente Dr. ZHAPAN TENEZACA MANUEL JESUS, dicta una providencia espurria y de lo demas improcedente, que ordena se gire la boleta de ENCARCELAMIENTO en su contra, mas cuando el delito por el que se le acusa a desaparecido por inexistencia del tipo. Fundamente su accion en lo que determina el Art. 43, 44, 45 inciso 2 literal d) de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el Art. 75, 76 numeral 7 literal a) y l, y 77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por cuanto se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de su libertad. Solicita se revoque la Prision preventiva dictada en su contra. Cumplido la audiencia y tramitada la causa conforme a derecho para resolver se considera: 

2.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este Tribunal de la Sala de lo Penal, integrado por Dr. Manuel Jesus Mejia Granda (PONENTE) Dr. Jorge Salinas Pacheco y Dr. Pablo Loaiza, Jueces Provinciales titulares de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de  Justicia de El Oro, legalmente designados, es competente para conocer la presente accion constitucional de habeas corpus. 
3.- TRAMITE: Mediante auto de fecha 22 de diciembre de 2016, las 19h24, se avoco conocimiento de la accion de habeas corpus planteada por SUCRE WILFRIDO MORENO HERRERA, senalandose para el viernes 23 de diciembre de 2016, a las 12h30, la audiencia oral, publica y contradictoria, disponiendo hacerle conocer a los miembros del Tribunal Penal de El Oro, y al Dr. Manuel Zhapan Tenezaca Juez Sustanciador de la causa y su comparecencia a esta diligencia,  y para que el recurrente exponga sus argumentos de la accion de habeas corpus, como en efecto acontecio, habiendose cumplido con los principios de inmediacion, contradiccion y derecho a la defensa como establece la Constitucion, asi como el tramite previsto en el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
3.1. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 
Abg. Javier Gomez Ayora: Asumo la defensa de oficio en mi calidad de defensor publico del ciudadano Sucre Wilfrido Moreno Herrera, dentro del estado constitucional de derechos y justicia, Art. 11.8 de la Constitucion se desarrollaran de manera progresiva a traves de las normas concordantes con el Art. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica, revisados los fundamentos de la accion constitucional de habeas corpus, mi defendido refiere que desconocia que debia continuarse presentado ante las autoridades competentes por tener medida alternativa, dentro de un proceso por un presunto delito de atentado contra el pudor, dentro del escrito se hace referencia que dicho delito no se encuentra tipificado dentro del Codigo Organico Integral Penal, en atencion al Art. 89 de la Constitucion de la Republica, esta es la accion constitucional de habeas corpus, con lo manifestado por mi defendido se hace conocer este particular que el debia seguir cumpliendo con la medida cautelar, mi defendido refiere que al haberse dictado una boleta de encarcelamiento se lo habria dejado en indefension. Debe primar principios como de lealtad procesal. De la revision del expediente consta dentro de la carpeta de juicio que mi defendido comparecio dentro de la etapa de Instruccion Fiscal existen escritos presentados ante el Tribunal con una defensa particular sin embargo se hace referencia que el debido proceso designado de oficio la defensa y haberse comunicado a mi defendido, por principio de lealtad procesal el tenia una defensa particular, esta defensa solicita que del analisis del mismo considere si es procedente la accion constitucional de habeas corpus y se conceda la libertad inmediata de mi defendido para ejercitar su derecho a la defensa cumpliendo las medidas impuestas por el Juez del Canton Pasaje.

Siendo las 13h05 ingresan sus defensores particulares del recurrente y solicitan intervenir en la presente audiencia.

El senor Juez Ponente solicita que secretaria siente razon si ha sido legalmente notificado el defensor del recurrente con el senalamiento de esta audiencia.

Secretario: Si consta notificado el defensor del recurrente en la casilla judicial 624, en fisico, pero por cuanto el dia de ayer el sistema Satje estaba colapsado, presumo que no cogio los correos electronicos del recurrente. 

El senor Juez Ponente le pregunta al procesado si quiere la defensa tecnica de sus defensores particulares, manifiesta que si.

Abg. Arreaga Pazmino Pablo Edison: Planteamos la demanda de habeas corpus, por cuanto mi defendido Sucre Moreno Herrera se le siguio una causa en el Canton pasaje por un Juez de Garantias Penales quien dicto la medida de prision preventiva de presentarse cada 8 dias al juzgado, llamado a juicio y con el dictamen respectivo se paso a la etapa de juicio, al llegar al Tribunal este sostiene la medida de presentarse cada 8 dias al Tribunal, como tenia un Defensor publico no le hace conocer que tenia que presentarse cada 8 dias al Tribunal y cae en indefension y el Tribunal dicta una providencia el 15/12 en la que dice: girese la boleta de detencion, es decir no dicta el auto de prision preventiva para cambiar la medida, quizas fue un lapsus que perjudica a mi defendido, mas aun cuando el tipo de delito que se imputa es de atentado contra el pudor, cuando entra en vigencia el Codigo Organico Integral Penal, hace desaparecer la figura de atentado al pudor, en contraposicion de ley anterior con una posterior se aplica la que favorece al reo, se ha dictado al libertad cuando el tipo de delito ha desaparecido, mi defendido tiene 2 anos con el juicio, ya han puesto un visto bueno, el va a perder su trabajo por eso interpusimos la accion de habeas corpus. Fundamentamos el recurso de conformidad al capitulo V, Art. 43, 44, 45 inciso 2 literal b) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que va en concordancia con los Arts. 75, 76.7 literal a) y l) y Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica, por cuanto se ha incurrido en vicios de procedimiento. La Constitucion de la Republica en sus articulos mencionados, especificamente en el Art. 76.7 literales a) y l) (lee), entre esas garantias esta el debido proceso, no hay el debido proceso, cae en indefension por descuido del Defensor Publico, quien dicta la providencia del 15/12/2016, a las 14h00 es el Dr. Manuel Zhapan Tenesaca, en su providencia dice escuetamente: girese la boleta de detencion, debe fundamentarse porque cambia la medida. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 43 admite el recurso de habeas corpus, en cuanto a las reglas de aplicacion del recurso en caso de privacion ilegitima y arbitraria los jueces declaran la violacion del derecho y dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral, la prision preventiva es para garantizar la comparecencia del procesado, el es un empleado municipal ha estado presentandose normalmente en el juzgado, en cuanto a las reglas de aplicacion el Art. 45.2 literal d) (lee), va mas alla de los vicios de procedimiento, consecuentemente acogiendo la accion propuesta por los vicios de procedimiento anotados, solicitamos la inmediata libertad, porque ademas desaparecio el tipo penal que se le imputa, solicitamos se lo ponga en libertad, pido se tome en cuenta que tiene 5 hijos.     

Dr. Manuel Zhapan Tenesaca: He escuchado las intervenciones de la defensa publica y particular hay un factor comun y estrategia de la defensa tecnica particular, el defensor publico fue honesto, la defensa particular dice que el tipo penal no existe y alega la falta de notificacion. El habeas corpus es un acto concreto se debe fundamentar juridica y constitucionales cual es el derecho violado, no tiene los elementos legales ilegalidad, arbitrariedad, hay una autoridad publica competente, no se reune el principio de arbitrario no es contrario a la justicia esta dentro del marco legal e ilegitima porque no contraviene la ley. El auto de llamamiento de juicio emitido el 29/07/2014, a las 15h35, el senor Juez de Pasaje notifica en la notifica en la casilla 89 al Defensor Publico, Abg. Carlos Barrezueta, y notifica al defensor particular, Abg. Raul Jimenez en la casilla 44 y en su email, a tal punto que el senor Fiscal conmina al juez se notifique en las casillas de estos profesionales. El 08/08//14 radica la competencia en el Tribunal de Garantias Penales, conformado por el Dr. Oswaldo Piedra, Dra. Silvia Zambrano y el Dr. Lenin Fierro, el 22/08/14 se vuelve a notificar a los mismos abogados con sus respetivas casillas actualizadas en esta ciudad de Machala y al email, el 24/04/2015 el secretario sienta razon desde el 22/08/2014 hasta el 24/04/2015, el procesado no se habia presentado a cumplir las medidas cautelares contenidas en el Art. 160 del CPP, el 08/09/2016 el suscrito atiende la peticion del senor fiscal y mando a que el secretario siente razon y notifique al procesado, el 09/09 se gira la boleta y se notifica a los sujetos procesales, el 21/11 se lo detiene al procesado. El escrito del Dr. Ruben Nieto que comparece presentando el 12/12/2016, patrocinando al senor Sucre Moreno Herrera, senala casilla y email identico al que senalo en Pasaje y ademas solicita y denuncia que el defensor publico no le ha notificado que tenia que presentarse el Tribunal, el 13/12/2016, a las 14h07, aparecen lo hoy defensores y el 13/12 desautorizan al otro abogado, el jueves 15/12/2016 actualizamos la boleta de encarcelamiento y remitimos los datos para que senale la audiencia de juzgamiento. El tipo penal es de atentado al pudor, tipificado en el Art. 504.1 del Codigo Penal el cual esta subsumido en el Art. 170 del Codigo Organico Integral penal, en el delito de abuso sexual, en el primer caso la pena era de 4 a 8 anos, con el actual COIP la pena es de 3 a 5 anos, esto en cuanto a la transitoria primera del Codigo Organico Integral Penal, pido el desglose del original y que se aplique el Art. 23 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, castigar y sancionar el abuso del derecho, y venir a decir cosas que no existen en el proceso, desvirtuar una situacion de garantias, porque se da la revision de la medida cautelar, la ley plantea, el Art. 171 del Codigo Organico Integral Penal, por el principio de verdad procesal, el dice que desconocia seguir cumpliendo la medida cautelar, el ya no se venia presentado ni en el Tribunal ni en la Unidad Judicial, ahi si se revocaria esta medida cautelar personal . 

Replica: En la accion propuesta senale los Arts. 75, 76, 77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica que han sido violados, derechos constitucionales que han sido violados, los jueces son de Garantias Penales, el Art. 170 habla del abuso sexual esta tipificado en el COIP, el atentado contra el pudor esta contemplado en el codigo penal anterior, a mi cliente le favorece el principio de favorabilidad, que debio haberse aplicado en la formulacion de cargos y el auto de llamamiento a juicio porque a figura habia desparecido, el tribunal no considera el principio de favorabilidad y gira al boleta de detencion, nos e revoca la medida de detencion, el debido proceso no puede ser violado, esta ley le faculta en el Art. 45.2, les obliga resolver la situacion del procesado, esto es la libertad inmediata y subsanar el error judicial.  
     
Contrarreplica: En vista del Art. 45.2 literal b) establece que cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento, quiero entender que es vicios de procedimiento con esto confirma mi tesis, ya que se notifico al procesado a lo largo del proceso sumado la verdad procesal.

Procesado: Sucre Wilfrido Moreno Herrera: Solicito mi libertad porque no tuve conocimiento delas firmas, yo lo estaba haciendo en la ciudad de Pasaje, esto fue un problema de vecinos. 

JUEZ PONENTE: Una vez que el tribunal ha deliberado revisado el expediente y la peticion y fundamentacion que realiza el ciudadano Sucre Moreno Herrera, a traves de su defensor tecnico en la que manifiesta que no ha sido notificado por parte del defensor publico de la orden de presentacion ante el Tribunal Penal, por lo tanto se ha violentado el Art. 75 y 76 de la Constitucion, por haberle dejado en indefension y que se vio obligado a presentar el recurso de habeas corpus constante en el Art. 39 de la Constitucion de la Republica, en tanto que los requeridos, el Tribunal Penal de El Oro, a traves del Dr. Manuel Zhapan Tenesaca indica que ha sido notificado legalmente a sus defensores, tanto a la defensa publica cuanto a la defensa tecnica que el recurrente ha manifestado en los diferentes escritos con estos antecedentes el abogado del proponente de esta accion solicita su libertad inmediata, no asi por parte del Tribunal quien indica que no se ha justificado la existencia de legalidad, de arbitrariedad, de la orden de detencion del ciudadano Sucre Moreno Herrera. Revisado el expediente a fojas 20 existe una peticion realizada por la abogada Nancy Pesantez, Fiscal de El Oro en la pare pertinente indica conforme la razon sentada por el secretario del Tribunal mediante el cual informa que el procesado no se ha presentado ante el tribunal, solicito se emita la boleta de detencion para su comparecencia a la respectiva audiencia de juicio, con esto el Tribunal de Garantias penales con sede en el Canton Machala, mediante providencia respectiva solicita que secretaria siente razon ante la peticion de fiscalia. A fs. 25 de los autos consta la razon de la Abg. Gina Sanchez Sotomayor, secretaria encargada del Tribunal de Garantias Penales en el cual indica que en su calidad de secretaria hasta la presente fecha el acusado Sucre Moreno Herrera dentro del juicio penal 07241-2014-0257 que por el delito de atentado al pudor se sigue en esta dependencia, el mismo no se ha presentado ante el Tribunal conforme se ha ordenado al avocar conocimiento; a fs. 26 de autos el Tribunal de Garantias Penales con sede en el Canton Machala dispone en base a la razon sentada, se gire la boleta de encarcelamiento contra Sucre Wilfrido Moreno Herrera; con este analisis esta Sala luego de haber escuchado a las partes procesales, en atencion al inciso primero del Art. 89 de la Constitucion de la Republica (lee). Consta a fs. 29 la boleta de encarcelacion, cuyo motivo es la prision preventiva que esta suscrito por el Dr. Manuel Zhapan Tenesaca (Juez), Sanchez Sotomayor Gina en calidad de secretaria, es decir de esas piezas procesales se puede colegir que el ciudadano Sucre Wilfrido Moreno Herrera venia cumpliendo una medida alternativa de prision preventiva, de presentarse periodicamente ante el Juez A-quo, al no cumplirse con esta disposicion el Tribunal ha dispuesto emitir la boleta de privacion de libertad, por lo tanto en esta audiencia no se ha demostrado que la detencion del ciudadano Sucre Wilfrido Moreno Herrera sea ilegal, arbitraria e ilegitima, este tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia como administrador de justicia, respeta y hace respetar la norma constitucional de los sujetos procesales que al tratarse de la privacion de la libertad garantizando el uso y goce de los derechos consagrados en la Constitucion y al no haberse justificado plenamente los supuestos del Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, esta Sala no acoge la pretension del solicitante Sucre Wilfrido Moreno Herrera.   

Este anuncio debe ser considerado como legalmente notificado a las partes, sin perjuicio que por escrito y debidamente fundamentado se realice la notificacion en los respectivos casilleros judiciales y correos electronicos senalados por los sujetos procesales senalados, para el efecto. 

Arreaga Pazmino Pablo Edison: Interpongo recurso de apelacion de la resolucion dictada por el Tribunal de la Sala Penal.

Juez Ponente: Considerando que en esta audiencia se ha apelado de la resolucion, se concede al superior para que fundamente debidamente.  

4.- CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES:
4.1.- La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del articulo 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo articulo 8 establece que "toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo articulo 2 se instituye que "toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales". El Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, estableciendose en el articulo 25 como proteccion judicial, que "toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales.
4.2.- La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite a seguirse cuando se interpone la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
4.3.- Por lo expuesto y analizado en su conjunto el proceso, se desprende que la orden de prision del ciudadano SUCRE WILFRIDO MORENO HERRERA:, obedece a una orden judicial emitida por el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, conforme consta del expediente remitido al tribunal por parte del Dr. Manuel Zhapan Tenezaca,  en que al momento de emitirlo se considera se ha cumplido con los presupuestos necesario para que opera la medida cautelar de prision preventiva, y ante la pretension del recurrente SUCRE WILFRIDO MORENO HERRERA, al solicitar su libertad porque no tuvo conocimiento de presentarse ante el Tribunal para registrar su firma y cumplir con la medida cautelar de presentacion de manera periodica, asi como tambien al dictarse la medida cautelar de prision, no consta en autos que se ha interpuesto recurso alguno que permite la normativa penal, por el contrario presenta esta accion de habeas corpus, por lo que no se la puede calificar de ilegal, arbitraria o ilegitima, la orden de prision dispuesta por autoridad competente considerando que existe una orden legal de detencion, la que se debe dilucidar en la via ordinaria penal y no en la esfera constitucional como pretende el accionante SUCRE WILFRIDO MORENO HERRERA. En cuanto al derecho a la defensa el mismo se encuentra contemplado en el articulo 76 numeral 7 de la Constitucion de la Republica y forma parte de las garantias basicas del derecho al debido proceso. El derecho de defensa se basa en la igualdad procesal en virtud de la cual las partes intervinientes en un proceso deben estar en igualdad de condiciones ante la administracion de justicia. La tutela judicial efectiva e imparcial va de la mano con una actitud proba por parte de los operadores judiciales, quienes deben enmarcar sus actuaciones sin ninguna especie de condicionamientos, teniendo como referentes exclusivamente las disposiciones legales aplicables al caso concreto, pues el accionante a traves de su defensor indica que no hay el debido proceso, su representando cae en indefension por descuido del Defensor Publico que no le avisa que tenia que seguirse presentando en el Tribunal Penal de El Oro cumpliendo la medida cautelar alternativa a la que se le impuso.

Como parte esencial de los principios que forman parte del derecho al debido proceso se encuentra la motivacion de las sentencias, puesto que con aquello se configura el accionar conforme a la Constitucion y derecho por parte de las diversas autoridades publicas quienes son las primordialmente llamadas a velar por el cumplimiento de los principios y garantias constitucionales. Este principio de la motivacion se articula simbioticamente con el derecho a una tutela judicial efectiva, y obviamente aquello contribuira a garantizar la seguridad juridica dentro de un Estado Constitucional, con el objeto de que quienes acuden a los diversos organos jurisdiccionales en el pais no queden en la indefension y de esta manera se genere la debida confianza en el sistema juridico ecuatoriano; y es precisamente a traves de la motivacion de las resoluciones judiciales cuando los jueces y juezas determinan que sus actuaciones se han producido con apego a la Constitucion y a las leyes que rigen un caso en concreto.

Pues de autos consta que la accion penal da inicio por un presunto delito de Atentado al pudor, por lo que el fiscal de la causa, formula cargos en audiencia  que obra del proceso penal fs. 3 a 4 y 4vta., dictando AUTO DE PRISION, por el presunto delito de abuso sexual y que la misma ha sido sustituida por otra medida alternativa de presentarse periodicamente ante la autoridad que sustancia la causa. 
Por lo tanto en el caso de la especie, no se ha violentado el debido proceso, pues a fs. 29 de los autos consta la boleta de encarcelacion, cuyo motivo es la prision preventiva que esta suscrito por el Dr. Manuel Zhapan Tenesaca (Juez), Sanchez Sotomayor Gina en calidad de secretaria, es decir de esas piezas procesales se puede colegir que el ciudadano Sucre Wilfrido Moreno Herrera venia cumpliendo una medida alternativa de prision preventiva, de presentarse periodicamente ante el Juez A-quo, al no cumplirse con esta disposicion el Tribunal ha dispuesto emitir la boleta de privacion de libertad, por lo tanto la detencion del ciudadano Sucre Wilfrido Moreno Herrera no es ilegal, arbitraria e ilegitima, es decir no se ha justificado los supuestos del Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

En virtud de lo expuesto, se puede apreciar con claridad que el accionante hace referencia a una presunta vulneracion del debido proceso, especificamente del derecho a la defensa al no ser comunicado por parte del defensor publico que tenia que presentarse ante el Tribunal Penal de El Oro a seguir cumpliendo la medida alternativa a la prision preventiva. 

Asi, en la configuracion del sistema juridico ecuatoriano existen distintas garantias entre las que se destacan las garantias normativas, en donde los diversos organos e instituciones productoras de normas deben observar la Constitucion de la Republica y los derechos en ella consagrados, generandose una tutela normativa de los derechos de las personas. Se debe recordar al accionantes que la accion de habeas corpus esta direccionada hacia la proteccion de derechos constitucionales y normas del debido proceso; en el caso sub judice se puede evidenciar que el accionantes desnaturalizan la esencia de esta garantia al pretender que la Sala resuelva una supuesta vulneracion del derecho a la defensa en cuanto a la interpretacion de una norma infraconstitucional del ordenamiento juridico ecuatoriano, tarea que es propia de la justicia ordinaria. La Corte Constitucional ha senalado, a traves de su jurisprudencia, que estos conflictos normativos infraconstitucionales deben ser resueltos a traves de las jurisdicciones legales, toda vez que se trata de un asunto de interpretacion de normas infraconstitucionales. En virtud de lo manifestado, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, respeta y hace respetar la norma constitucional y los derechos de los sujetos procesales, garantizando en forma oportuna el uso y goce de los derechos consagrados en la Constitucion, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", por no haber justificado los presupuestos del Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, no acoge  la pretension del accionante SUCRE WILFRIDO MORENO HERRERA. Por cuanto como ha manifestado su defensor existe normativa legal que le asiste respecto de la prescripcion de la accion penal, cuya aplicacion es exclusiva de la justicia penal ordinaria. No siendo procedente su analisis en esfera constitucional. Dejando a salvo el derecho del accionante para solicitar lo que su derecho lo corresponde. Ejecutoriado se remitira copia certificada de la resolucion a la Corte Constitucional, conforme el numero 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica. Cumplase con lo que determina el Art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. NOTIFIQUESE. 