Guayaquil, septiembre 23 del 2013, las 09h29. VISTOS:  El presente expediente se inicia en base al Parte Policial por Vehículo Retenido No. 09-00081974, elaborado por el agente de tránsito que lo suscribe e impugnación del mismo, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención muy grave de tránsito ocurrida el 02 de septiembre  del 2013, a las 08h00, aproximadamente, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, concluido el mismo y siendo el estado  del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por el turno reglamentario a la fecha del cometimiento de la contravención la suscrita Jueza era competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO.- Se ha observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no existe omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se  declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: Dentro del término probatorio concedido compareció a rendir   su declaración el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Israel Mauricio Bautista Mora, quien se ratificó en todo el contenido del Parte Policial, manifestando que observó cuando el conductor del vehículo de placa GRZ-4189, estaba recogiendo  a dos pasajeros,  llamándole la atención, los pasajeros se identificaron con sus cédulas, conforme consta en el Parte, y dijeron que no conocían al conductor y que les estaba haciendo una carrera; no compareció  el impugnante Santiago Alejandro Campuzano Medina a rendir su declaración, a pesar de constar ordenado en autos;  por lo que no habiéndose desvirtuado el  cometimiento de la contravención muy grave señalada  en el parte,  la suscrita Jueza Abogada Carmen Vásquez de Monroy,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a SANTIAGO ALEJANDRO CAMPUZANO MEDINA, con cédula de ciudadanía No. 0927785006, con   multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, rebaja de diez  (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del  vehículo, al haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificada en el art. 145 literal f) de  la ley Orgànica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cumplido el plazo anteriormente señalado y cancelada la multa impuesta, procédase a la devolución del automotor retenido a su legítimo propietario o  persona legalmente autorizada. Cúmplase lo dispuesto en el art. 179 de la ley de la materia y art.  277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.   

Certifico.