VISTOS.- Agréguese a los autos los escrito y anexos presentados por ATI RODRIGUEZ JORGE WASHINGTON. En lo principal: En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de diciembre del año 2014, siendo las 14H15 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales al Abogada de la Defensoría Pública Amalia Petroche, en representación del aprehendido ROBERTO LUIS ALAY MERELO, el Agente de Tránsito JIMMY SALAZAR ORTEGA quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00110675 de fecha 05 de Diciembre  del 2014,  elaborado a las   01h59, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano ROBERTO LUIS ALAY MERELO, y en su parte pertinente dice “…En que la furgoneta de placas HAF0281 particular del Chimborazo conducido por el Sr. ALAY MERELO ROBERTO LUIS con CI # 0924377088 ( se verifico en el sistema de CTE indicando que NO posee licencia de Conducir) el mismo circulaba por la Calle Principal Bloque 1 de la COOP. Sergio Toral en sentido Norte-Sur carril derecho y por causas desconocidas realiza una maniobra para desplazarse hacia la izquierda atropellando con su parte posterior lateral izquierda la humanidad de la Sra. SANTIAGO ALARCON MARIA y la Srta. ANDRADE CEDEÑO CARLA las mismas que se intentaban cruzar de la acera Este a la Oeste. La Sra. SANTIAGO ALARCON MARIA de 57 años domiciliada SERGIO TORAL BLOQUE 1 MZ 34 y la Srta. ANDRADE CEDEÑO CARLA, fueron trasladadas por la ambulancia  No. 20 del MSP hasta la Clínica Rosales para recibir los primeros auxilios. Donde el médico legista de turno  de CTE Dr. Juan Solórzano se trasladó para realizar la valoración médica indicando que su recuperación es de 9 a 30 días salvo complicaciones. El Sr. ALAY MERELO ROBERTO LUIS fue trasladado en el patrullero  No. 434 hasta la Unidad Judicial Penal Norte Florida,  a donde fue puesto a órdenes del Fiscal de turno el mismo que ordeno las pericias del caso (valoración médica de los peatones y prueba de alcoholemia) posterior el Dr. Juan Solórzano realizo la Prueba de Alcoholemia No. Test. 45.545 0.02 g/l resultado NEGATIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente ya que no posee licencia de conducir. La furgoneta de placas HAF0281 fue trasladada por sus propios medios hasta el CRV Norte quedando en calidad de APREHENDIDO con número de inventario 30775 y a Ordenes de la Autoridad Competente…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  ROBERTO LUIS ALAY MERELO, quien se encuentra asistido por la Señorita Defensora Pública Abg. AMALIA PETROCHE, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  JIMMY SALAZAR ORTEGA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano ROBERTO LUIS ALAY MERELO el mismo que conducía sin portar licencia de conducir manifestando señor Juez que cuando me traslade al lugar vi a dos peatones tirados en la calzada las mismas que fueron trasladadas en ambulancia, así mismo se le practicó el examen de alcoholemia # 45.545 con un resultado de 0.02 G/L dando NEGATIVO. En este estado se le concede la palabra la abogada de la Defensoría Pública la misma que manifiesta señor Juez tómese en cuenta el testimonio de mi defendido, lastimosamente por un acto de fuerza mayor ocurrió el accidente, además presentó originales para justificar su arraigo social por lo que le solicito señor Juez le imponga una sentencia mixta. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos de su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, ROBERTO LUIS ALAY MERELO, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0924377088, Domiciliada en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a ROBERTO LUIS ALAY MERELO de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 2 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y 1 días de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. En cuanto al pedido del propietario del vehículo señor ATI RODRIGUEZ JORGE WASHINGTON se dispone en esta resolución que el Señor Jefe de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador, proceda con lo solicitado por el  solicitante  esto es que pueda retirar la documentación que se encuentra dentro del vehículo de placas HAF-0281, para que a la brevedad posible sean presentados ante esta autoridad para devolución del vehículo que se encuentra a órdenes de esta autoridad.- Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-