VISTOS: La presente Instrucción Fiscal, se inició  mediante la Audiencia Oral de   formulación de cargos  en contra del ciudadano MARCO ANTONIO URBINA INDACOCHEA  solicitada  por el Fiscal Dr. Marco Vinicio Rodríguez Mongon  por el accidente  de transito  ocurrido el día  21-06- 2013   en A LAS 08H20,  cuando el procesado  conducia un bus  de la Compañia  Metro Bastion  por la Av.  M artha  Bucaram de Roldos, sentido   sur-norte, al salir de la parada de La Prosperina impacto la humanidad de Byron Antonio Parraga Mera, quien cruzaba  la avenida  en precipitada carrera, resultando gravemente herido  y llevado  hasta  el hospital Universitario  donde se comprobo  su fallecimiento.- Audiencia  en la que se resolvio  el inicio de la Instruccion Fiscal.- Con fecha 24 de Julio del 2013 a las 09h12 se recibe  el dictamen  Fiscal  emitido  por el Dr. Marco Vinicio Rodriguez  Mongon, el mismo  que  es de caracter  abstentivo, el mismo  que es elevado a consulta del Fiscal  Distrital  conforme  lo dispuesto en el Art. 226 del Código de Procedimiento Penal.- Con  fecha 23 de Octubre del 2013  el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e)  Ratifica el dictamen  abstentivo  dictado  por el Fiscal de primer nivel.-  Por lo que, por ser el estado de la causa, para resolver se considera.- PRIMERO: En la Tramitación de la causa  no se observa omisión de solemnidad sustancial, que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.-SEGUNDO: Obra del expediente el  informe estadistico de defunción  de Byron Antonio Parraga Mera  practicado por el Doctor , Meliton Larreta Espinel,  Médico perito legista de Guardia de CTE,.-TERCERO.-  A fojas  251  de los Autos  consta el acta del reconocimiento de  firma  y rubrica de Georgina Elizabeth  Farías  Alvarado y Lucrecia Leonor Sol Holguin, a favor del procesado  Urbina Indacochea  Marco Antonio  y  a favor del  Ing. Emilio Alberto Aguayo  Ramirez  como Gerente del consorcio Metro Bastión.-CUARTO.-  De autos  constan  los dictamennes  emitidos  por el Dr. Marco Vinicio Rodríguez  Mongon,  Fiscal Penal  de la  Unidad especializada enaccidentes de Tránsito, asi com o eldel Fiscal Distrital (e)  Dr. Paul Ponce  Quiroz ambos de caracter  abstentivo a favor de  MARCO ANTONIO URBINA  INDACOCHEA.-  QUINTO.- El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, expresa que la etapa del juicio se sustanciara a base de acusación Fiscal, y  si no hay esta no hay juicio.-Por lo anteriormente  expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez  E de la Unidad judicial Penal  Norte  1 declara EL ARCHIVO de la presente Instrucción Fiscal, a favor de MARCO ANTONIO URBINA  INDACOCHEA , así como se cancelan todas las medidas cautelares dictadas  en el proceso, debiéndose Oficiar en tal sentido al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial y Jefe del Migración y Extranjería del Guayas, haciéndole conocer del particular.-  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución a los libros que lleva la Judicatura.- Actúe la Ab. Clara García Vargas, secretaria  encargada del Despacho.-Publíquese, Notifíquese y cúmplase.-