Duran, jueves 18 de octubre del 2018, las 11h16, VISTOS: Con fecha Durán, miércoles 17MAY2017, el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán provincia del Guayas, Segundo Ricardo Arias Plaza, dictó auto de llamamiento a juicio contra Juan Francisco Izquierdo Izquierdo, por encontrarlo presunto autor del delito de violencia física, tipificado y reprimido en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 3, en el grado de autor.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabián Mármol Balda; y, Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la inocencia de Juan Francisco Izquierdo Izquierdo.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Harry Velásquez Velásquez, Defensor particular, Ab. Gino Maquilón Donoso.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Fiscalía tuvo conocimiento del presente hecho por una denuncia puesta por la señora Anita Leonor Alvendravo Bimbela, que el día 30DIC2015 a la 01h30 se encontraba descansando en su domicilio, llegó su ex conviviente golpeando la ventana fuertemente quería ver a su hijo de 6 años que tienen en común y le dijo que quería llevar al niño a la familia de él, ella dijo que a esa hora no le daría al niño para que se lo lleve. Empezó a insultarla diciéndole “algún mozo debes tener ahí dentro. Zorra. Donde te vea con alguien te mato”. Que puso la mano y él sacó un machete y le cortó 3 dedos intermedios de la mano. Vio la sangre, salió en precipitada carrera y había un carro esperándolo ahí y luego de esto se desmayó y su hija María Fernanda llamó al Policía para que lo detengan, pero se dio a la fuga. Inmediatamente la llevaron a la señora para que la atiendan en un centro de salud. El señor fu llamado a juicio por violencia intrafamiliar de conformidad con el Art. 152 numeral 3 del COIP.- DEFENSOR DEL PROCESADO: Si bien es cierto que dentro de este proceso existen lesiones, no es menos cierto que durante duró la investigación no se demostró quién causó las lesiones debido a que en este proceso hubo más personas involucradas. Cronológicamente se inicia con la denuncia presentada el 31DIC2015, la que fue realizada en violencia contra la mujer y familia del Cantón Durán, con la cual se dio inicio al proceso en esta fase se hizo valoración médica con la Dra. Shirley Mora que la señora tiene incapacidad física de 12 días. El 05ENE2016 la jueza Irene Moncayo se inhibe de llevar el caso de acuerdo al Art. 643 numeral 2 COIP y deriva a fiscalía. El 18ENE2016 fiscalía avoca conocimiento e inicia fase de investigación previa y el 05MAR ordena una nueva valoración médico y dicho informe del Dr. Alex Toala Mora el 06ABRIL determina incapacidad de 31 días. Es importante decir que en ninguna de estos informes la señora tiene desmembramiento o pérdida de algún órgano solo indican informe de incapacidad física de 12 días y de 31 días y luego se hace una nueva valoración médica, no indica días de incapacidad, solo indican daños en los muñones de los dedos. Sin embargo, la fiscalía en su momento al tener estos dos informes formuló cargos de acuerdo al Art. 152 y formula en contra de Juan Izquierdo Izquierdo ordena su prisión preventiva y está detenido 90 días. Al verse los informes médicos que indican que no pasa los 30 días reformulan los cargos el Sr. Izquierdo sale en libertad y se respeta sus derechos. Cabe indicar que en esta primera parte las versiones rendidas existen contradicciones de la señora denunciante porque no existe informe claro y contundente que indique que el Sr. Izquierdo cometió algo, porque no existe machete, ni hacha, no existen fotos, ni nexo causal de las lesiones con el Sr. Izquierdo. Además también dentro del proceso durante 3 ocasiones llamó a Henry Agapito que fue pareja de la denunciante y estaba tomando dentro de la casa y con quien tuvo el altercado, pues fue éste quien se lanzón sobre el Sr. Izquierdo. Agapito sacó hacha y fue el inconveniente que la señora por meterse en medio de los dos salió lastimada. Fiscalía no investigó más allá, ni llamó por medio de la fuerza pública al señor Henry Agapito. Todo esto lo voy a demostrar en el tiempo que dure esta audiencia de que el señor Izquierdo no tiene nada que ver con el delito que se lo acusa. CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIMONIO DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, C.C. 0918851833, médico legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, informe médico legal, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: EXPUSO: Es un formato médico legal para atender a los pacientes. El 13DIC2016 a las 16h40 realicé reconocimiento a la señora Anita Leonor Alvendravo Bimbela de 43 años que refirió que el agresor correspondía a Juan Izquierdo Izquierdo, su ex esposo, refería que fue agredida con machete hace 1 año aproximadamente. Había sido atendida en el Hop Luis Vernaza en análisis de revisó protocolo quirúrgico, amputación parcial del extremo distal de dedo de dedo índice, lesión en dedo medio con presencia de férula. Dentro de las conclusiones indiqué que la paciente vino por sus propios medios, que fue agredida por arma cortopunzante por parte de su ex esposo que se presentó historia quirúrgica y se determinó incapacidad parcial y permanente, esto porque se dificultó actividad diaria. FISCAL. P. Recuerda cual dedo fue? R. El informe dice dedo índice izquierdo. Sobre falanges es decir que quedó la base del dedo. Parcial porque no es la totalidad del dedo y permanente porque no le pueden reconstruir, queda facultadas limitadas. Ya en esto no hay días de recuperación. P. El acta e informe consta su firma? R. Sí, son mis firmas. P. Se ratifica en el contenido del informe? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. En base a su experiencia a qué se debe que haya sucedido el accidente del dedo? R. No puedo decir eso, la paciente dijo que había sido atacada con objeto con filo (machete) el informe quirúrgico refiere. P. Podría ser con machete o con hacha? R. Podría ser.- Se suspendió la audiencia por pedido de la Fiscalía y se reinstaló el día 09OCT2018.- Encontrándonos en la fecha y hora de reinstalación de la audiencia se le concedió la palabra al FISCAL quien indicó lo siguiente: Señores jueces buenos días, señor secretario, abogado de la defensa. Señores jueces es la tercera vez que se convoca a la presente reinstalación. La fiscalía ha hecho todos los esfuerzos, aparte de que por secretaría fueron notificados todos los testigos para que acudan a esta audiencia y hasta el momento contamos con la presencia de la Dra. Daysi Trejo, los psicólogos, doctor Tomalá, no comparecieron a pesar de los esfuerzo de fiscalía. Se hizo llamada a la Dra. Diosa Emperador que maneja el Servicio de Peritaje Integral de la Fiscalía, pero igual no han comparecido estos testigos. Ante el llamado de la denunciante y presunta víctima ha dicho que no va a venir, que no quiere saber nada de este asunto y extraoficialmente ella ha llegado a un acuerdo con el señor procesado ahora acusado e incluso tengo entendido que se ha entregado una casa y dinero en efectivo, pero la han hecho de manera extrajudicial, sin que intervenga la fiscalía. Por lo tanto en esta audiencia la fiscalía tiene que probar y sostener su acusación y no tengo los medios suficientes para poder probar solo como prueba documental podría entregarles la pericia o informe presentado por la Dra. Daysi Trejo Valdez puesto que ella estuvo aquí y lo judicializó y presentar la denuncia de la señora que fue puesta ante la jueza ante la violencia y familia, presentar historia que se hizo atender en el Ministerio de Salud y presentar el informe de la Dra. Daysi Trejo. DEFENSOR DEL PROCESADO: Buenos días señores jueces, señor fiscal. Escuchando las palabras de la fiscalía no se ha podido comprobar dentro de las pruebas testimoniales que el Sr. Juan Francisco Izquierdo cometió una infracción y he traído aquí en que firmaron las dos partes junto con los abogados que hemos presentado, en el cual llegaron a un acuerdo porque no estuvo claro desde un principio dentro de la riña del 30DIC que estuvo otra persona con la que estaban tomando y había mucha gente en la vivienda, con él hubo el incidente y la señora por meterse a defender a su pareja sacó una hacha de cocina con la que se lastimó la señora, no fue llamado a declarar el Sr. Henry Agapito que fue una persona que debía estar llamada dentro de esta investigación, porque era la persona con la que fue el incidente, la señora tampoco quería que fuera llamado. Se trató de llegar a un acuerdo porque tienen un hijo en común, se le entregó un lote de terreno, un dinero en efectivo que fue cancelado. TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN FRANCISCO IZQUIERDO IZQUIERDO, nacido en Ventanas, Provincia de Los Ríos, el día 24MAYO1964, con 55 años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en El Recreo, Cooperativa Una Sola Fuerza, Mz C 2, solar 3, marino jubilado. El juez ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Le explico que el día 30DIC2015 yo a eso de las 22h00 yo igual doy mi vuelta en mi vehículo trabajando y me acordé de mi hijo y fui a verlo a darle una vuelta. Me acerqué a dicha casa cuando la madre de mi hijo me vio, me tiró la puerta. Seguí llamando y me acerqué tranquilo. Salió molesto el esposo, porque estaban tomando Agapito Avilés que era el actual marido y estaba tomando con unas amigos y amigos y me di cuenta que estaban tragueados, tomados y en eso ella salió brava, le dije que venía a ver a mi hijo, salió el esposo Agapito Avilés me agredió verbalmente sobre qué hacía ahí y la señora también me aseguró que no era mi hijo, sino de él y le dije para que le pasara la mensualidad. Comenzó a insultarme, forcejear y luego ella gritó porque estaba queriendo salir, le alcancé a escuchar “me remordiste, me cortaste”. La señora ingresó a la casa y llamó a la Policía. Para evitar más problemas me retiré y como a eso de una hora llegué a mi casa y los vidrios de la ventana estaban rotos, habían tirado piedras y en la realidad eso es todo señor juez. FISCALÍA no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted el día 30 fue con alguna arma, cuchillo, hacha? R. No. P. Vio al señor Agapito salir con alguna arma? R. En el forcejeo no vi bien, pero ella si dijo que le había mordido con algo. PRUEBA DOCUMENTAL: informe médico, ampliación de informe médico del Dr. Toala. Historia clínica de la Paciente Anita Alvendravo del Hop Guayaquil. Versión libre y voluntaria de mi defendido. Denuncia presentada por mi defendido contra Henry Agapito. Boleta de auxilio que tiene mi defendido. Ampliación de versión de la señora. Informe psicológico realizado a la señora. Informe psicológico al menor Jimmy Francisco Izquierdo. Versiones varias. FISCALÍA: Ninguna objeción.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Juan Francisco Izquierdo Izquierdo, manifestó: Con el testimonio de la Dra. Daysi Trejo dejo demostrada la materialidad de la infracción., la denuncia vino de la Dra. Susana Moncayo y ella envió a la fiscalía para que conozca en su principio el Dr. Modesto Freire. La señora fue lesionada el día 30DIC2015, no la tengo aquí para que ella me señale quién fue la persona que le causó ese daño físico y aquí se hace la prueba. Me abstengo de acusar al señor Juan Francisco Izquierdo Izquierdo por el delito de lesiones que fue traído a esta audiencia de juicio. DEFENSOR DEL PROCESADO: Me allano a lo solicitado por la fiscalía y solicito se confirme su estado de inocencia y se levanten las medidas.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL.- En el Tratado de Derecho Procesal Penal  Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson Aranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, par que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”. Para el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, ex Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- Al no existir acusación fiscal no habrá juicio. La fiscalía ha sido clara al considerar que aunque existió materialidad de la infracción por el testimonio de la médico legista de la Fiscalía que determinó lesiones y que además compareció a rendir su testimonio la Dra. Daysi Trejo; no así ha comparecido la supuesta víctima para testificar la infracción que fuera denunciada.- El Tribunal coincide con el criterio de la fiscalía en cuanto a la abstención.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JUAN FRANCISCO IZQUIERDO IZQUIERDO, nacido en Ventanas, Provincia de Los Ríos, el día 24MAYO1964, con 55 años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en El Recreo, Cooperativa Una Sola Fuerza, Mz C 2, solar 3, marino jubilado; consecuentemente se revocan las medidas cautelares reales y personales, así como las medidas de protección que se hubieren impuesto; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades pertinentes.- Sáquese copia de esta resolución.- Cúmplase y Notifíquese.- 