Playas, jueves 21 de junio del 2018, las 17h53, VISTOS: Dr. Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, nombrado mediante Acción de Personal 13829-DNTH-2015-SBS  del 13 de octubre de 2015.- Puesto a mi despacho.- En lo principal.-  Por Auto de llamamiento a Juicio dictado dentro de esta causa,  en Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio,   por el doctor Carlos Eduardo Flores Iñiguez  en contra del procesado CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO,  emitido el 25 de septiembre del 2017, por considerarlo presunto autor conforme al artículo 42 numeral 1 literal a),  del delito previsto y sancionado por el Artículo 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, Auto en que también se ratifican las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en los numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, sube a mi conocimiento la presente causa y siendo estos el  día y hora señalada en que se lleva a cabo la presente audiencia de Juzgamiento en que se dicta la sentencia condenatoria en contra de CHIMBOLEMA REMACHE MARCO ANTONIO, es el momento procesal oportuno en que conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el  artículo 622 y 560 ibidem se procede a reducir a escrito la presente sentencia y  para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- En razón de lo dispuesto en la Resolución  del Pleno de la Corte Nacional de Justicia N° 09-2016  publicada en el Suplemento 1 del Registro Oficial 894, de 1 de diciembre del 2016,  este Juzgador es competente, para conocer y resolver la presente causa, SEGUNDO.-   VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador  y 560 del COIP, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del Debido Proceso,  se ha tramitado bajo el sistema oral, acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación,  No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la decisión en esta causa, ni vicio que pueda invalidarla, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez del proceso.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL   SENTENCIADO.- El  sentenciado  responde a los nombres de:  CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO,  ecuatoriano, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía 0602815862.-   CUARTO.-  EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- A la Audiencia de Juzgamiento comparece el Fiscal  abogado Washington  Suárez Saltos en representación de la Fiscalía General del Estado;  el  sentenciado CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO, asistido por su abogado particular  FLORES SÁNCHEZ JAVIER;   el suscrito juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas  inteligenció al acusado sobre los cargos formulados por la Fiscalía en Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la de Formulación de Cargos, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable, se volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas;  que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba asistido por su abogado particular FLORES SÁNCHEZ JAVIER, que tenía derecho a guardar silencio, y que por nada puede considerarse como contrario a sus intereses sus declaraciones rendidas dentro de la Instrucción Fiscal, que tiene derecho a no auto incriminarse, a contradecir la prueba que se presente contra ÉL, esto a través de su abogado defensor.  QUINTO.- Relación precisa y circunstanciada del hecho punible: La noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía a través del Parte Policial de accidente de tránsito  N° 09-00145552 elaborado por el Sgto-2 de la CTE. Cód. 4404 Miguel Ángel Pinos Zapata de fecha 31-07-2017 las 18h00, en que se hace conocer sobre la detención del ciudadano CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO, el 31-07-2017 aproximadamente a las 17h50, bajo las circunstancias de  que   el bus servicio masivo  de Pasajeros  de la Cooperativa Posorja  de Placas GBN-6068 Disco 021, conducido por el señor  CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO, portador de la licencia de conducir N° 0602815862  Tipo E de la ANT circulaba por la red Vial Estatal E-40 en sentido Guayaquil  Progreso carril derecho y al llegar aproximadamente al Km. 110 impactaron su parte frontal anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la Camioneta de Placas MBD-0821  conducida por el señor ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO  con licencia de conducir de la ANT, el cual circulaba en la misma vía sentido y carril producto del impacto el mismo perdió el control y dominio de la camioneta rodando hacia adelante y a la derecha para estrellarse contra la señal de tránsito existente en el lugar  quedando como posición final fuera de la cinta asfáltica aproximadamente cuatro metros y  como consecuencia el fallecimiento de ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO, por lo que fue aprehendido CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO, a quien en Audiencia de Flagrancia, Formulación de Cargos y Solicitud de medidas cautelares le impuso las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Artículo 522 numerales 1 y 2.- 5.1. HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA DE LA FISCALÍA.-  La Fiscalía en su alegato de apertura mencionó: (…) el procesado fue el causante de la muerte del señor CARLOS ALBERTO ANDRADE ZAMBRANO imputándose el delito tipificado en el art. 377 primer inciso del COIP,  en el transcurso de la audiencia demostraremos su culpabilidad con los medios de prueba pertinentes.- 5.2. HIPOTESIS DE EXCLUSION DEL PROCESADO.- AB. FLORES SÁNCHEZ JAVIER: Alegato de apertura: DEFENSA (…)  la teoría de la defensa es de inocencia del procesado.- 5.3.- Pruebas de Cargo:  Documental.- Fiscalía.- DOCUMENTAL.-  Parte policial 0900145552 del 31/07/2017 a las 17h50 suscrito MIGUEL ÁNGEL PINOS ZAPATA.- Informe Técnico Pericial de Avalúo y Daños Materiales de la camioneta MBD-0821 y bus BGN- 6068  conducido por el procesado.- Protocolo de Autopsia que determina la muerte del ciudadano ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO.-Informe de prueba de alcoholemia dio  negativo.- Formulario de defunción.- Datos del Registro Civil del procesado.- Informe de Investigación y reconocimiento del lugar de los hechos.- Acta de reparación integral con la cónyuge del occiso.- TESTIMONIAL.- JOSE MORAN LOZANO, quien juramentado que fue en legal y debida forma, ofreció decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado, manifestando: (…)  soy  agente de OIAT de 46 años de edad, 18 años de servicio. Fui quien practicó  las pericias técnicas de avalúo y daños materiales de los dos vehículos.- Las firmas del informe son las mías, la camioneta era vetusta llevaba cargamento de fruta;  el impacto provocó  transferencia de violencia producto de la velocidad y la fuerza, el golpe lo produce el bus quien recibe fue la camioneta.- TESTIMONIO DEL PERITO MÉDICO DR. MELITON AGAPITOP LARRETA ESPINEL, el mismo que juramentado que fue en legal y debida forma dice: (…) mis nombres son los indicados, de   57 años, de profesión  Medico, soy médico legista de la CTE, acreditado ante el Consejo de la Judicatura.- Domicilio en  Sauces VII  7 Mz. 380 Villa 18.-  practiqué  el Protocolo de Autopsia 1340-DML-2017 de CARLOS ALBERTO ANDRADE ZAMBRANO, en  que consta mi firma y rúbrica.- el día 01/08/2017 a las 13h00 realicé la autopsia.- las causas de la muerte fueron trauma cerrado de tórax, fractura inter costales múltiples y ruptura traumática del corazón.- estas lesiones son típicas de accidentes de tránsito que tiene relación al evento suscitado en el km 110 Cerecita a las 18h00 del 31/07/2017.- Se  realizó prueba de alcoholemia al cadáver la misma que salió negativa.-me ratifico en todo el contenido del informe 1340-DMLl-2017 de CARLOS ALBERTO ANDRADE ZAMBRANO.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE LA CTE ELVIS BRYAN ALAVA MORA.- Juramentado que fue en legal y debida forma, ofreció decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado, manifestando: (…) mis nombres son ELVIS BRYAN ALAVA MORA.- Cédula de ciudadanía 0918572587, casado, 28 años, domicilio en Colimes,  Calles Máximo Macías y la Tercera.- la firma que consta en el Informe de Investigación es la mía que utilizo en todos mis actos públicos y privados.- se me ordenó practicar un Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos.- soy acreditado por el Consejo de la Judicatura tengo dos años  de acreditación.- hago 10 a 8 pericias por mes.- estaba asignado en el cantón Playas desde el peaje hasta el km 65.-  el accidente fue a la altura del km 110 Guayaquil - Progreso en la Vía de la Red Estatal a la Costa E-40- en el lugar del accidente  la vía es recta con una pendiente, el lugar el  accidente fue en la recta y pendiente, en una elevación.- la elevación es leve.- el accidente se da subiendo la pendiente.- a las 16h30 del jueves 3 de agosto del 2017 a las 16h30 realicé del  el reconocimiento del lugar del accidente producido a las 17h50 aproximadamente del 31 de julio del 2017.- tengo dos años en este sector.- la visual del conductor CHIMBOLEMA era buena.- 5.4.-Pruebas de descargo: CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO.- DOCUMENTAL.-  (…)  solicito se tenga en cuenta  las pruebas de la Fiscalía, certificaciones del SATJE que mi cliente no tiene causa penal pendiente, certificado de antecedente penales, acta de reparación integral, cheque certificado por el valor de veinte mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (USD. $ 20,000.00 ).- TESTIMONIAL.- PROCESADO CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO.- Advertido que fue de su derecho a permanecer en silencio, y asesorado por su abogado defensor, rinde su testimonio sin juramento, manifestando: (…) ser de 42 años,  titular de la cédula de ciudadanía N° 0602815862, Casado,  domiciliado en Playas  - General Villamil  en el Barrio Ecuador.- transitaba por la vía Guayaquil-Progreso a la altura del km 110,  antes visualizo a la camioneta veníamos ambos en el carril derecho,  venía manejando en velocidad moderada,  el tipo de bus no es apto para alta velocidad, estaba en unos 75 o 80 km/h al circular hago maniobra para rebasar el vehículo cuando veo el retrovisor procedo a bajar la marcha del bus en el momento que hago el cambio de marcha la camioneta abruptamente se para delante de mí,  hago una maniobra al lado izquierdo percatando que no venga ningún carro pero lamentablemente lo topo con la parte derecha  a la camioneta, no soy el causante trato de evitar la camioneta esta se para abruptamente delante mío, en mi conciencia sé que no tengo la culpa”.-  5.5.- Actos que el juzgador considera probados  en relación a la prueba practicada.- De la prueba practicada por los justiciables se considera probado lo siguiente: UNO) Que el accidente motivo de esta causa, ocurrió en la fecha, día, y hora, bajo las circunstancias descritas en el Parte 09-00145552.- DOS) Que el conductor del Bus de Placas GBN-6068 de la Cooperativa Posorja Disco 21 estaba conducido por el procesado CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO  al momento de impactar   a la camioneta de Placas MBD0821 que se encontraba conducida por ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO.- TRES) Que producto del impacto,  el conductor de la camioneta ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO falleció.- CUATRO) Que el accidente fue causado por CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO quien ha faltado al deber objetivo de cuidado.- CINCO) Que ni CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO ni ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO al momento del accidente se encontraban bajo el influjo de bebidas alcohólicas.- SEIS) Se ha establecido el tipo imprudente de tránsito tipificado en el artículo 377 inciso 1 del COIP.-  SEXTO.- RESOLUCION.- MOTIVACION: BASES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- Los siguientes textos constitucionales y legales se refieren a esta garantía básica del debido proceso, que es la motivación.- 6.1.- El Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República vigente, dispone en su parte pertinente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El Derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: ...l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- 6.2.-De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos; establecen que es obligación esencial y se debe motivar las resoluciones por parte de los jueces.- 6.3.- Por su parte el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala en su parte pertinente “Facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: …4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos”.- El Art. 108 ibídem dispone “Infracciones graves.- A la servidora o al servidor de la Función Judicial se le podrá imponer sanción de suspensión, por las siguientes infracciones: …8. No haber fundamentado debidamente sus actos administrativos, resoluciones o sentencias, según corresponda, o en general en la sustanciación  de las causas, haber violado los derechos y garantías constitucionales en la forma prevista en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República. La reiteración de estas faltas por tres ocasiones en un período de un año, será motivo de destitución”.- 6.4.- Principio de legalidad: El numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República expresa: “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal….ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley…”. Así mismo, el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, determina: “ Nadie podrá ser condenado por acciones u omisiones  que en el momento de cometerse no fueran delictivos, según el derecho aplicable”; y, finalmente  dentro de los principios procesales descritos en el numeral 1 del Articulo 5 del  Código Orgánico Integral Penal encontramos: “ Legalidad.- No hay infracción penal, ni pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho….”. Por otra parte el Art. 17 del Código Orgánico Integral Penal determina: “ Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código”  -COIP-. Al respecto tenemos que estos principios se cumplen a cabalidad dentro del presente proceso; ya que el Código Orgánico Integral Penal, entró en  vigencia en el mes de febrero del 2014, la presunta infracción  fue cometida el 2017-07-31   y el delito acusado se encuentra previsto y sancionado por el artículo 377 inc. 1  del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO. FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- El juzgador considera por mandato legal que es obligación del  representante de la fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal pública  y el impulso de la actuación en la sustentación del juicio probar su hipótesis de adecuación típica en aplicación del principio de separación de partes, siendo la base del juicio penal la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, y la responsabilidad del procesado;  bajo estas premisas  el juzgador debe entrar a analizar  en el caso, si en Audiencia oral-  se ha demostrado o no la existencia del delito entendido este como una acción u omisión  típica antijurídica y culpable donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado. 7.1.-  EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA ACCION: El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal establece: Conductas penalmente relevantes: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- Por su parte el artículo 23 del COIP establece: Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.- El delito juzgado es de carácter culposo conforme al artículo 377 inciso 1 del COIP por lo que es necesario determinar lo que establece el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. El artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso 1 que es el delito acusado determina: “ Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad”   Como se observa la conducta acusada por la Fiscalía se encuentra tipificada en el Art. 377  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. Es necesario referirme a los  presupuestos de este artículo a fin de determinar si la conducta del procesado se adecúa a dicho presupuesto y para ello tenemos, que el artículo 377 inc. 1 describe: Presupuestos: 1) La persona que ocasione un accidente de tránsito .- Con las pericias y testimonio del mismo procesado,  ha quedado demostrado que el sentenciado CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO fue quien ocasionó el accidente de tránsito  el 31 de julio del 2017 utilizando como medio el vehículo Bus de Placas GBN-6068, disco 21  de la Cooperativa Posorja, se cumple así el primer presupuesto.- 2) …del que resulte la muerte de una o más personas.- Ha quedado establecido también conforme a los distintos recaudos procesales y pruebas practicadas como son Informe de Investigación, de avalúo de daños materiales, Acta de Levantamiento de Cadáver, Reconocimiento de Cadáver; Protocolo de Autopsia, y testimonio de perito que practicó la autopsia, que como resultado del accidente falleció el ciudadano ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO, quien conducía el vehículo de placas MBD-0821 que fuera impactado en la parte posterior izquierda por el bus que conducía CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO; y,  3)… por infringir un deber objetivo de cuidado… .-  Es el procesado quien en su testimonio rendido en la Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo, quien indica que iba detrás de la camioneta de placa MBD-0821 conducida por ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO (Fallecido) y que “ al aprestarse a rebazarla por mirar por el espejo retrovisor para ver si no venía ningún carro atrás, se descuida y no logra maniobrar a tiempo para evitar el impacto”; testimonio con el que pretende justificar la antijuridicidad de su conducta; cumpliéndose así también con este presupuesto. Ello también se ha determinado con el testimonio del agente investigador de la OIAT CBOS. BRYAN ALAVA MORA.- La infracción del deber objetivo de cuidado exige que, según el juicio de un espectador prudente, la acción haya puesto en peligro  el bien jurídico protegido y por otra parte el resultado consista  precisamente en el hecho  de que un determinado objeto de la acción  se pone en peligro por la inobservancia del cuidado. Por su parte, Hurtado Pozo  mencionado por James Reátegui Sánchez en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte General, Pág. 1072  sostiene que la configuración del delito culposo “…resulta indispensable la realización de la acción; la existencia de una relación de causalidad entre dicha acción y resultado (muerte de una persona); y, por último, la culpa en la que incurre el agente  en el momento de realizar su acción”. Por otro lado, Roy Freyre define la culpa en función al homicidio diciendo que es “…la muerte producida por no haber el agente previsto el posible resultado antijurídico de su conducta, pudiendo y debiendo preverlo (culpa inconsciente), o habiéndolo previsto se confía sin fundamento en que no se produciría el resultado letal que el actor se representó (culpa consciente) ……Existen comportamientos que el Derecho Penal también desvalora, no por su finalidad delictiva, sino por la defectuosa realización de los procesos de su actividad, que a su vez generan  ciertos riesgos a bienes jurídicos fundamentales como la vida y salud individual. El delito culposo carece de una finalidad delictiva. La infracción del deber objetivo de cuidado, es la falta de precaución o indiferencia que le impide advertir el peligro de su acción al agente, es falta de cuidado, especialmente exigible a los profesionales en la actividad que le es propia, tal es el caso de quienes conducen un vehículo automotor. Con el fallecimiento de ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO ha quedado demostrado el resultado lesivo causado por la inobservancia del deber de cuidado por parte de  CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO. En el delito imprudente o culposo como es el caso que nos ocupa;   el desvalor del resultado se asienta en la acción imprudente, como injusto mediato previsible y esto es lo que se le imputa al autor. Lo que se valora de manera negativa por el orden jurídico no es solamente la acción realizada, sino que también se toma en consideración lo que el autor ha ocasionado mediante dicha acción de evitación.-  7.2.- EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD.-  Cuando el autor realiza una conducta delictiva, lo que realmente ocurre  es que ha cumplido con el tipo penal, porque ajustó su comportamiento  a la descripción del tipo, violando así la norma.- Sin lugar a dudas el tipo penal cumple una función de garantía; esto es, la necesidad de que la conducta se encuentre prevista en un tipo, para afirmar la responsabilidad penal, lo que constituye uno de los límites más importantes al poder punitivo del Estado. Sólo se puede castigar en los casos específicamente  previstos por la ley y de la forma prevista expresamente en el tipo. Es siempre de tipo legal de existir previamente, principio del nullun crimen sine lege. El tipo penal tiene una función seleccionadora porque permite determinar en forma rápida cuáles son los comportamientos humanos penalmente relevantes y tiene una función motivadora, porque mediante los tipos penales se indica a los ciudadanos cuáles son las conductas prohibidas y se advierte que su comisión llevará aparejada la imposición de la pena, tal como ocurre con el artículo 377 inc. 1   del COIP, que describe el delito de “Muerte culposa”  acusado por la fiscalía y que lleva descrita una pena privativa de libertad de 1 A 3 AÑOS.- La tipicidad está desprovista de cuestiones subjetivas.- La tipicidad viene a funcionar como un indicio de antijuridicidad en el caso de no existir ninguna causa de justificación.- Se debe considerar lo objetivo y lo subjetivo, especialmente en lo que son las causas que eliminan el injusto o causas que eliminan  la imputación de primer nivel, esto es, las llamadas causas de justificación; es decir que pese a que la acción del autor realiza un tipo penal, no son antijurídicas por estar justificadas por el derecho.- Mir Puig citado por Alberto Donna, manifiesta: El primer requisito de la antijuridicidad penal es la tipicidad penal.  Un hecho es penalmente típico  cuando se halla previsto por la ley como constitutivo de una especie o figura (tipo) de delito, como el asesinato, el robo, la estafa, la falsificación de documento público. Ello asegura la relevancia penal del posible hecho antijurídico, pues no todo hecho antijurídico tiene relevancia penal, sino sólo los que realizan  un tipo de delito. Sólo cabe desvalorar como penalmente antijurídicas las lesiones o puestas en peligro  de bienes jurídico penales que sean imputables a un comportamiento humano, porque sólo éste  puede ser prohibido  a alguien por una norma que se dirija a sus destinatarios tratando de determinarlos en contra del delito. El segundo requisito de la antijuridicidad penal es la ausencia de causas de justificación. El  hecho de realizar un tipo penal (por ejemplo: el homicidio) no es antijurídico cuando se  efectúa bajo el amparo de una causa de justificación prevista en el COIP  la  legítima defensa, el estado de necesidad, cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal [art. 30].  Es un juicio de desvalor  en el presenta caso del resultado.- Sobre los elementos objetivos   del tipo penal:   a) Sujeto activo, autor del hecho que según el tipo penal no es calificado;  por lo que es sujeto activo de este delito cualquier persona natural y en el presente caso, el   acusado es   persona natural como cualquier ciudadano no calificado en razón de cargo función o filiación;  en el caso que nos ocupa CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO.-  b). Sujeto pasivo.- En el presente caso el  delito acusado es de peligro abstracto, imprudente  y en su conjunto puede ser cualquier persona, en el presente caso ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO (fallecido).- c).- Bien jurídico protegido.- El bien jurídico protegido es la vida.- Sobre los elementos subjetivos del tipo penal.- Se trata de un delito culposo en que la ausencia del dolo está presente.-d) Objeto.- esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en el caso, es la vida humana,   cuyo efecto puede recaer en cualquier persona; el señor fiscal, al terminar su exposición del juicio manifestó que se daba por demostrada la materialidad de la infracción con la prueba presentada;  el juzgador declara demostrado lo que dogmáticamente se conoce como el objeto del tipo, y que las partes procesales denominan materialidad de infracción, la parte procesada  alegó que no se ha justificado la responsabilidad de su patrocinado, por cuanto el mismo es un adicto causa de justificación-  e).- Conducta.- El artículo 24 del Código Orgánico Integral Penal, determina las causas de exclusión de la conducta y determina que no son penalmente relevantes los resultados dañosos o peligrosos resultantes de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estados de plena inconciencia, no habiendo demostrado el procesado ninguno de estos presupuestos hasta la Audiencia de Juicio.-  f).- Elementos Valoratorios.- Según se desprende  de la acusación fiscal,  el señor CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCOS es un conductor de amplia experiencia por lo tanto conoce las normas de tránsito vigentes que lo obligan a cumplirlas ex ante de que ocurra un hecho típico y uno de ellos es mantener la debida distancia entre él y el vehículo que circulaba delante del vehículo que conducía en ese momento.- g).- En cuanto al tipo subjetivo, en el que ya sea el autor o el participe deben conocer y querer los elementos del tipo objetivo;  si bien es cierto el señor CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCOS  tenía plena conciencia que   debía mantener control de su vehículo en todo momento más aún por tratarse de un Bus de Servicio Público que transportaba pasajeros;  este no tuvo la intención de ocasionar el accidente en el que falleció ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO, de ahí que resulta que ha quebrantado la norma del artículo 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Comprobados los elementos propios de la categoría dogmática del tipo se debe  continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. El artículo 29 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a la antijuridicidad establece: “ Para que la conducta penalmente relevante  sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código”  y a partir del artículo 30 al 33 describe el COIP las causas de exclusión de la antijuridicidad que no son del presente análisis; por no encontrarse el procesado CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO beneficiado por ninguna causal de justificación, desvalor de la acción, error de tipo, error de prohibición.- 7.3.-   En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad.- El artículo 34 del COIP, establece.- “ Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; es el juicio de reproche,  que realiza la sociedad, a quien realizó un acto típico y antijurídico, que  tiene como presupuestos los  componentes de la  imputabilidad, como  conciencia actual o potencial de la antijuridicidad de otra conducta.- Según James Reátegui Sánchez en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte General, Volumen 2 Pág. 1292 al hablar de los elementos constitutivos de la Culpabilidad  como categoría del delito menciona que la misma se estructura sobre los siguientes elementos: 1) La imputabilidad o capacidad de culpabilidad, que ya no es mero presupuesto sino que pertenece a la culpabilidad: Únicamente quien ha alcanzado una edad determinada y no padece graves anomalías posee el grado mínimo de capacidad de autodeterminación que es exigido por el ordenamiento jurídico. La imputabilidad del sujeto es un presupuesto de la culpabilidad; que para ser culpable es preciso, antes, ser imputables.- Al respecto el inciso 2 del artículo 1461 del Código Civil  determina que capacidad legal es: “ La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma y sin el ministerio o la autorización de otra”; de autos consta que el procesado a la fecha e mayor de edad  y por otra parte no ha justificado encontrarse afectado por enfermedad mental alguna; por lo tanto es imputable al reproche jurídico.-  2) La posibilidad de conocimiento de la antijuridicidad; es una condición para establecer el reproche jurídico penal y es que el agente debe ser consciente del carácter  desaprobatorio  de su conducta típica. En este parámetro es necesario establecer lo que determina el artículo 377 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito acusado por la Fiscalía.-  3) La exigibilidad de una conducta conforme a la norma:  a).- El   acusado no ha demostrado ser inimputable al derecho penal, es  mayor de edad y se encuentran en pleno uso de sus facultades mentales.-  b).- Ha quedado establecido que conocía perfectamente la antijuridicidad de su conducta.- c).- Es evidente que en el caso que nos ocupa si le era exigible al acusado otra conducta.   configuradas así todas las categorías dogmáticas, se declara la existencia del delito, siendo procedente por ende entrar analizar la  autoría y participación en el mismo por parte  del acusado, por lo que es necesario determinar lo que establece  el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “ Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; para cuyo efecto el operador de justicia  deja sentadas ciertas premisas dogmáticas. En los delitos culposos, como es el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo mediante el dominio final sobre el acontecer del autor. En este  proceso, de la prueba testimonial, documental y pericial practicada por la Fiscalía  se ha demostrado que el procesado no obstante no tener la intención de producción del resultado lesivo, tenía   el dominio fáctico del resultado típico, y que la falta de deber objetivo de cuidado de su parte, ocasionó el accidente en el que falleció ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO  y conforme se ha señalado en audiencia de juzgamiento,  existe prueba directa e indiciaria suficiente, sobre la responsabilidad del sentenciado. En el presente caso, la Fiscalía ha demostrado que  el acusado es el culpable del delito acusado y en el grado de participación que le atribuye por haber actuado  con conocimiento de la antijuridicidad y  con culpa, todo ello con la prueba documental, pericial y testimonial que fue ofrecida  por la Fiscalía.- OCTAVO.- LA PENA.- Respecto a la imposición de la pena el suscrito juez realiza las siguientes precisiones: 8.1.-  Que es en esta audiencia en donde el Estado  representado por el Fiscal Washington Suárez Saltos,  tenía  la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano justiciable CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema,. El art. 11  numeral 5 de la Constitución de la República establece: “ En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Por su parte el Art. 75 Ibídem señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión”. El procesado no tiene exigencia u obligación de probar su inculpabilidad; entonces, es el Estado por medio de sus órganos autorizados quien debe acreditar la responsabilidad penal con el deber de indagar las circunstancias eximentes o atenuantes invocadas por el imputado en su favor.- El art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.- El art. 8 (Garantías Judiciales) del Pacto de San José en su numeral 2 por su parte determina  “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.- Así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5.4 establece: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe  una sentencia que determine lo contrario”, ha quedado establecido que el procesado a gozado a cabalidad de esta garantía judicial.- 8.2.- En lo referente a la pena el suscrito juez, considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es el marco penal abstracto guarde relación con la gravedad de la conducta, tipificada como delito y que únicamente encuentra, justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga solo como consecuencia de hechos que  le sean imputables tanto desde un punto de vista objetivo esto es que sean consecuencias de su acción u omisión como objetivo, es decir que incurran los requisitos de imputación e imputabilidad ( que haya sido realizado en equilibrio mental o capacidad de querer o entender o de determinar frente a ella), por tanto esta pena se justifica solo cuando puede afirmar la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera, no solo como presupuesto si no como medida de castigo de lo que se deriva, la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito en el presente caso del acusado.- Por lo considerado y  por cuanto la Fiscalía  ha demostrado el nexo causal entre la infracción y el procesado conforme al artículo 455 del COIP respecto al delito “Muerte culposa” del artículo 377 inc. 1 del COIP acusado al ciudadano CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO  a quien le atribuye autoría directa conforme al artículo  42 numeral 1 literal a) del COIP;       el suscrito doctor Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas con fundamento en los Arts.  619,  621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, luego de estas reflexiones fácticos jurídicas y una  vez que se ha declarado concluidos los alegatos considera que la fiscalía con los elementos probatorios testimoniales, documentales y periciales introducidos en audiencia   ha demostrado la materialidad de la infracción, y la  responsabilidad del procesado y en atención a lo que determina el artículo 453 del COIP. se determina que   la prueba    ha cumplido con su finalidad de  llevar al juzgador al convencimiento de los hechos materia de la infracción y la responsabilidad del acusado.
NOVENO: Consideraciones por las cuales se da por probada la responsabilidad del procesado.- La responsabilidad del sentenciado se prueba con los mismos medios de prueba con que se ha demostrado la materialidad de la infracción ; esto  el Parte Policial N°  0900145552  del 31/07/2017 A las 17h50 suscrito por el SGOS. DE LA CTE MIGUEL ÁNGEL PINO ZAPATA, Informe Técnico Pericial de Avalúo y Daños Materiales de la camioneta MBD-0821 y bus BGN- 6068 conducido por el procesado.- Protocolo de Autopsia que determina  la muerte de ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO.- Informe de prueba de alcoholemia que dio negativo para ambos conductores.- Formulario de  defunción.- Datos del Registro Civil del procesado.- Informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos.- Acta de reparación integral con la cónyuge del occiso y con los testimonios del CAPT. de la CTE. re testigo detalle parte procesal que solicita
JOSE MORAN LOZANO.- agente de OIAT,  quien practico las pericias técnicas de avalúo y daños materiales de los dos vehículos.-  Testimonio del médico perito MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, médico legista de la CTE, quien  practicó  el protocolo de autopsia 1340-DML-2017 de CARLOS ALBERTO ANDRADE ZAMBRANO, el día 01/08/2017 a las 13h00 e indica como  causas de la muerte trauma cerrado de tórax, fractura costales múltiples y ruptura traumática del corazón;  lesiones  típicas de accidentes de tránsito que tiene relación al evento suscitado en el km 110 cerecita a las 18h00 del 31/07/2017 y que además realizó la prueba de alcoholemia que salió negativa para los participantes en el accidente.- testimonio de ELVIS BRYAN ALAVA MORA quien practicó el informe técnico pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos quien como hecho relevante manifiesta que en el lugar del accidente la vía es recta con una pendiente, el lugar el accidente fue en la recta y pendiente, en una elevación.- la elevación es leve.- el accidente se da subiendo la pendiente.- a las 16h30 realice el reconcomiendo.- el accidente se produjo a las 17h50.- tengo dos años en este sector.- la visual del conductor chimbolema era buena.- Queda así también demostrada la responsabilidad del sentenciado conforme a Derecho.- Por lo considerado  el suscrito doctor OMAR TEODORO DEMERA VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE de haber adecuado su conducta al delito de “Muerte Culposa” al ciudadano CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO, en el grado de AUTOR conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem,  y en consideración a las atenuantes demostradas se le impone la pena privativa de libertad de OCHO meses por cuanto la Fiscalía ha manifestado que el mismo ha colaborado durante todo el proceso con la investigación y ha cumplido sus presentaciones ante la Fiscalía tal como se ordenó en la Audiencia de Formulación de Cargos; además de haberse demostrado que se ha cumplido con el pago de la reparación integral a la cónyuge sobreviviente de ANDRADE ZAMBRANO CARLOS ALBERTO por la cantidad de USD $ 20,000.00 que deberá cumplirlos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N° 1 Sección Varones.- Se le impone además la multa de CUATRO  salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá pagar hasta antes que se lleve a efecto la Audiencia en que se tratará la Suspensión condicional de la pena solicitada, caso contrario ofíciese a Coactivas del Consejo de la Judicatura de Guayas.- Se declara la interdicción del sentenciado CHIMBOLEMA REMACHE LUIS MARCO mientras dure la pena impuesta.- Emítase la correspondiente Boleta constitucional de encarcelamiento.- Ejecutoriada que se encuentre, remítanse las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteos de la Corte de Justicia de Guayaquil, a fin de que radique la competencia para el control de ejecución de la pena, uno de los señores jueces de garantías penitenciarias.-  En cuenta que el sentenciado a través de su abogado defensor, solicita se señale fecha para tratar la suspensión condicional de la pena, conforme al artículo 630 del COIP, para lo que se convoca a Audiencia para tratar la suspensión condicional de la pena de CHIMBOLEMA REMACHE LUIS marco , para el 03 de julio  del 2018 a las 09h30.-  Queda así reducida a escrito la sentencia notificada en Audiencia.- Intervenga  abogado Manuel Peña Estupiñán,   Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas.-  NOTIFIQUESE. 

 