Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Vgte. 7087 FELIX ABEL CABANILLA CHAVEZ,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, WIMPER GABRIEL YULAN HIDALGO, conducía la camioneta de placas GFH-838, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900102716, interviniendo a nombre y representación del contraventor, WIMPER GABRIEL YULAN HIDALGO, el defensor Público, Abogado. Villarruel Gudiño Luis Fernando, el cual expone;  Muchas gracias señor Juez, señor secretario, a todos, se ha dado cita en esta audiencia en mi calidad de defensor público, amparado en los artículos 191 de la Constitución de la Republica del Ecuador, artículos 74 del Código de Procedimiento Penal y artículo 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del ciudadano. WILMER GABRIEL YULAN HIDALGO, precautelando su derecho a  la seguridad jurídica, quiero hacerle conocer a usted señor Juez, las circunstancias en las que fue detenido mi defendido. Al salir de su casa que son del campo, el venía manejando ese vehículo por su padre el señor, WIMPER YULAN GAVILANEZ, que se encuentra aquí presente en esta audiencia, porque se encontraba sumamente deteriorado en su salud, con principios cardiacos entonces en un momento hubo que él ya no podía manejar, y por lo tanto le cedió a su hijo unos tres kilometro cuando fue detenido, para que le ayude porque ya no avanzaba, caso contrario hubiere ocasionado un accidente de tránsito,  y difícilmente haber solucionado su problema por lo tanto en ese aspecto fue detenido el ciudadano y llevado a donde debía ser sin licencia correspondiente; en vista de estas circunstancias señor, pues se  trata de un muchacho, de un trabajador honrado, honesto, que por primera vez le ha ocurrido esta desgracia  por ayudar a su padre. Por lo tanto le solicito  señor Juez pueda cambiar la prisión y sustituirla por trabajos comunitarios, como lo señala el artículo 37.2 y condiciones el articulo 37.3 literal d, en su última parte, esto es someter a trabajos comunitarios. La Constitución de la República del Ecuador, a usted señor Juez lo ampara en su artículo 77 numeral 1 y 11, respaldando su accionar en los artículos 424, 425 y 426 de La constitución de la República del Ecuador, señor Juez debo presentar el certificado médico, del señor padre que se encontraba en mala situación de salud….En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. WIMPER GABRIEL YULAN HIDALGO, Estábamos en el monte él se sintió mal y me dijo que maneje y de ahí me cogieron preso. P.- Usted posee licencia para conducir vehículo. R.- No.  P.- Usted conducía el vehículo sin tener  la respectiva licencia. R.- Sí. P.- Algo más que deba expresar. R.- No…De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Vgte. 7087 FELIX ABEL CABANILLA CHAVEZ: Buenas tardes público presente, nosotros nos encontrábamos aquí haciendo un operativo sobre  varias contravenciones y los conductores sin licencia, al momento en que pasaba, pare la marcha para verificar la documentación y me di cuenta que no había licencia, posterior  se realizó el respectivo parte y el procedimiento correspondiente. P.- Algo más señor agente. R.- No. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, WIMPER GABRIEL YULAN HIDALGO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo camioneta de placas GFH-838, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: WIMPER GABRIEL YULAN HIDALGO, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un (1) día de Prisión y dos (2) días de trabajo comunitario, que consistirá en recibir charlas en el Departamento de Educación Vial, de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la ciudad de Guayaquil y,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.