VISTOS: Puesto a mi despacho el expediente con razón actuarial que antecede y con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia teniendo como antecedente que en mi calidad de jueza y encontrándome de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte con fecha 11 de septiembre del 2017, por secretaría se recibió el parte policial de contravención por persona detenida, suscrito por los agentes de Policías Sres. Joffre Edison Narváez Vásquez; y, Jorge Luis Vaca Gongora, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión de VÁSQUEZ GRACIA NAYMEN SIMÓN, por la presunta comisión de infracción tipificada en el Art. 396 esto es contravención de 4ta clase, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación de la persona aprehendida se instaló la audiencia el día 11 de julio del 2017, a las 06h30, y una vez que secretaria constato las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador. Previó a resolver el presente proceso contravencional penal, se deja sentado lo siguiente: El parte de aprehensión No. SURDMG367871, de fecha y hora de impresión 2017-07-10, 17h53, con fecha de hecho 10 de julio del 2017, con hora aproximada del hecho 17h00, fue puesto a conocimiento del Juez Dennis Ugalde, Juzgador que me antecedió al turno reglamentario de fecha 10 de julio del 2017, desde las 16h00 hasta las 24h00, en dicho parte se observa un recibido de la secretaria del juez antes señalado, una vez ingresado a mi turno y de este mismo parte que ha sido puesto a conocimiento de esta juzgadora se procedió a través de secretaria a verificar si dicho parte se encontraba sorteado, desprendiéndose que existe un proceso con el No. 09284-2017-02219, por la infracción de 4ta clase, inciso 1, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como actores el Sr. Vásquez Gracia Naymen Simón, y, Sra. Paz Cabrera Ana María. Se observa el acta de sorteo con fecha 10 de julio del 2017, a las 22h35 minutos, así también se observa dentro del expediente un auto resolutorio en donde el Juez Dennis Ugalde, señala lo siguiente: “…Por cuanto momentos antes de iniciar la audiencia de flagrancia correspondiente a la presente causa se acercó hasta mi despacho, tanto el padre como la madre de la ciudadana detenida Paz Cabrera Ana María, quienes manifestaron que su hija era discapacitada pues padecía trastorno afectivo bipolar y que solicitaban dado su estado de salud, que sea internada en el instituto de neurociencias ya que estaba en una crisis, por lo que el juzgador de turno dispuso que la psicóloga de turno, le practique una valoración y remita los resultados correspondientes, resultando que dicha profesional no había acudido a laboral el día de hoy, por lo que se dispone el archivo de la causa…” (Sic).- Esto refiriéndose al sorteo reglamentario practicado, hasta el terminó de su turno no cuenta con los informes correspondientes a fin de poderse referir en el asunto, dejando el presente parte para conocimiento y resolución del juzgador que me releve en el turno. Por tales motivos la suscrita juzgadora procede a avocar conocimiento de la presente causa No. 09286-2017-02940, ya que existe una persona aprehendida mediante la cual se debe resolver la situación jurídica de ella dentro del turno correspondiente, ya que el juez que  me  antecedió no calificó la flagrancia mucho menos se realizó una audiencia de juzgamiento donde se resuelva el fondo de la Litis y se resuelva  la  situación jurídica  del aprehendido, todo  esto consta  según las  actuaciones  judiciales  que  se observaba en  el sistema  SATJE, consecuentemente  el sorteo realizado  en el  turno del juez que  me  antecedió   fue archivado en vista que no contaba con los peritos correspondientes, según lo señala el juez Dennis Ugalde.  Luego de haber realizado la  aclaración correspondiente  a este incidente  se  desarrolló  la  audiencia  y se  resolvió de manera oral notificándolos  a todos los presentes por lo que  siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en contravenciones por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma y se le dio el uso de la voz a la abogado Pinos Robalino Adrián Vinicio, Defensor Público, quien comparece en representación del aprehendido  VÁSQUEZ GRACIA NAYMEN SIMÓN, quien indicó que  se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por los agente de policías Sres. Joffre Edison Narváez Vásquez; y, Jorge Luis Vaca Gongora, donde consta que al señor VÁSQUEZ GRACIA NAYMEN SIMÓN, lo aprehendieron el día 10 de julio del 2016, a las 17h00 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia califica de legal la aprehensión del ciudadano VÁSQUEZ GRACIA NAYMEN SIMÓN, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN. A).- ALEGATOS INICIALES: a.1).- En su exposición inicial la defensa de la denunciante Sra. Paz Cabrera Ana María, en la palabra del abogado Ramírez Saverio José Gabriel, indica lo siguiente: “...En esta mañana se demostrará que el ciudadano  Vásquez Gracia Naymen Simón, transgredió derechos humanos fundamentales, derechos constitucionales, establecidos en la Constitución de la República en su Art. 5 y 47 por ser mi defendida una persona que padece de una discapacidad social. El Derecho de libertad viene intrínseco en cada uno de ellos, la integridad personal de las personas, una vida libre de violencia, esto es un hecho que el estado ha tratado de tutelar a la no violencia a la mujer, en pos de los tratados internacionales firmados y ratificados por el Ecuador, tales como la Convención Americana de los Derechos Humanos, y hace poco la ratificación del Pacto Normativo del Parlamento Andino, encuadrando la conducta de dicho ciudadano en el determinado en el Numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, poniendo en su conocimiento este acto vil y grotesco, como fue el de levantar su humanidad en contra de mi defendida Paz Cabrera Ana María,  con sus manos en forma de puño luego de haberle roseado insecticida en su vestimenta la agredió ella se acercaba al taller automotriz de su señor padre, a retirar unos enseres de ella, toda vez que es diseñadora trabaja con flores y artículos varios, es en donde esta persona en vez de dejarle retirar dichos enceres lo que realizó fue levantar su humanidad en contra de ella, a quien le faltó el respeto por el hecho antes indicado sin tener la más mínima consideración, ya que tenía una discapacidad que este la conoce, por el hecho de ser mujer discriminándola en su estado…” (Sic).- a.2).- En su exposición inicial la defensa del presunto contraventor, en la palabra del Defensor Público abogado Pinos Robalino Adrián Vinicio, indica lo siguiente: “…el parte policial es claro al manifestar los hechos suscitados, hay manifiesta que la señora se acerca al lugar en donde labora mi defendido, el señor Neymar Vásquez García y en el examen médico hay una clara manifestación en las conclusiones se establece que mi defendido tiene una incapacidad de más de tres días, es claro también que los padres de la supuesta víctima se acercan a esta unidad judicial hablan con el juez anterior, en donde manifiestan que existe una bipolaridad como establece el carnet de CONADIS, que mantiene dicha persona por lo que ellos sugirieron en ese sentido sea tratada por médicos especialistas, no pudiéndose realizar una valoración médico, por lo que consta dentro del parte policial y según lo conversado con mi defendido él nunca se acercó a ella, sino más bien fue ella quien se acercó al lugar en donde trabaja y es allí en donde sufrió la agresión mi defendido…” (Sic).- CUARTO: DESARROLLO  DE LA  ACTIVIDAD PROBATORIA.- Se receptó el testimonio del agente de policía NARVÁEZ VÁSQUEZ JOFFRE EDISON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1104117831, de profesión policía nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nosotros avanzamos por una llamada del ECU-911, hasta el domicilio en donde se menciona en el parte, nos llamaron sobre una riña dentro del taller SOS, entonces avanzamos verificamos se acercó la señorita y nos manifestó que había sido agredida tanto verbal y física, aparte que le habían rosead insecticida también se acercó el otro ciudadano indicando que el agredido era él, ya que ha sido víctima de golpes a través de un fierro, entonces lo que se procedió a realizar es a las dos partes llevarlas aprehendidas ante el juez que le prescindió a usted reuniendo las dos partes, tratando intentar a llegar a un acuerdo diciendo la señorita que iba a seguir el proceso entonces el señor juez nos indicó que quedaban como detenidos entonces comenzamos a realizar el proceso de llevarles a sacar la valoración médica y con la autorización fiscal, a ir a donde un médico legista a ver si tenía algunos días de incapacidad, regresando a este lugar procediendo a realizar el respectivo proceso…” (Sic).- La defensa técnica de la denunciante realiza las siguientes preguntas al testigo, quien dijo: Que dentro del patrullero por la euforia, que tenían ambos lados se cruzaron palabras entre ellos. Que el escuchó decir que si hubiese sido hombre, esto hubiese terminado en un crimen. La defensa técnica del denunciado realiza las siguientes preguntas al testigo, quien dijo: Que el no presencio ninguna agresión de las partes al momento de arribar al sitió. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Como pruebas actuadas por la denunciante consisten en: PRUEBA TESTIMONIAL: El testimonio de la Sra. PAZ CABRERA ANA MARÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudanía No. 0924791676, de estado civil Soltera, con domicilio en el cantón Quito de la Provincia de Pichincha. Quien bajo juramentó manifestó lo siguiente: “…El día de ayer estuve alrededor de las 15h00, en el taller de mi papá en donde fui a retirar el menaje que tengo guardado ahí el problema fue porque el 100% del menaje que deje guardado, no hay ni un 60% la mayoría de las cajas como consta en las fotos de mi celular están abiertas todo ha sido sacado, no están las cosas como yo las deje. Cuando estaba empacando todo le pedí al señor Simón que quería, que me devuelva lo que él tiene en su habitación que es en la planta alta del taller de mi papá por segunda vez me insultó me dijo palabras soeces, tenía en sus manos insecticida me roseo con el insecticida, habían cinco mecánicos aparte de él en el taller ninguno se metió a defenderme todos viendo el espectáculo, no estaba mi papá la secretaria estaba haciendo su trabajo en la oficina, al ver esto agarre dos fierros uno en cada mano por defenderme por este señor se lanzó a golpearme a matar cuando yo lance el primer fierro para mi defensa, allí los mecánicos se metieron estaba llena de grasa desde las manos, cuando me recogieron los dos policías el señor se lanzó a golpearme. El señor me empujo y me siguió empujando solo porque le pedí que quería todas las cosas que había dejado en la bodega de mi papá…” (Sic).- La defensa del denunciado, realizó preguntas a la testigo quien manifestó lo siguiente: Que en su defensa propia lanzó el fierro en defensa propia al señor Vásquez, porque el señor se lanzó a matarme. PRUEBA DOCUMENTAL: El informe médico practicado en la humanidad de Paz Cabrera Ana María, realizado por el Dr. Gustavo Román G, Perito Médico Legista, quien en sus conclusiones manifiesta, que la reconocida presenta las siguientes lesiones: Equimosis de 1 cm a nivel del antebrazo derecho cara anterior 1/3 superior, excoriación tipo rasguño de 1 cm a nivel de la muñeca derecha cara anterior. Mano: dolor, edema + equimosis de 1 cm a nivel del 1/3 medido del dedo índice de la mano derecha cara dorsal. Manifiesta que el mecanismo de producción fue arma improvista (insecticida casero). Arma natural (empujones-puñete-uña de mano), dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad de 1 día.- La defensa culmina con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Como pruebas actuadas por el denunciado consisten en: PRUEBA TESTIMONIAL: El testimonio de RICARDO FRANCISCO PAGUAY MELO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0921168589, de profesión mecánico automotriz, con dirección domiciliaria en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo la gravedad del juramentó manifestó lo siguiente: “…La señora llegó con una actitud agresiva, el señor estaba trabajando y le dijo tu sabes que tienes que tener listo esto, había un carro obstaculizando unas bodegas, no se de quien es esa bodega, diciendo que tú sabes que cuando vengo aquí tienes que sacarme eso porque son mis cosas, mi oficial no dijo nada salió. Ella sacó sus cosas de allí comenzó a tirarlas, de un rato a otro dice simón ladrón págame las cosas que te llevaste, entonces este le dijo si tú quieres anda a ver las cosas que te he robado ella le dice no quiero que tú me las bajes, él le dijo llévate todo le dio las llaves, entonces ella le insistía que le baje el, y este le decía que no le iban a bajar nada entonces él le dice que no es el papá que no le iba a faltar el respeto. Entonces la señora le dice no la vas a bajar cogió el fierro con unas placas grueso, se le abalanza pero no le alcanzó a pegar, entonces él tenía un baigón porque le estaba echando a un perro, que este hizo un movimiento con el baigón, tratando de defenderse, entonces ella le dice piensas que con eso me haces daño y entonces le pegó el primer golpe con el fierro en él brazo, entonces se rompió el baigón, porque al pegarle sale chispiado el líquido, como eso es baboso él se resbalo, ella se alcanza abrir y ella le pega otro golpe, entonces el trata de cogerla y ella como que se resbala y entonces yo intervine diciendo ya Simón tranquilo, niña vallase, tranquila y ella dijo que no la tocara porque le iba a acusar de violación, porque ella es la hija del dueño...” (Sic).- El testimonio del Sr. VÁSQUEZ GRACIA NAYMEN SIMÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0910721208, de ocupación guardia de seguridad, con dirección domiciliario en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó lo siguiente: “…Señora jueza esto viene ocurriendo desde el año pasado, yo he tratado de evitarla porque he visto cuantas veces ha agredido al padre. Que las llaves se las da a la secretaria para que no se pierda nada, que un día se le desapareció un espejo y un perfume, que hablo con ella y le supo decir que se lo llevó para una presentación, que cuando ella regresó le dijo que le devuelva el espejo y esta le dijo que se quebró, entonces le envió el marco con el señor padre. Que la semana pasada ella llegó y le dijo que era ladrón, fumón, alcohólico, drogadicto, eres un ladrón anda devuélveme mis cosas entonces para no tener problemas cogió su bicicleta y se fue ya regreso cuando habían cerrado el taller. El día de ayer se encontraba arriba del departamento haciendo limpieza de mi perro que es el guardián de allí, entonces me gusta tener el taller limpio que no haya pulgas, ni nada. Entonces me encontraba haciendo el aseo cuando ella me ve y me dice delincuente ladrón de mierda, devuélveme todas mis cosas que me tienes, lo que pasa que ella dejo unas cosas al papá que se iba a llevar a quito, entonces dentro de esas cosas habían un poco de cosas quebradas, y me dijo cógete eso Simón, le di las gracias y las tengo amontonadas ayer que me grito que era un ladrón un delincuente, drogadicto, entonces le dije que ya como había dicho que me le había robado algunas cosas, que haga el favor suba y que las coja, nada que me las bajas tú, cogiendo un fierro entonces le dije que a mí no me vas a pegar porque no soy tu papá. Entonces ella me iba hiendo y me di con el fierro, entonces yo salí corriendo y me tiro el fierro en los pies, entonces me dijo que me quería ver preso a mí y él papá de ella, entonces le dije llame a la policía porque no he cometido ningún delito. Que al momento de llegar a la policía, ellos preguntaron qué sucedió...” (Sic).- PRUEBA DOCUMENTAL: El examen médico practicado por el  Dr. Gustavo Román G, Perito Médico Legista, quien en sus conclusiones manifestó: Que el reconocido presenta las siguientes lesiones: Equimosis de 2cm a nivel de antebrazo izquierdo cara externa 1/3 superior. Dolor, edema + equimosis de 2 cm a nivel de antebrazo izquierdo cata interna 1/3 inferior. Dolor, edema + excoriación de 0.5 y 1 cm a nivel de antebrazo derecho cara posterior 1/3 medio. MIEMBROS INFERIORES: Dolor, edema + excoriación de 1 cm a nivel de pierna derecha cara externa 1/3 inferior. Manifiesta que el mecanismo de producción fue un arma improvista (fierro). Dichas lesiones le determinan un tiempo de incapacidad de 2 días. QUINTO: B) ALEGATOS DE CLAUSURA.- b.1).- La defensa técnica de la denunciante en su exposición final manifestó: “…Dentro de los testimonios que han rendido las partes, guarda varias discordancias, el testigo manifiesta que le golpeo en la mano y el denunciado manifiesta que el primer fierraso cayó en el baigón, hecho que guarda una diferencia entre lo ocurrido y los hechos fácticos cuando se le preguntó un número celular dijo un teléfono celular erróneo, entonces si miento en lo poco no va a creer que mienta en lo mucho, en lo largo de esta audiencia se ha tratado de probar un hecho de transgresión, lo cual se ha dado en una persona que se encuentra en un grupo de doble vulnerabilidad como es mi defendida Paz Cabrera Ana María, víctima de violencia y aparte padece de una discapacidad. Esta defensa en razón a los adecuados elementos de contradicción, a los elementos de la prueba presentada, solicitamos que se le imponga al ciudadano Vásquez Gracia Naymen Simón, la pena privativa de conformidad a lo establecido en la norma jurídica del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el día de lesión que tiene mi defendida en su humanidad hecho que ha sido concordante por lo manifestado por ella a su vez requerimos que se otorgue la medidas de protección establecidas en el Art. 558 numeral 1, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, tal como se ha dicho mi defendida vive en la ciudad de Quito y tal como se ha manifestado ella vino a retirar unos enceres del taller de su señor padre, pero lo que recibió fue insultos, golpes en su humanidad, lo antes expuesto lo sustento en el marco normativo sobre la erradicación a la violencia que mantiene el Parlamento Andino, cuando habla sobre la violencia contra la mujer, manifiesta que se trata de una ofensa a la dignidad humana, que expresa la manifestación de poder históricamente desiguales entre hombres y mujer al menoscabar el goce de una mujer y sus Derechos Humanos y libertades fundamentales, estipulados en el Art. 60, 47, y 35 de la Constitución de la República del Ecuador…” (Sic).- b.2).- La defensa técnica del denunciado, en su exposición final manifestó lo siguiente: “…Dentro de toda esta audiencia se ha escuchado la versión del agente de policía, además se han narrado los hechos sucedidos nosotros los abogados lo que hacemos es dar la mejor de la información para que la autoridad, tome la mejor de las decisiones basándose en hechos reales, en hechos que sucedieron aquí presentamos como prueba el examen médico en donde se establece que mi defendido tiene más de dos días de incapacidad, lo cual es concordante con su versión el médico manifiesta que tiene una laceración en el brazo y en la pierna, el testigo que presentamos no es un testigo que solo le comentaron sino más bien es presencial, esto demostrado ya que trabaja en el taller entonces esto es fundamental, si bien es cierto se equivocaron al rendir el número telefónico esto es normal que se ponga nervioso, por lo que con el examen médico con la versión del agente de policía en donde se manifiesta que en el momento en que llega al taller mecánico no puede determinar cómo fueron los hechos por lo que a los dos los trae aprehendidos, él lo trae en calidad de víctima y de agresor en ese sentido, con todos estos antecedentes no existe nexo causal mi defendido no agredió a la supuesta víctima presente al contrario él se encontraba en el taller y lo agreden verbal y físicamente entonces él lo que hace  tratar de que no le sigan agrediendo, tomando en cuenta también que el carnet de discapacidad manifiesta que existe un nivel de bipolaridad, con un 40% de discapacidad psicosocial, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares, que pesan en su contra...” SEXTO: VALORACION DE LAS PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 6.1.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro de la audiencia el Agente de Policía NARVÁEZ VÁSQUEZ JOFFRE EDISON, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del ciudadano Vásquez Gracia Naymen Simón, quien ha indicado haber acudido al lugar de los hechos por una llamada del ECU-911, entonces avanzaron a verificar se acercó la señorita Paz Cabrera Ana María, y manifestó que había sido agredida tanto verbal y física, aparte que le habían roseado insecticida también. Que se acercó el ciudadano Vásquez Gracia Naymen Simón, indicando que el agredido era él, ya que ha sido víctima de golpes a través de un fierro. Es por estas razones que se procedió a realizar es a las dos partes llevarlas aprehendidas ante el juez que me prescindió. Se receptó el testimonio de la denunciante Sra. PAZ CABRERA ANA MARÍA, a quien la suscrita juzgadora escuchó detalladamente, y quien relató los hechos suscitados. Que estuvo alrededor de las 15h00, en el taller de mi papá en donde fue a retirar el menaje que tengo guardado ahí. Que el problema fue porque el 100% del menaje que deje guardado, no hay ni un 60% la mayoría de las cajas que no estaban las cosas como ella las dejó. Que al momento de empacar le pidió al señor Simón que le devuelva lo que él tiene en su habitación, y que este le insultó diciéndole palabras soeces. Que tenía en sus manos insecticida la roseo con el insecticida, que ella agarró dos fierros uno en cada mano para defenderse porque este señor se lanzó a golpearla a matar.- b) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de policía consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del ciudadano Vásquez Gracia Naymen Simón, por lo que consta como prueba documental, el parte de aprehensión No. SURDMG367871, de fecha de hecho 10 de julio del 2017; el informe de reconocimiento  médico legal, suscrito por el Dr. Gustavo Román G, Perito Médico Legista, quien en sus conclusiones manifiesta, que la reconocida presenta las siguientes lesiones: Equimosis de 1 cm a nivel del antebrazo derecho cara anterior 1/3 superior, excoriación tipo rasguño de 1 cm a nivel de la muñeca derecha cara anterior. Mano: dolor, edema + equimosis de 1 cm a nivel del 1/3 medido del dedo índice de la mano derecha cara dorsal. Manifiesta que el mecanismo de producción fue arma improvista (insecticida casero). Arma natural (empujones-puñete-uña de mano), dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad de 1 día. 6.2.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: Dentro de la audiencia la defensa de  VÁSQUEZ GRACIA NAYMEN SIMÓN, presentó dos testimonios, entre estos el testimonio de RICARDO FRANCISCO PAGUAY MELO, quien bajo la gravedad del juramentó indicó ser un testigo presencial de los hechos, que este observó al momento en que llega la señorita denunciante y comienza agredir de manera en manera verbal de manera agresiva al señor Vásquez Gracia Naymen Simón, y en el momento en que no obedece las instrucciones que le estaba dando la denunciante al señor procesado, procede a agredirlo con dos fierros el primer golpe cae en el brazo, tal como lo establece el reconocimiento médico, producto de aquello cae el insecticida el cual se esparce y el segundo golpe cae al nivel de la pierna según también establece el reconocimiento médico originándose lesiones de Equimosis de 2cm a nivel de antebrazo izquierdo cara externa 1/3 superior. Dolor, edema + equimosis de 2 cm a nivel de antebrazo izquierdo cata interna 1/3 inferior. Dolor, edema + excoriación de 0.5 y 1 cm a nivel de antebrazo derecho cara posterior 1/3 medio. MIEMBROS INFERIORES: Dolor, edema + excoriación de 1 cm a nivel de pierna derecha cara externa 1/3 inferior. Manifiesta que el mecanismo de producción fue un arma improvista (fierro). Dichas lesiones le determinan un tiempo de incapacidad de 2 días. Así mismo se receptó el testimonio de VÁSQUEZ GRACIA NAYMEN SIMÓN, quien ha narrado los hechos y estos tienen mucha relación con lo manifestado por el ciudadano Ricardo Francisco Paguay Melo, en esto concordante al manifestar que las agresiones vinieron por la parte denunciante, en primer momento la actitud agresiva dándole instrucciones y usándole del hurto de unos bienes que había dejado la denunciante, en el taller del papá y posterior la agresión física, esto corroborado con el testimonio tanto del procesado como del testigo. Dejando constancia que estas pruebas actuadas en el presente proceso, han sido llevadas a cabo balo los principios constitucionales y legales del debido proceso, puestas consideración de los sujetos procesales por los principios de inmediación, concentración y sobre todo el principio de contradicción, las mismas que han sido debatidas ampliamente y analizadas por los propios sujetos procesales. En su exposición final la defensa de la denunciante ha considerado, que se ha demostrado que el procesado ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 396 esto es contravención de 4ta clase, inciso 1, numeral 4, ya que su representada ha manifestado en su testimonio que es ella la agredida. Por su parte la defensa técnica del denunciado señala que su representado, ha demostrado que no tiene ningún tipo de responsabilidad por cuanto existe dos testimonios el primero que es del propio procesado negando los hechos, lo cual es talmente contradictorio con lo que presentó la denunciante en su testimonio así también la valoración médica en donde se aprecia las agresiones físicas, que tienen relación a lo mencionado mediante su testimonio, todo lo cual ha sido corroborado por  el testigo presencial.  SÉPTIMO: A fin de poder determinar, por parte de esta Jueza, si la conducta de Vásquez Gracia Naymen Simón, se encasilla o no el norma legal antes invocada, se debe tener en cuenta que, sobre la autoría, Edgar Alberto Donna, en su libro “La autoría y la Participación Criminal”, de la Rubinzal  Culzoni Editores, del año 2005, página 41, indica: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más, en el tipo de la parte especial; “el que realiza el hecho por sí solo, o, como se ha dicho, quien ejecuta una soberanía de confirmación por actuación corporal. …(sic)… Se trata, en fin, de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propia mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo”. Para el caso presente, el tipo penal de la contravención penal, del Numeral 4, del Artículo 396, del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Art. 396: Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”. Pues, la persona que por cualquier medio, voluntariamente hiera o golpee a otro; en este estado Paz Cabrera Ana María, ha indicado que ha sido lesionada con golpe de puños y con el rociamiento de un insecticida, esto según refiere el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Gustavo Román G, Perito Médico Legista, quien le ha determinado una incapacidad física de 1 día.- Es necesario recalcar que, como bien dice la defensa de Paz Cabrera Ana María, existen dichas lesiones no es menos cierto que también existe dentro del cuaderno procesal y esto presentado como medio probatorio, por parte de la defensa técnica del procesado Vásquez Gracia Naymen Simón, el reconocimiento médico legal practicado en su humanidad en donde se hace referencias a lesiones causadas por un fierro, esto en su brazo y pierna, dándole una incapacidad física de 2 días, es así que esta prueba es corroborada con el testimonio rendido por el ciudadano Ricardo Francisco Paguay Melo, quien fue claro al manifestar de qué manera ocurrieron los hechos materia de la presente causa, teniendo como punto de partida las agresiones vinieron por la parte denunciante, en primer momento la actitud agresiva dándole instrucciones y acusándole del hurto de unos bienes que había dejado la denunciante, en el taller del papá y posterior la agresión física, esto corroborado con el testimonio tanto del procesado como del testigo presencial, por lo que a la suscrita juzgadora le generan la duda razonable al respecto de cómo en realidad sucedieron los hechos, toda vez que si bien es cierto se podría demostrar una materialidad de la infracción más no la responsabilidad del demandado en el hecho imputado. Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Por lo que a criterio de la suscrita  no se  ha  transgrediendo la norma ya que del resultado del análisis de la prueba  aportada   no se ha demostrado la responsabilidad en el hecho imputado, habiendo generado DUDA RAZONABLE  en esta  autoridad, la cual beneficia a la persona procesada para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la contravención  o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre la  contravención y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- OCTAVO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, al no haberse logrado tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, y en la forma determinada en los Artículos 25, 29 y 34 del Código Orgánico Integral Penal. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA a favor del señor VÁSQUEZ GRACIA NAYMEN SIMÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0910721208, por lo que se dispone que se levante la custodia  que pese en su contra.- En la respectiva audiencia de flagrancia se dispuso la inmediata libertad de la mencionada ciudadana.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- Cúmplase, y Notifíquese.-