Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 17h33, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de KEVIN JAIME ROLDÁN MEDINA, el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 22 de agosto del 2019, a las 14h15, inició instrucción  en contra de Kevin Jaime Roldán Medina, por considerarlo presunto autor del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 30 de agosto del 2019, a las 08h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó en presencia del Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Kevin Jaime Roldán Medina, junto a su patrocinadora la Ab. Rosa Fiallos, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la Abogada del procesado en audiencia, manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones, anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto, sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio, en razón de la materia, grado y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifestó lo siguiente: “…Fiscalía: El día 21 de agosto del 2019, en circunstancias en que la señora Macías Mora Jennifer Cecilia había dejado su vehículo marca Spark GT de placas GCA6821, en las Calles Alejo Lazcano Tulcán y Los Ríos, y esto ha sido aprovechado por el ciudadano procesado quien se acercó, y sustrajo los retrovisores del vehículo emprendiendo la huida es divisado por el personal policial siendo neutralizado. Estos hechos la fiscalía demostrará con todos los elementos probatorios que presentará oportunamente, el procesado ha vulnerado el bien jurídico protegido la propiedad, ha causado un daño a la víctima, por lo que, ha adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora del procesado KEVIN JAIME ROLDÁN MEDINA, manifiesta: “…El 21 de agosto a las 19h15, el señor Kevin Jaime Roldán Medina según el parte de policial fue aprehendido, cuando aparentemente los agentes de policías lo observan manipulando un vehículo, y según al ver la presencia policial sale corriendo encontrándole en su poder dos retrovisores, motivo por el cual es traído a esta unidad de flagrancia en donde el fiscal de turno inicia una instrucción fiscal por el delito de robo, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y estamos en esta audiencia a fin de resolver su situación jurídica…”.-Sic.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio en relación: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, suscrito por el Cabo Segundo de Policía. Darwin Pérez Logroño, quien establece la existencia de la siguiente evidencia: 2 espejos de retrovisor de vehículo de color negro con una leyenda que se lee “P.P.LH” y “P.PRH”.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Torres Mora Cristhian, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicada en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Sector Norte Parroquia Tarqui. Calle Alejo Lascano B, entre la Calle Tulcán y Calle Los Ríos.- c) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Jaime Yumi Aguilar, quien procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, verificó la evidencia, y los antecedentes penales del procesado Kevin Jaime Roldán Medina. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”.- Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 6 de septiembre del 2019 a las 08H30, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: Testigo 1) El testimonio de JENNIFER CECILIA MACÍAS MORA, ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0940089576, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Quien al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Qué sucedió el día 21 de agosto del 2019? R.- Yo llegue a la Calle Alejo Lascano, estacioné mi carro y procedí a caminar unas dos cuadras, porque iba a sacar unas copias, y entonces a los quince minutos recibí una llamada de un número desconocido, era el agente de policía quien me informaba que habían asaltado a mi carro, entonces me acerque y tenían al señor con los retrovisores que había robado de mi carro. P.- ¿Qué vehículo usted tiene? R.- Spark GT del año 2019. P.- ¿Cómo encontró el vehículo al llegar al lugar? R.- Estaban sacado los retrovisores los cablecitos salidos, había sido arrancado. P.- ¿A qué hora sucedió esto? R.- A las 19h00 lo deje parqueado, y a las 19h15 me llamaron. P.- ¿Había alguna persona que cuidaba el vehículo? R.- No. P.- ¿En poder de quién estaba las evidencias? R.- El joven que estaba procesado (señala al señor Kevin Jaime Roldán Medina). P.- ¿Reconoce su firma y rubrica en la denuncia? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en su denuncia? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: P.- ¿Usted llegó a su vehículo por el llamado policial? R.- Sí. P.- ¿Usted no observó el momento en que fueron sustraídos los retrovisores de su vehículo? R.- No. P.- ¿Cómo la policía obtuvo su número? R.- Por el SRI, tengo dos números al primero no conteste y al segundo sí. P.- ¿Desde el lugar en donde usted estaba hasta donde se encontraba el vehículo, cuanta distancia hay? R.- Dos o tres cuadras. Testigo 2) El testimonio de WILSON IVÁN ZAMORA MACÍAS, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0930497342, Cabo Segundo de la Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿En qué distrito labora? R.- Modelo. P.- ¿Cuántos años labora en este distrito? R.- 5 años. P.- ¿Cuál es su labor dentro de la policía nacional? R.- Pertenezco al grupo motorizado, realizando operativos, registros de personas, vehículos, y auxilios. P.- ¿Usted reconoce la firma que consta al final del documento puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Kevin Jaime Roldán Medina? R.- Por la sustracción de unos espejos retrovisores de un vehículo. P.- ¿Cómo sucedieron los hechos? R.- Estábamos en circulación normal y nos percatamos que un vehículo estaba parqueado sobre una transversal, que era Alejo Lascano, el señor se encontraba del lado izquierdo del vehículo y al vernos salió rápido del lugar, al acércanos vimos que no tenía retrovisores por lo que lo interceptamos más adelante, por las Calles Quisquis y los Ríos, y al hacerle un registro superficial, se le encontró los retrovisores del vehículo. Regresamos al vehículo y por medio del sistema de las placas encontramos el número de la denunciante, quien llegó minutos después y avanzamos a la fiscalía a poner a conocimiento los hechos del señor Fiscal. P.- ¿A qué distancia se encontraba el aprehendido del vehículo? R.- A un costado. P.- ¿Qué distancia recorrió el ciudadano del lugar hasta dónde fue aprehendido? R.- Dos cuadras. P.- ¿El ciudadano Kevin Jaime Roldán Medina, que usted aprehendió se encuentra en la sala? R.- Sí, se encuentra a mi derecha. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte policial? R.- Sí. P.- ¿Qué le encontraron al ciudadano? R.- Dos espejos retrovisores a la altura de la cintura. P.- ¿Cuál fue la actitud del ciudadano? R.- Evasiva, por eso ingresamos por esa cuadra, porque estaba alado del vehículo en una actitud que no era normal. P.- ¿Usted vio que su compañero le encontró los retrovisores al señor Roldan? R.- Sí, observé cuando se le encontró los retrovisores en poder del señor Roldan. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: P.- ¿Cuántos agentes participaron en la aprehensión? R.- Dos. P.- ¿Usted manifestó actitud evasiva? R.- Sí. P.- ¿A qué llama actitud evasiva? R.- Nosotros normalmente cuando un ciudadano no se encuentra haciendo algo malo, no se pone nervioso, pero el ciudadano al ver la presencia con las balizas se puso nervioso. P.- ¿A qué distancia del vehículo proceden a ubicar al ciudadano Roldan? R.- 10 a 15 metros del vehículo. P.- ¿Ustedes observaron si el señor Roldan era la persona que sustrajo los retrovisores? R.- Se encontraba alado del vehículo. P.- ¿Usted observaron la sustracción de los retrovisores? R.-No, pero los tenía en su pantalón. P.- ¿Ha manifestado que lo detienen a dos cuadras? R.- Sí. P.- ¿En ese momento llaman a la dueña del vehículo? R.-Sí. P.- ¿Los dos agentes le dan alcance al señor Roldan o uno solo? R.- Los dos. P.- ¿Quién procede a revisar al ciudadano? R.- Mi compañero Cabo Guevara. P.- ¿Quién es la persona que encuentra los retrovisores en poder del señor Roldan? R.- Mi compañero Guevara. P.- ¿En poder de quién se encontraban los retrovisores al llegar la víctima al lugar? R.- El ciudadano Roldan. P.- ¿No se lo decomisaron? R.- Siempre tenía en su poder los retrovisores. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 21 de agosto del 2019; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el informe investigativo; el informe de reconocimiento de evidencia; la denuncia y versión de la ciudadana Jennifer Cecilia Macías Mora; proforma de los daños ocasionados al vehículo de placas GCA6821, esto sobre los espejos sustraídos; fotografía del vehículo de placas GCA6821, en donde se puede observar el perjuicio causado a la víctima. La defensa no objeta la documentación presentada por Fiscalía. La Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado Kevin Jaime Roldán Medina, manifestó: Que su defendido se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y presenta como prueba documental: Certificado impreso de la página de la Función Judicial, en donde se da a conocer que no se encontraron coincidencia en sentencias con el nombre de Kevin Jaime Roldán Medina. La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa. La defensa culmina con su prueba.- QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…La Fiscalía considera que con el acuerdo probatorio realizado al respecto del informe de reconocimiento de evidencia física, suscrito por el agente de policía Darwin Pérez Logroño, quien en su parte pertinente reconoce dos espejos retrovisores de un vehículo de color negro con una leyenda que se lee: P.P.LH y P.PRH, objetos que han sido ingresados a la bodega de la policía judicial del Guayas, conjuntamente con el reconocimiento del lugar de los hechos el cual no ha sido controvertido por la defensa del ciudadano procesado, y con una proforma que fue adjuntado como parte de la prueba documental, con la que se justifica el daño ascienden a $100 dólares, por ende se justifica la materialidad de la infracción. En relación a la responsabilidad del procesado Kevin Jaime Roldán Medina, en el hecho investigado uno de los testigos presenciales de los hechos, ha rendido testimonio el señor agente de policía Zamora Macías Wilson Iván, quien al encontrarse de servicio por el sector observa que el procesado estaba junto a los retrovisores, y quien al ver la presencia policial toma una actitud evasiva de control, y luego sale huyendo del lugar, posteriormente los agentes observan que el vehículo ya no tenía retrovisores y siguen al procesado encontrándole en poder del mismo los retrovisores, estos hechos hacen justificar la participación directa del procesado Kevin Jaime Roldán Medina, ya que es quien cometió el delito de robo con fuerza en las cosas, por cuanto ha extraído e incluso ha causado daños en los cables de este vehículo al momento de arrancar los retrovisores, en virtud de aquello la Fiscalía considera que si bien es cierto la defensa ha tratado de inducir de alguna forma de que al ciudadano no le vio ninguna persona sustrayendo los retrovisores, no es menos cierto que fue aprehendido inmediatamente de haber sucedido los hechos e inclusive en poder de la evidencia, inclusive fue observado junto al vehículo circunstancia que denota que el procesado es el causante del ilícito, por el cual la Fiscalía ha formulado cargos, por lo tanto, al haber justificado la existencia material de la infracción, y relacionada con la participación del procesado Kevin Jaime Roldán Medina, hecho que demuestra que su acción vulnera un bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, y existe una víctima a quien se le ha causado este perjuicio, la fiscalía considera que el accionar del procesado constituye una conducta penalmente relevante, una conducta antijurídica, ya que no le correspondían los elementos encontrados, y aprovecho que la víctima no se encontraba en el lugar para sustraerse dichos elementos. Consecuentemente la Fiscalía en uso de las atribuciones constitucionales estipuladas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, procede a acusar al ciudadano Kevin Jaime Roldán Medina, por adecuar su conducta a lo que establece el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) de la norma antes mencionada, si bien es cierto, el daño ocasionado y conforme la fiscalía ha justificado no supera el 50% del salario básico unificado general, es preciso indicar que el tipo penal por el cual la fiscalía ha acusado es el delito de robo, en donde no es necesario realizar un avalúo de daños, hubo fuerza en las cosas, es necesario que la víctima sea reparada integralmente conforme lo establece nuestro ordenamiento jurídico, la fiscalía solicita una reparación integral a la víctima de un 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, y también se le imponga la multa correspondiente…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado Kevin Jaime Roldán Medina manifestó: “…El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de la finalidad de la prueba, la finalidad de la prueba es establecer la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada, en cuanto a la materialidad de la infracción la defensa no tiene ninguna objeción, pues efectivamente con los acuerdos probatorios que se llegó con la Fiscalía se ha determinado la materialidad de la infracción. La Fiscalía hace mención que acusa al señor Kevin Jaime Roldán Medina en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y la denunciante indicó que llegó posterior haber sido detenido Kevin Jaime Roldán Medina, no vio el momento en que supuestamente Kevin Jaime Roldán Medina sustraía los espejos, compareció uno de los agentes aprehensores Zamora Macías, quien hace mención que en ningún momento pudo observar a Kevin Jaime Roldán Medina como la persona que sustrae los espejos del vehículo, lo que sí dijo el agente aprehensor, es que al momento en que observan a mi defendido este estaba ubicado de 10 a 15 metros del vehículo, y después dijo que estaba relativamente cerca, es decir, que ni la denunciante ni el agente aprehensor, pueden determinar a ciencia cierta que mi defendido haya sido la persona que sustrajo los retrovisores, además quien encuentra al ciudadano Kevin Jaime Roldán Medina es otro agente aprehensor no quien rindió testimonio, se indica que fue encontrado en poder de los retrovisores, pero asumo que para sustraerse los retrovisores, deben tener algún tipo de objeto un desarmador, para poder sustraer los espejos sin dañarlos, sin embargo, no encuentran en poder de mi defendido alguno de estos elementos que hagan presumir a ciencia cierta, que mi defendido haya sido la persona que sustrajo los retrovisores del vehículo de propiedad de la señora Macías. Se hace mención que encuentra en poder de mí defendido los retrovisores, pero por lo general un agente policial cuando encuentra a una persona en poder de la evidencia lo ponen a bien recaudo y detienen al infractor, si bien es cierto,  puede existir algún tipo de infracción no es precisamente el delito de robo, no se ha demostrado que mi defendido se haya sustraído los retrovisores, en el peor de los casos estaríamos ante otro tipo penal, que podría ser receptación si bien mi defendido se ha acogido al derecho de permanecer en silencio, no está asumiendo responsabilidad alguna, la constitución nos indica que la presunción de inocencia de una persona se mantiene hasta que no se dicte una sentencia condenatoria, y el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de los principios procesales, y en uno de sus numerales el 3 habla sobre la duda a favor del reo, y la defensa no  hace mención a que es inocente, si no al tipo penal ya que si bien es cierto acogiendo lo expresado por el agente aprehensor supuestamente encuentran en poder de mi defendido los espejos, pero no se observó si este fue la persona que sustrajo los mismos, por lo que, estaríamos frente al delito de receptación. De considerar usted que con la prueba de la fiscalía existe algún tipo penal por el cual debería ser juzgado mi defendido es el de receptación, por lo que, solicito se analice las pruebas y los testimonios, se dicte sentencia ratificatoria de estado de inocencia o si declara su culpabilidad cambié el tipo penal por cuanto no se ha demostrado la participación en el delito de robo…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se ha llegado a la convicción, más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la investigación nace el 21 de agosto del 2019 cerca de las 19h15, donde conforme el agente aprehensor Sr. Wilson Iván Zamora Macías, se encontraba de servicio cumpliendo a la orden de servicio No. 231-P3-DM-Z8 Operativo Paz y seguridad para el día 21 de agosto del 2019, encontrándose en circulación por la Calle los Ríos, observan a un individuo quien se encontraba a un costado del vehículo de placas GCA6821, Spark GT, quien aparentemente estaba manipulando dicho vehículo, y al notar la presencia policial sale a precipitada carrera, interceptándolo cuadras más adelante realizándole un registro superficial encontrándole en su poder dos retrovisores, posterior a esto realizan las investigaciones necesarias con la finalidad de ubicar a la denunciante Sra. Jennifer Cecilia Macías Mora, quien detalla que los accesorios encontrados en poder del procesado Kevin Jaime Roldán Medina, son de su vehículo y que estos fueron robados del mismo, por lo que, fue trasladado el aprehendido hasta la unidad de flagrancia, en donde se lo puso a órdenes del agente fiscal de turno, quien en audiencia de calificación de flagrancia formuló cargos en contra de Kevin Jaime Roldán Medina por considerarlo presunto autor directo del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se calificó el procedimiento como Directo, y se convocó a la audiencia de Juzgamiento. Habiéndose realizado la audiencia en donde las partes procesales han presentado las pruebas debidamente anunciadas, las mismas que fueron valorados por el suscrito en su conjunto, y de las cuales considero que la Fiscalía efectivamente con los acuerdos probatorios arribados con la defensa, ha podido justificar la materialidad de la infracción, esto es, en cuanto al  informe de reconocimiento de evidencia, en donde se establece la existencia de los objetos sustraídos, los dos espejos retrovisor de un vehículo de color negro con una leyenda que se lee: “P.P.LH” y “P.PRH”; el  informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Sector Norte Parroquia Tarqui. Calle Alejo Lascano B, entre la Calle Tulcán y Calle Los Ríos; y el informe investigativo, en donde se procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, verificó la evidencia, y los antecedentes penales del procesado Kevin Jaime Roldán Medina; además de esto las evidencias encontradas en poder del procesado guardan identidad a lo que fue sustraído del vehículo Spark GT, de placas GCA6821; y, en cuanto a la responsabilidad del procesado el agente aprehensor Jennifer Cecilia Macías Mora es claro al indicar que dos espejos retrovisor de un vehículo de color negro con una leyenda que se lee: P.P.LH y P.PRH, fueron encontrados en poder del procesado Kevin Jaime Roldán Medina, lo cual no se ha podido desvirtuar. Cabe indicar que la alegación realizada por la defensa técnica del procesado, carece de fundamento alguno puesto que el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado, es el establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  el cual establece: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad, y el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. En el delito de robo es necesario justificar ciertas circunstancias que en el desarrollo de la presente se analizará si se ha demostrado aquello con las pruebas presentadas por la Fiscalía como titular de la acción penal y obligado a destruir el estado de inocencia del  procesado, para lo cual se establece que es necesario que se demuestre que ha existido violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, que exista una sustracción, que sea fraudulenta, y que la sustracción fraudulenta tenga por objeto una cosa ajena. En la presente causa la Fiscalía formuló cargos y acusó por el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es decir robo únicamente con fuerza en las cosas. La fuerza en las cosas es un concepto genérico que engloba multitud de conductas: escalar, romper paredes o ventanas, destrozar armarios, cofres u otros muebles, forzar sus cerraduras, descubrir sus claves, utilizar llaves falsas o inutilizar los sistemas de alarma que pueda haber en el lugar del robo. (http://juiciopenal.com/delitos/estudio-del-delito-de-robo-en-el-codigo-penal-espanol/). “….“Según Maggiore, la fuerza en las cosas comprende “todas las formas de desintegración, demolición, rotura, fractura, alteración, etc, totales o parciales”…. Si para sustraer una joya es necesario romper o hacer saltar la cerradura de estuche que la contiene, se hace uso de una fuerza distinta, fuera de lo común, de aquella que el dueño con la llave, hubiera desplegado para tomar la misma joya…se debe sancionar como robo la sustracción consumada mediante el rompimiento de una puerta interior que comunica a un dormitorio con otro dentro de la misma casa. Igual criterio deberá aplicarse cuando se trata de la violencia ejercida sobre las rejas, ventanas, paredes o techos, sin que importe si las mismas son exteriores o interiores…” (Zavala Baquerizo Jorge, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Editorial Edino, Guayaquil- Ecuador, 1988). Por las consideraciones expuestas se considera que el accionar del procesado Kevin Jaime Roldán Medina, se ajusta de forma perfecta al tipo penal por el cual ha sido acusado, esto es, el delito de robo, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose justificado la existencia material de la infracción, y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado con el delito acusado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a KEVIN JAIME ROLDÁN MEDINA, ecuatoriano de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0950965491, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección de Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes, que tenga registrado a su nombre el sentenciado. Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Kevin Jaime Roldán Medina, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. En relación a la reparación integral a la víctima, se dispone que el sentenciado Kevin Jaime Roldán Medina,  le cancele a la víctima Sra. Macías Mora Jennifer Cecilia, el 50% de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Rosa Fiallos, en representación del sentenciado Kevin Jaime Roldán Medina, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 18 de septiembre del 2019 a las 08H30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Errol Elizalde, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado Kevin Jaime Roldán Medina, se le otorgue la suspensión condicional de la pena. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado Kevin Jaime Roldán Medina, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa de la sentenciada consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del consejo de la judicatura en donde se informa que el ciudadano Kevin Jaime Roldán Medina, no tiene otra causa penal, por ende, no tiene causa penal en curso o sentencia en su contra que impida cumplir este requisito.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado KEVIN JAIME ROLDÁN MEDINA, presentó: Declaración juramentada realizada por la Sra. Nelly Margarita Medina Valdez, quien manifiesta que su hijo el sentenciado Kevin Jaime Roldán Medina, reside en su domicilio ubicado en Socio Vivienda 1, Mz. 4A, Villa 21, en donde además tiene un negocio de comida en donde trabaja su hijo el sentenciado Kevin Jaime Roldán Medina; print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del Consejo de la Judicatura en donde se informa que, en resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencia con el nombre de Kevin Jaime Roldán Medina; certificado de antecedentes penales de la Sra. Nelly Margarita Medina Valdez, madre del sentenciado; print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del Consejo de la Judicatura en donde se informa que, en resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencia con el nombre de Nelly Margarita Medina Valdez; recomendación emitida por el Sr. Luis Alberto Moreno Moreira, a favor del sentenciado Kevin Jaime Roldán Medina; certificado de antecedentes penales del Sr. Luis Alberto Moreno Moreira; recomendación emitida por la Sra. Jacqueline Melinda Sánchez Sánchez, a favor del sentenciado Kevin Jaime Roldán Medina; certificado de antecedentes penales de la Sra. Jacqueline Melinda Sánchez Sánchez; Certificado de honorabilidad emitido por la Lcda. Tania Salazar Vinueza; certificado de antecedentes penales de la Sra. Tania Salazar Vinueza; Certificado de honorabilidad emitido por el Lcdo. Washington Omar Álvarez Tigrero; certificado de antecedentes penales del Lcdo. Washington Omar Álvarez Tigrero; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, por lo que no se encuentra una conducta que revista de mayor peligrosidad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido. El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado KEVIN JAIME ROLDÁN MEDINA, por lo que, se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de TRES AÑOS: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el ultima día laborable de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.-  Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de los Abogados defensores del procesado y la víctima.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Karla Carvache García, Secretaria de este despacho.- PUBLÍQUESE, Y NOTIFÍQUESE.- 