EXTRACTO DE AUDIENCIA
 

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
UNIDAD JUDICIAL DE PENAL  NORTE No. 2
 

 Juez/ Jueza/ Jueces:

 
AB. FRANCISCO MENDOZA.
 

Nombre del Secretario/a:

 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
 
 

Identificación del Proceso: 

 

Número de Proceso:

 
09286-2019-00071
 

Lugar y Fecha de Realización:

 
GUAYAQUIL, 09 DE JULIO DE 2020
 

Hora de Inicio/reinstalación:

 
09H00
 

Presunta Infracción:

 
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el No. 1 del artículo 152 ibídem)
 

Fecha de inicio de formulación de causas:

 
04 DE OCTUBRE DE 2019
 

Medidas Cautelares dictadas:

 
MEDIDAS CAUTELARES NO PRIVATIVAS DE LIBERTAD (artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal)
 
MEDIDAS CAUTELARES REALES: (artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal)

Fecha  en que se dictaron las medidas cautelares:

 
04 DE OCTUBRE DE 2019
 
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (  X  ) 

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO
 


3130
 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





MARIA MERCEDES ARMENDARIZ ARMENDARIZ
C.C No. 0909460941


AB. SERGIO ADELSON TAYUPANDA QUIROZ
C.C. No. 0930688585


 




 





Procesado/s:




Nombre del Abogado Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





GUARANDA ALVAREZ STEVEN RICARDO
 


AB. RODRIGUEZ CARPIO MIGUEL DE LOS SANTOS
C.C No. 0906569132


 




 

Actuaciones:

 
e. Actuaciones del Procesado: Sr. Juez, al referirse a cuestiones- de procedibílidad; prejudicial dad, competencia y cuestiones de procedimiento que afecten la validez del proceso, si existe violación de trámite que afecta al debido proceso, vicia el procedimiento por existir unas series de irregularidades por ejemplo, el accidente de tránsito ocurrió el 25 de enero del 2018 y el 4 de octubre del 2019 al año 8 meses de investigaciones se realiza la formulación de cargos, se viola no se cumplió con los plazos el Art. 585-1 del coip, en lo que indica la duración de las investigaciones, se vincula y se formula cargos a mi defendido, porque rindió una versión incriminatoria en el despacho del fiscal, no existen otras pruebas en contra de mi defendido, no hay elemento de convicción porque las pruebas son referenciales y no constituyen pruebas plena no existen la certeza, las evidencias son ineficaces, para llevar al convencimiento de los hechos y circunstancias material de la infracción Arts. 453 y 454 del C.O.I.P, para que pueda acusar mi defendido, mi defendido no es parte procesal, además el art. 152 No. 1 del COIP, en que se formula cargos, es por el delito de lesiones, en lo que indica, será sancionado con pena privativa de 30 días a 60, han pasado 120 días, por lo que solicito la nulidad desde la vinculación de m defendido Sr. STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ. Art. 604-2 del COIP.
 
SEÑOR JUEZ, lo manifestado por la fiscalía, no tiene elementos de convicción, quien ha solicitado se dicte auto de llamamiento a juicio acusando a mi defendido por el Art. 152, numeral-1 del coip, supuestamente por el delito por lesiones, me voy a pronunciar de la siguientes maneras:
Desde la indagación previa hasta el cierre de esta Improcedente
Instrucción fiscal, de la lectura del improcedente dictamen Fiscal acusatorio que realzia el señor fiscal y de los recaudos procesales que han sido tomados en consideración y en que se apoya para dictar el improcedente dictamen fiscal acusatorio, se ha pronunciado mediantes en puras pruebas referenciales contradictorios (…), porque pruebas de parte del supuestamente afectado, no existen en autos, por lo tanto Sr. Juez, no se ha dado cumplimiento en lo que dispone el Art. 455 del Coip, es decir el nexo causal, que se pueda determinar la materialidad de la supuesta infracción así, como la responsabilidad del Sr. STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ HOY INJUSTAMENTE INVOLUCRADO  SOLAMENTE PORQUE RENDIO UNA VERSION CONTRADICTORIA INCRIMINATORIA EN EL DESPACHO DEL FISCAL, LAS VERSIONES NO SON PRUEBAS, EN ESTE SUPUESTO DELITO DE LESIONES DE ACCIDENTE DE TRANSITO, mi defendido no ha cometido la infracción de tránsito, el 25 de enero del 2018, tal como indica en los informes técnicos periciales de tránsito en donde no indican los nombres de mi defendido que haya venido manejando, el vehículo, mi defendido no es el propietario del vehículo de marca Renault, color plomo plateado, de placas ADV-0761, no indica en los informes técnico periciales de avalúo de daños materiales que mi defendido haya golpeado al otro chofer, supuesta víctima, en el parte policial de Accidente de tránsito-00-00012344, elaborado de fecha 25-01-2018, en donde indica que los choferes de los vehículos Son. El Sr. LUIS LEON LEON, conductor del vehículo camioneta Chevrolet de placas­GQU-0866 y el otro vehículo marca Renault de placas- ADV-0761, conducido por el Sr. RICARDO DANIEL FAJARDO AUZ, ambos conductores fueron detenidos, por haber cometido el accidente de tránsito en delito flagrante, en lo que mi defendido no tiene nada que ver, no es parte procesal, mi defendido no es el dueño del vehículo Renault de placas­ADV-0761, más bien en los informe técnicos periciales de daños materiales, indicar que el Sr. LUIS LEON LEON es el dueño de los dos vehículos, sin que la defensa técnica del Sr. LUIS LEON, haya hasta este momento rectificado los nombres correctos en los informe técnico al no solicitar la rectificación, quiere decir que acepto, ser el dueño de los dos vehículos. Por lo tanto el Sr. STEVEEN RICRDO GUARANDA ALVAREZ, no tiene nada que ver en este proceso, no se lo puede involucrar tan solo porque rindió una versión mal asesorada.
ANUNCIO MEDIOS DE PRUEBAS DE DESCARGOS PARA QUE SEAN CONSIDERADAS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.
De conformidad con los Arts. 453 y 454, 601, 642, numeral-3 del COIP, anuncio los medios de pruebas que son las siguientes.
Pruebas testimoniales.-
1.-Testimonio propio del hoy injustamente Procesado. (501 del COIP.)
2.- Toda la prueba anunciada por la fiscalía.
Pruebas Documentales.
Certificado de Antecedentes Penales del hoy procesado, en donde le demuestro no tener cuenta pendiente en contra de la ley.
 
En seis hojas útiles certificados de honorabilidad, de personas que me conocen.
 
En dos hojas útiles, las firmas de apoyo de personas que me conocen en la localidad de mi domicilio y certifican el don de persona que soy y que no he tenido problemas con la ley.
Tome en consideración el cumplimiento de las medidas cautelar que ya estoy cumpliendo, presentando en su despacho cada semana en lo que dispone el Art.522, numerales 1 y 2 del COIP.
 
f. Actuaciones de Fiscalía: Manifiesta en su primera intervención que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni prejudicialidad que pudiera afectar la presente causa, siendo usted el competente para conocer y resolver el mismo y solicita que se declare válido el mismo, en cuanto a lo manifestado por el abogado del procesado respecto a la prescripción no se cumplen los tiempos. En su segunda intervención hace uso de la palabra y expone los hechos fácticos, narra los elementos de cargos y descargos, la representante del Ministerio Público considera que los elementos de convicción recabados en la fase de instrucción fiscal son claros, para demostrar la existencia del nexo causal, entre la materialidad de la infracción penal y la presunta responsabilidad de los procesados, motivo por el cual el Fiscal actuante emite DICTAMEN ACUSATORIO contra Guaranda Alvarez Steven Ricardo, en calidad de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, de la imputación fiscal, por haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable, por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 1 del artículo 152. Solicita que se continúe notificando a las casillas físicas y electrónicas ya señalados, hace entrega del expediente fiscal contenido en dos (02) cuerpos con ciento setenta y cuatro (174) fojas útiles. Solicita que sea llamado a juicio Guaranda Alvarez Steven Ricardo. En cuanto a las medidas cautelares y reales solicita que se mantengan las medidas que fueron solicitadas por la fiscalías y ordenadas en audiencia de formulación de cargos.- Como medida adicional con la finalidad de asegurar la reparación integral a la víctima, solicita la retención de fondos por la cantidad de $5.500, que es el valor del avalúo de daños materiales, por lo que sírvase oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros con la finalidad de que informe a las instituciones bancarias que forman el sistema bancario, que en caso de tener una cuenta el procesado Guaranda Alvarez Steven Ricardo, se disponga la retención de valores antes solicitados
 
ANUNCIO DE PRUEBA:
Testimonio del Act. 0942 Luis Enrique Cevallos Sánchez, quien elaboro el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00012344, a quien se lo notificara a través de la Coordinación General de la Autoridad de Tránsito Municipal.
Testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, quien realizo el Reconocimiento Médico Legal de Velasco Quiroz Yara Lisbeth, a quien se lo notificara a través de la Coordinación General de la Autoridad de Tránsito Municipal.
Testimonio del perito: Cabo-II Eder Vicente Aldaz Gaibor, quienes realizaron el Informe Técnico Pericia] de Daños Materiales de los automotores descritos en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012344, a quienes se lo notificara a través de la Coordinación General de la Comisión de Transito del Ecuador.
Testimonio del ciudadano Fajardo Aux Ricardo Daniel, a quien se lo notificara a través del correo electrónico giovanny40701hotmail.com
Testimonio del Sgto, Jorge Barragán Vera, quien realizo el Informe Técnico investigativo No. 096-JLBV-OIAT-CTE, a quien se le notificara a través de la Coordinación General de la Comisión de Transito del Ecuador.
Testimonio del ciudadano Inguillay Chucho Julio, quien se lo notificara a través del correo electrónico sergioatq@outlook.es
Señor Juez, solicito las pruebas documentales tal como lo establece el Art. 499 del Código Orgánico Integral Penal: Como pruebas documentales: parte policial: informe de reconocimiento médico legal: informe de avalúo daños materiales y de avalúo de evidencias: informe investigativo: versiones, y demás documentos serán presentados en el momento procesal oportuno dentro de la Audiencia de Juzgamiento.
 

Actuaciones del Acusador Particular: Manifiesta que se allana al dictamen fiscal, así mismo hace suya la prueba presentada por la Fiscalía. Solicita se disponga la retención de fondos por un monto de $ 6000, para el efecto deberá oficiarse a la Superintendencia de Bancos.

 
Extracto de la Resolución:
 
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal de anunciar mi resolución, lo realizo en los siguiente términos: PRIMERO.- Las partes al momento de hacer uso de la palabra han manifestado que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia, por lo que al no observar omisión de solemnidad sustancial alguna ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, se declara plenamente válido el mismo.- Se deja claro que no se han cumplido con los tiempos para que pueda operar la prescripción que alega el abogado de la defensa técnica del procesado, respecto a la validez del proceso. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de la presente causa en razón del territorio, de la materia  y de las personas,  atento a lo preceptuado en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El Agente Fiscal actuante en esta diligencia, al momento de anunciar su dictamen lo hizo de carácter acusatorio en contra el procesado  Guaranda Alvarez Steveen Ricardo, en calidad de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, de la imputación fiscal, por haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable, por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 ibidem. Por lo que, en mérito de las exposiciones de los sujetos procesales, así mismo haciendo un análisis prolijo de los elementos de cargo y de descargo presentados en esta diligencia procesal, el representante del Ministerio Público considera que los elementos de convicción recabados en la fase de instrucción fiscal son claros, unívocos y precisos para demostrar la existencia del nexo causal, entre la materialidad de la infracción penal y la presunta responsabilidad del procesado, motivo por el cual el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2, Ab. Francisco Mendoza Vélez, considerando que de los resultados de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia material del delito y la presunta responsabilidad y participación del hoy acusado, de conformidad con lo estipulado en el artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO contra  GUARANDA ALVAREZ STEVEEN RICARDO, en calidad de autor de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a del Código Orgánico Integral Penal, de la imputación fiscal, por haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable, por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 ibidem, En cuanto a las medidas cautelares y reales se mantendrán las medidas que fueron solicitadas por la fiscalía y ordenadas en audiencia de formulación de cargos. Como medida adicional con la finalidad de asegurar la reparación integral a la víctima, se ordena la retención de fondos por la cantidad de $5.500, que es el valor del avalúo de daños materiales, por lo que se debera oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros con la finalidad de que informe a las instituciones bancarias que forman el sistema bancario, que en caso de tener una cuenta el procesado Guaranda Alvarez Steven Ricardo, para que se disponga la retención de valores antes solicitados, las partes quedan notificados de lo resuelto en esta audiencia.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto
 
 
Sala de Audiencias:
 
08
 
 
 
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2
 
 
 
 
 
 