09286-2019-00071
 
VISTOS: Comparece a fs. 52 el señor abogado Carlos Caranqui Morocho, en su calidad de Agente Fiscal de Accidentes de Tránsito 3 solicitando fecha y hora para formulación de cargos en contra del ciudadano STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, por la presunta comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Que en razón del sorteo reglamentario le correspondió el conocimiento de la causa al señor abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, según fs. 53 del expediente. Que con fecha 4 de octubre del 2019 a las 11h00 en audiencia oral pública y contradictoria la fiscalía resolvió iniciar formular cargos e iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, por la presunta comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 92, 93 y 94 del proceso. Que por agotada la etapa de instrucción fiscal se la declaró concluida y con fecha 9 de julio del 2020 a las 09h00, en audiencia oral pública y contradictoria, evaluatoria y preparatoria de juicio, la fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra de la parte procesada STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, por la presunta comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el señor juez de la causa resolvió acoger el dictamen fiscal y por los elementos de convicción dictó auto de llamamiento de juicio en contra del procesado                                                                                                       STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, por la presunta comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tal como se advierte de fs. 121 a 127 del proceso. Que una vez ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se remitieron los recaudos necesarios en cumplimiento con el Art. 608 inciso último del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se proceda a la sustanciación de la siguiente etapa del juicio, conforme al Art. 609 del invocado cuerpo de leyes, recaudos que por el sorteo de ley le correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora quien avocó conocimiento mediante providencia dictada el 3 de Septiembre del 2020 a las 17h00, según fs. 131, 132 y 133 del expediente, por lo que, una vez señalada e instalada la audiencia de juzgamiento para el día 24 de septiembre del 2020 a las 09h00 y reinstalada el día 19 de octubre del 2020 a las 11h00 y 11 de noviembre del 2020 a las 11h10, los sujetos procesales y de conformidad con el Art. 614, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus alegatos de apertura o iniciales y por corresponderle el turno a la fiscalía, expuso lo siguiente:  Que la fiscalía va a demostrar que el ciudadano STEVEE RICARDO GUARANDA ALVAREZ, cometió el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que según el parte policial de accidentes de tránsito elaborado por el agente Luis Enrique Cevallos Sánchez, el día 25 de enero del 2018 a las 04h40 en circunstancias que el vehículo tipo camioneta de marca Chevrolet de placas GQU-0866 de servicio particular del Guayas, conducido por Luis León León, con licencia No. 0600028757 tipo “B” de la ANT quien circulaba por la calle Damián Nájera en sentido Oeste-Este carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada por la avenida Machala, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo sedán de marca Renault de placas ADV-0761 de servicio particular del Azuay, conducido por el señor Ricardo Daniel Fajardo Aúz, con cédula No. 0952522837 (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la avenida Machala en sentido Norte-Sur por el 3er carril de derecha hacia la izquierda, y que producto del impacto se originaron lesiones a los conductores y daños materiales a los vehículos involucrados;  y en igual sentido expuso se teoría del caso la víctima o acusador particular; mientras que, la defensa de la parte procesada expuso que la fiscalía ni la acusación particular cuentan con prueba para demostrar o probar los hechos expuestos en su alegato inicial. Concluidos los alegatos iniciales se ordenó la práctica de pruebas en forma ordenada y concentrada por parte de los sujetos procesales, quienes incorporaron como prueba la instrumentación y diligencias que obran de 153 a 206 de los autos, siendo entre ellas las siguientes: El parte policial de accidentes de tránsito elaborado por el agente Luis Enrique Cevallos Sánchez, mediante el cual se hace conocer que el día 25 de enero del 2018 a las 04h40 en circunstancias que el vehículo tipo camioneta de marca Chevrolet de placas GQU-0866 de servicio particular del Guayas, conducido por Luis León León, con licencia No. 0600028757 tipo “B” de la ANT quien circulaba por la calle Damián Nájera en sentido Oeste-Este carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada por la avenida Machala, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo sedán de marca Renault de placas ADV-0761 de servicio particular del Azuay, conducido por el señor Ricardo Daniel Fajardo Aúz, con cédula No. 0952522837 (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la avenida Machala en sentido Norte-Sur por el 3er carril de derecha hacia la izquierda, y que producto del impacto se originaron lesiones a los conductores y daños materiales a los vehículos involucrados; versiones libres y voluntarias rendidas por parte de Ricardo Daniel Fajardo Aúz, Luis Cevallos Sánchez, Julio Inguillay Chucho, Steveen Ricardo Guaranda Álvarez; informe médico legal practicado en la persona de Ricardo Daniel Fajardo Aúz y Yara Lisbeth Velasco Quiroz, de quienes el perito médico legista Dr. Galo Neira Garzón, determinó una incapacidad de 2 a 3 días y de 4 a 8 días en su orden respectivamente; se introdujo también como prueba los informes técnico periciales de avalúos de daños materiales de los vehículos ADV-0761 y GQU-0866 de los cuales se determinó un avalúo de daños en la suma de $ 4.000,00 y $ 5.500,00 respectivamente en su orden, por parte del perito Cabo segundo de la CTE Eder Vicente Aldáz Gaibor; que así mismo se encuentra ingresado como prueba el informe técnico investigativo No. 09-JLBV-OIAT-CTE elaborado por el agente investigador sargento segundo No. 4142 Jorge Aarragán Vera, quien concluye que de acuerdo a las investigaciones uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo de tránsito (semáforo) sin poder determinar quien haya sido por falta de elementos probatorios y de convicción. Que una vez fenecida se declaró concluida tanto la etapa de prueba, la fase de alegatos y debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, encontrándose el proceso en es estado de emitir la correspondiente decisión o sentencia motivada en forma oral, conforme al Art. 6 numeral 18; Art. 563 numeral 5; y, Art. 564 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, y una vez que se procedió a la deliberación la suscrita juzgadora emitió su pronunciamiento o decisión oral ratificando el estado de inocencia del acusado STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, que le garantiza el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que, se ha demostrado la existencia material de la infracción, pero no así el nexo causal, responsabilidad o culpabilidad del procesado, por cuanto, las pruebas aportadas por parte de la fiscalía son insuficientes y contradictorias, con los cual se han desvanecido los indicios y presunciones que pudieran haber existido inicialmente en contra del procesado STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, conforme así se lo hará conocer en la sentencia escrita debidamente motivada y fundamentada que será notificada a los sujetos procesales dentro los plazos que determina la ley, por lo que, hasta tanto, se revocan todas y cada una de las medidas cautelares de orden personal y real que hayan sido dictadas en contra del procesado STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ. Que en aplicación del Art. 621 inciso primero; y, Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que, ha sido pronunciada la decisión en forma oral, se procede a reducir por escrito la respectiva sentencia motivada, completa y suficiente relacionada con la existencia material de la infracción, la responsabilidad o desestimación de estos aspectos en los siguientes términos:  PRIMERO: Que durante el desarrollo de la etapa del juicio ante éste tribunal e infrascrita Juzgadora de Garantías Penales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han respetado y garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal. SEGUNDO: Que la Fiscalía General del Estado es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 409, 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del invocado cuerpo de leyes, a la fiscalía le corresponde no solamente investigar o demostrar los hechos y circunstancias de cargo, sino también los que eximan, atenúan o extingan los hechos atribuidos a quien se considere sospechoso o procesado, es decir, a la fiscalía le corresponde demostrar la existencia material de la infracción y su nexo causa, y para ello debe obtener los elementos de convicción o prueba practicando diligencias que no afecten y garanticen los derechos de la parte procesada, según el Art. 453 y 454 numeral 4; y, Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO: Que en este orden de ideas se puede establecer que efectivamente la existencia material de la infracción se encuentra demostrada con las experticias de avalúo de los automotores involucrados en el accidente de tránsito; con el reconocimiento del lugar de los hechos; y, con los exámenes médicos legales practicados a las víctimas; sin embargo, es preciso aclarar que en ningún momento se justificó en legal y debida forma dentro del acervo probatorio el dominio y propiedad de los automotores inmersos en el hecho investigado; ni tampoco se ha demostrado con pericia médica alguna la ingesta de alcohol y la falta de licencia de conducir que se hacen constar en el parte policial de accidentes de tránsito y que constituyen circunstancias agravantes al momento de resolver la causa.  CUARTO: Que es una obligación de los jueces y juezas resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así como también decidirán en base o en mérito a las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, según el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial pronunciarse sobre los aspectos más relevantes e importantes interpuestos por los sujetos procesales, por lo tanto, en este sentido la pretensión de la fiscalía interpuesta en el alegato inicial en la instalación de la audiencia de juzgamiento, no ha sido otra que la de demostrar que la parte procesada es responsable del delito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la fiscalía se encuentra en la obligación de demostrar tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad de la parte procesada, conforme al Art. 453; 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en ese orden de ideas la fiscalía con las pericias y diligencias ingresadas, presentadas, anunciadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento o de juicio, ha demostrado parcialmente la existencia material de la infracción alegada en la teoría del caso y que resulta insuficiente; pero sin embargo, en lo que, se refiere al nexo causal o participación de la parte procesada frente al hecho que se le atribuye, existe una ausencia total de medios probatorios entre los que se incluye la prueba testimonial, tanto más así que, el informe técnico de investigaciones elaborado por parte del agente investigador de la OIAT CTE Jorge Barragán Vera, concluye informando que no se puede determinar quienes de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del semáforo, y por lo tanto, no se tiene la certeza de que sea el procesado la persona responsable del delito que se le atribuye, y con cuya ausencia se torna injusto, equivocado o erróneo emitir una sentencia condenatoria en base a simples presunciones, conforme lo determina el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente dispone lo siguiente: La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El juez de la causa es garantista de los derechos acorde al Art. 11 numeral 3; Art. 424 inciso segundo; Art. 425 y, Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. DECISION JUDICIAL: Concluido así el análisis y valoración de la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento, y por lo expuesto, en mérito de lo anterior, y toda vez que,  habiéndose probado la existencia material de la infracción investigada, pero no así la responsabilidad o nexo causal en relación a la parte procesada, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del procesado STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, de quien se revocan y se dejan sin efecto todas y cada una de las medidas cautelares de orden personal y real que se encuentren dictadas en su contra dentro de la presente causa penal, revocatoria que surtirá los efectos legales pertinentes, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad y por otra causa. Ofíciese en el sentido solicitado por parte de fiscalía, remitiendo copias certificadas hasta la oficina de sorteos de la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que el señor agente fiscal investigue la presunta comisión del delito de falso testimonio en relación a la parte procesada.  Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.
 