EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09333-2018-01287
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Marzo 25 del 2019
Hora: señalada a las 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente Msg. DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO, y señores Jueces MSg. ABOGADA FABIOLA GALLARDO RAMIA, y Msg. ABOGADO JOHANN MARFETAN MEDINA.
		
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Denunciante: ANTON BUCARAM JUAN JOSE, presente en la sala de audiencias, ANTON BUCARAM MARIA ELENA, ANTON BUCARAM PATRICIA CRISTINA, ANTON BUCARAM VIOLETA JANET, recurrentes
Abogado defensor: ABOGADO DANIEL ANDRES KURI GARCIA
Casilla judicial: daniel.kuri.g@gmail.com,  Daniel.kuri.g@gmail.com
Procesado/s: RAMIREZ MESEC DIEGO MARIO, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO EFREN RAFAEL VINTIMILLA VELEZ, procurador judicial
Casilla judicial: judicial@fabara.ec,  dramirez@fabara.ec
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de los denunciantes recurrentes:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El libelo del demandado es injurioso. El libelo fue rechazado por la corte, y empieza a denigrar la honra de mis defendidos. A fs. 2 numeral 2.7; a fs. 6, intentando vender la tesis de que existía un fraude, simulación, falsedad, sin determinar cuál fue el mismo. Esto lo hace en representación de su clienta, pero él como procurador judicial de María Cristina Abud. Nunca fueron probadas estas simulaciones, la demanda fue inadmitida, no se trabó la Litis. El tipo de expresiones utilizadas no tenían nada que ver con la pretensión jurídica. Sobre el supuesto abandono que habla la otra parte, claramente las audiencias de contravenciones pueden suspenderse y no es necesario que esté la víctima presente, ellos citan reglas de la acción privada, y de la acusación particular, lo que no cabe por ser contravención. Se leyó el libelo en el momento de la prueba, se la entregó a la otra parte, la revisó, el libelo fue previamente solicitada, anunciamos la audiencia y en el momento de la prueba exhibimos el documento; el libelo fue claramente obra del autor quien no negó haberlos escritos; el autor conocía el contenido, en la grabación se constata incluso a qué hoja se hacía referencia de cada expresión específica. Él tuvo los documentos en sus manos, su defensa hace referencia a las expresiones que fueron leídas en su apelación. Se cumplió con la contravención. No apela sobre los otros documentos ni niega. Él conocía la trayectoria empresarial de mis defendidos, dueños de Pycca, del Hotel Oro Verde, etc, y la sentencia no condenó con compensación económica ni con costas a la otra parte. Solicito sentenciar en costas, ponga el máximo de la pena, se publique la sentencia en diario El Universo y pongan la compensación económica correspondiente. El Art. 182 inciso segundo del COIP, ese elemento no es tema del tipo, todo lo citado es del código anterior, no del código actual. Los testigos fueron a hablar sobre el buen nombre de mis defendidos. No objetaron que se haya leído o no el libelo, lo leímos bien, línea por línea, en qué página y párrafo se encontraban. No están suponiendo que se hizo una simulación, están infiriendo, y no dicen dónde porque atribuyen hechos falsos, en descrédito, son falsedades, y lo hacen para desacreditar. Usaron palabras como falsedad, falseando, simulación, fraudulento, fraude, entramados societarios, lo que nada tiene que ver con la pretensión de herencia. Las víctimas no pueden ser obligadas a comparecer al proceso, sus abogados sí estaban, el Juez suspendió porque las víctimas no estaban presentes para poder llegar a un acuerdo.  
	

Solicitudes Planteadas por el denunciado, recurrente:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La causa debía declararse abandonada pues no comparecieron los accionantes pese a haber sido notificados y tal como disponen las normas de realización de las audiencias. Reiteramos sin allanarnos a causas de nulidad, que el proceso es nulo, y debía archivarse. El antecedente es una acción de partición, esa acción civil, del cual refiere varias expresiones que han sido algunas citadas por la otra parte, ninguna ha querido deshonrar a los accionados, todo esto es en función de sostener una defensa técnica, se ha referido normas legales, jurisprudencia, doctrina, no hay animus injurian di que debe tener una acción por atentar contra el honor. El compareciente compareció al proceso e indicó las expresiones  entramado societario, y otras que ha mencionado las mismas que no son conductas que injuriosas, ni ofensivas. No se actuó debidamente la prueba como dispone el art. 616 del COIP, no fueron leídas en la parte pertinente, se leyeron como trabalenguas pero no como corresponde, eso consta en la audiencia; en los testimonios se indicaron cosas que no corresponden, como que es una denuncia, etc. La causa no se dio trámite, no se tramitó, no fue pública, se presentó la acción pero no se publicó no se tramitó, lo que se quiere es coartar sus derechos y de la señora Abud. Hay animus defendendi, no injurian di y así existen varias resoluciones. En busca de sus derechos la señora Abud ha inferido expresiones que no son injuriosas. El abogado estuvo en la audiencia pero sin procuración judicial. Solicito se rechaza la petición de la otra parte de que se condene en costas, y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Analizada la demanda presentada con membrete de abogado Fabara y compañía, encontramos que el propósito de la demanda está claramente definido en la pretensión, que en sentencia se reconozca la existencia de la porción conyugal; cuando hace las afirmaciones se las atribuye al causante, y está perfectamente definido (se lee) pero entendemos se refiere al causante, no a los herederos.  Cuando se indica “habrían”, es una hipótesis no afirmación contundente que se atribuya a una injuria; cuando se refiere a “entramado societario” puntualiza que sería legal, se lo atribuye a la pareja, cuando eran cónyuges, que las grandes fortunas se amparan en un entramado societario lo que hace difícil localizar los bienes y señala que ese entramado societario tendría carácter legal, pero dice que lo ha hecho su propio cónyuge; sobre la simulación dice que lo ha hecho su propio cónyuge, esas son sus afirmaciones que en base a su convencimiento la llevan a que los herederos, los hermanos Antón tendrían que reconocerle su porción conyugal porque se siente defraudada. El animus es el reclamo de un derecho al que ella se cree asistida. No encontramos un contenido doloso que se le pueda atribuir. Los profesionales del derecho actúan por mandato y en la especie se establece que el abogado Diego Mario Ramírez actúa como procurador judicial, pero eso no significa que el contenido de la demanda le pertenezca al abogado, sino a la parte interesada como se declara la señora. Ella es la accionante, no es el abogado quien tiene que responder por las afirmaciones con que patrocina a un cliente. Por todas estas alegaciones la sala entiende que los autos revelan que no existe materialidad de la infracción y por tanto no se puede pasar a analizar el nexo causal ni la responsabilidad de la persona procesada. Se rechaza el recurso presentado por los señores Antón Bucaram y acepta el recurso presentado por el Abogado diego Ramírez Mesec confirmando su estado de inocencia. Serán notificados por escrito

La audiencia concluye a las 14h20.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL