Guayaquil, lunes 11 de febrero del 2019, las 16h51, VISTOS: En Guayaquil a los tres días del mes de febrero del 2019, a las 09h00, siendo las diecinueve horas y diecinueve minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00017874, de fecha 03 de febrero del 2019, a las 01h30, suscrito por el agente de tránsito de la ATM Luigi Naula Narea, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la ATM Luigi Arnaldo Naula Narea, quien manifestó lo siguiente: “Encontrándome de servicio me reportaron por la central de radio que se había suscitado un accidente de tránsito en la Av. Aurora Estrada y Gabriel Garcia Moreno, al momento de llegar me pude percatar que estaban dos vehículos los cuales estaban estacionados en el lado derecho de la vía, en el cual pude identificar a los dos conductores Christian Cedillo Yánez y Cesar Huambo Manzano, al momento de entregarme la licencia de conducir le pude percibir aliento a licor al señor Christian Cedillo Yánez, ese fue el motivo de la aprehensión,   se le leyeron sus derechos constitucionales al momento de la aprehensión”. Por su parte el Abogado Vicente Vega Moran en representación del ciudadano Christian Jonathan Cedillo Yánez, en su intervención manifestó lo siguiente: “Nos encontramos dentro de la veinticuatro horas tal como lo establece el Art 527 y 529 en concordancia con la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 1, por lo tanto no tengo ninguna objeción”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano CHRISTIAN JONATHAN CEDILLO YÁNEZ, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra al Agente de tránsito de la ATM Luigi Arnaldo Naula Narea, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Las circunstancias son en que el vehículo de marca Kia, modelo cerato, color plomo, de placas PBK-6998, conducido por el señor Christian Cedillo Yánez, quien circulaba por la Avenida Aurora Estrada y Ayala, en sentido oeste-este, por el carril izquierdo, y antes de llegar a la intersección formada por la calle Gabriel Garcia Moreno, rozaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda terco medio del automóvil marca Renault, modelo megane, color crema de placas OCN-0122, conducido por el señor Cesar Huambo Manzano, quien circulaba por la misma Avenida y mismo carril”. En el uso de la palabra el Abogado Vicente Vega Moran en representación del ciudadano Christian Jonathan Cedillo Yánez, como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Efectivamente el día de hoy aproximadamente a las 01h30 en la avenida Aurora Estrada y calle Gabriel Garcia Moreno, hay un pequeño roce entre dos vehículos, en el cual mi defendido no era la persona que conducía, alguien llama al ECU-911 y toma contacto el señor agente que llega después de haberse suscitado dicha accidente de tránsito, luego es traído hasta esta unidad”. En la etapa de prueba el Agente de tránsito de la ATM Luigi Arnaldo Naula Narea, expreso lo siguiente: “Yo llegue después de haberse suscitado el accidente de tránsito, y al momento de solicitar la licencia de conducir el señor Cedillo Yánez se identificó como conductor del mismo, por lo cual tome procedimiento, ya que le percibí aliento a licor al señor Cedillo Yánez”. En la etapa de prueba el Abogado Vicente Vega Moran en representación del ciudadano Christian Jonathan Cedillo Yánez, expreso lo siguiente: “Solicito se recepte el testimonio del señor Christian Jonathan Cedillo Yánez, y desde ya impugno el informe de alcohotest realizado por el Dr. Alberto Moreira Lopez, el mismo que consta en el expediente, también quiero impugnar de manera parcial, por cuanto el señor agente nunca lo vio conducir a mi defendido así lo manifiesta en el acápite de observaciones cuando dice que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente”. Testimonio del ciudadano CHRISTIAN JONATHAN CEDILLO YÁNEZ, quien en lo principal, manifestó: “El día de ayer después de una reunión de amigos, nos retiramos a descansar a nuestros domicilios, y como supo manifestar mi Abogado quien se encontraba manejando mi automotor era un compañero, al momento que ocurrió este incidente los primeros que nos bajamos a ver lo que son los daños, en los cuales la otra parte manifestaba que quería que le arreglemos económicamente el retrovisor por lo cual la persona que estaba manejando mi carro Wellington Herrera salió a buscar dinero para pagarle el daño del retrovisor, al momento que se acercó el agente de tránsito supo manifestar cual era el dueño del vehículo y le dije que el dueño del vehículo era yo, de ahí me trasladaron a estas instalaciones”.- En su alegato final el Agente de tránsito de la ATM Luigi Arnaldo Naula Narea, indico lo siguiente: “Me remito a mi parte, yo llegue después del accidente, yo lo vi al señor abajo del vehículo con tres compañeros más”.- La defensa del ciudadano Christian Jonathan Cedillo Yánez, en su alegato final manifestó lo siguiente: “Como hemos escuchado en esta audiencia al señor Agente de tránsito Luigi Arnaldo Naula Narea quien manifestó que él no lo ha visto conducir a mi defendido Christian Jonathan Cedillo Yánez, mi defendido ha manifestado que él no conducía el vehículo, quien conducía el vehículo era un compañero de él, además de esto el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 505 en concordancia con el Art. 511 es muy claro y manifiesta que toda practica de prueba debe ser judicializada, y es aquí en esta audiencia donde debe estar el Dr. Alberto Moreira Lopez, para que sustente y reafirme que ese informe médico supuestamente realizado a mi defendido lo realizo él, esto debe ser probado, para que dicte una sentencia en contra de mi defendido debe estar totalmente convencida de que ese informe médico fue practicado, además el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dice la persona que se encuentre conduciendo un vehículo, y a quedado demostrado en esta audiencia que mi defendido no ha estado conduciendo dicho vehículo, por lo tanto, amparado en lo que dice el Art. 5 numerales 3 y 4 del COIP, esto es la duda a favor de mi defendido Christian Jonathan Cedillo Yánez, solicito se le ratifique su estado de inocencia, y se gire la respectiva boleta de libertad”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De tal man4ra que el Juez,  formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Christian Jonathan Cedillo Yánez, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas presentadas en la audiencia se ha receptado el testimonio del agente de tránsito Luigi Arnaldo Naula Narea quien ha manifestado que se enteró por la llamada de la Central de radio, que se había suscitado un accidente de tránsito en la Av. Aurora Estrada y calle Gabriel Garcia Moreno, que al momento de llegar se percató que estaban dos vehículos los cuales estaban estacionados en el lado derecho de la vía, y que al llegar vio al ciudadano Christian Jonathan Cedillo Yánez abajo del vehículo con tres compañeros más; así también en esta audiencia como prueba se presentó una prueba de alcohotest realizada por el Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Legista ATM, en la cual se indica que el ciudadano Christian Jonathan Cedillo Yánez tiene 0.72 G/L, pero para que esta prueba sea judicializada se necesita el testimonio del perito médico que practico dicho examen, quien no compareció a la audiencia, tal como lo establece el Art. 454 numeral 6 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora al analizar la documentación puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor CHRISTIAN JONATHAN CEDILLO YÁNEZ; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CHRISTIAN JONATHAN CEDILLO YÁNEZ con C.C. 070439477-4, ecuatoriano, de 26 años de edad, consecuentemente el día de la audiencia se dispuso su inmediata libertad.- Asimismo se dispone la devolución de la licencia de conducir del ciudadano CHRISTIAN JONATHAN CEDILLO YÁNEZ con C.C. 070439477-4, y CESAR AUGUSTO HUAMBO MANZANO, con C.C. 0917647877, la misma que se encuentra detalla en el parte de tránsito No.00-00017874, para cuyo efecto que la actuaria del despacho proceda a elaborar y remitir el oficio al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que se  cumpla con lo ordenado.- Se ordena la devolución del vehículo de placas PBK6998 y OCN0122, a sus legítimos propietarios, para el efecto tendrá que presentar los documentos habilitantes que justifiquen su titularidad, ante este despacho.-    Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.