ACTA DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
JUICIO N.- 2015 – 00174G 

En la ciudad de Balzar a un día del mes de Septiembre del año dos mil quince, siendo las ocho horas cuarenta minutos, ante el  Ab. GALO RENE ALMEIDA TAPIA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, e infrascrito Secretario del despacho Ab. JUAN VIRGILIO NAZARENO QUIÑONEZ, comparecen para dar cumplimiento a lo dispuesto mediante providencia de fecha veinte de Agosto del dos mil quince a las quince horas doce minutos esto es AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO, el señor impugnante JARAMILLO ALAVA MARCOS EMILIO portadora de la cédula de ciudadanía 0904915550 quien ejerce su defensa por sus propios derechos en virtud de ser profesional del derecho inscrito en el Foro de Abogados con matricula profesional 09 – 2007 – 280  y el agente de tránsito CEDEÑO PARRAGA LUIS ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía 0921441846. Siendo el día y la hora señalada para el efecto, el señor Juez declara instalado el acto e informa a los comparecientes sobre los pormenores del proceso. En este estado de la audiencia el señor Juez concede la palabra al agente de tránsito CEDEÑO PARRAGA LUIS ANTONIO el cual de manera personal manifiesta: Señor Juez la boleta de transito CTE 0901 00241099 que fue suscrita por este vigilante no responde a un procedimiento que yo haya realizado sino que más bien el Cbp. Vicente Mosquera fue quien detuvo la marcha del vehículo del ahora impugnante. Yo estaba en el patrullero y no observe la supuesta contravención que hubiera cometido el señor JARAMILLO ALAVA MARCOS EMILIO. Suscribí la boleta por disposición de mi superior. HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. En este estado de la diligencia se le concede la palabra a al Abg. JARAMILLO ALAVA MARCOS EMILIO quien de manera personal manifiesta: Ejerzo mi propia defensa en este caso por mi condición de abogado, ratificándome en el contenido de mi escrito de impugnación presentado en este despacho, en el que manifiesto mi total y absoluto rechazo a la citación que se me realizo en forma indebida, ya que no he cometido ninguna infracción contravencional de tránsito, dejo constancia que ante la ausencia del legítimo contradictor agente que actuó en el procedimiento impugnado que ahora conozco es de apellido Mosquera y al presentarse el agente que responde a Luis Antonio Cedeño Párraga a esta audiencia, quién ha manifestado que el solo cumplió ordenes de su superior, sin tener conocimiento de los pormenores de la supuesta infracción. Me permito solicitar, Señor juez en aras del procedimiento legal,  lógico considere Ud. esta situación, ya que como lo he manifestado, la ausencia del agente que tomo procedimiento de apellido Mosquera y que dispuso sin fundamento alguno a su inferior realice la citación impugnada, debe declarar mi estado de inocencia, dejando sin efecto la boleta de citación emitida en mi contra. Agrego y hago hincapié de que el articulo 389 numeral 1 del COIP se refiere a desobedecer las órdenes a no respetar las señales de los agentes de tránsito, en este caso nunca existió de mi parte como ya lo he manifestado, ninguna actitud contraria a dichos señalamientos legales ya que en ningún momento el agente de tránsito, realizo las señales normales para detener la circulación de un vehículo por lo que apelo a su buen juicio nuevamente solicitándole declarar mi estado de inocencia y dejar sin efecto la boleta referida. HASTA AQUÍ MI INTERVENCION. En este estado de la diligencia y de conformidad con los principios procesales de celeridad y oralidad constantes en el Código Orgánico Integral Penal, estando la presente causa en estado de resolver el señor Juez ratifica el estado de inocencia del señor JARAMILLO ALAVA MARCOS EMILIO. La sentencia debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales. Con lo que termina la presente diligencia, quedando notificadas las partes de la decisión judicial y leídas que les fue el acta la suscriben las partes en unidad de acto con el señor Juez y Secretario actuante que certifica.- 











LO CERTIFICO.- 