VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte policial elaborado por el Subteniente Alexander Zanzzi, CBOP. Edwin Ortiz Silva, Policía Edgar Chela Manobanda y Policía Daniel Cáceres Arias, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Miguel Angel Guerrero Montoya, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día de hoy 20 de mayo de 2015, a las 00H30 aproximadamente, en la calle Juan León Mera y Eloy Alfaro, cantón El Empalme, que por disposición de la CAC- El Empalme, nos trasladamos hasta la dirección arriba detallada, con la finalidad de verificar novedades en un local comercial, al llegar al sitio nos pudimos percatar que por un orificio que existe en el local de propiedad del ciudadano Sanchez Vergara Marco, desde el interior se encontraba un niño, pasándoles accesorios dos ciudadanos  que estaban en la parte exterior de local, los mismos que al notar la presencia policial estos dos jóvenes los cuales portaban varias gorras de diferentes colores, salieron en precipitada carrera por lo que se procedió a interceptar a los mismos a pocos pasos del local comercial, los cuales se identificaron como menores de edad de nombres G.M.M.A., de 17 años de edad y S.P.B.E., de 15 años de edad, quienes manifestaron  que ellos solo estaba recibiendo lo que un niño conocido con los nombres de Y.G., de aproximadamente 10 años, les estaba pasando desde  el interior del inmueble, el cual también en esos momentos salió en precipitada carrera, ante esta situación se procedió a la inmediata aprehensión de los referidos adolescentes no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos contemplados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Seguidamente se lo trasladó hasta el Hospital de este cantón, para que el señor galeno de turno les extienda el respectivo certificado médico, posterior hasta la sala de espera del Distrito El Empalme, donde ingresa sin huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo hasta la audiencia con la autoridad competente. Cabe indicar que al momento de verificar los datos en el sistema SIIPNE, se pudo constatar que el ciudadano  GUERRERO MONTOYA MIGUEL ANGEL, es mayor de edad con fecha  de nacimiento 05 de noviembre de 1996, para lo cual se adjunta una imagen captada en dicho sistema. Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Subteniente Alexander Zanzzi y el detenido Miguel Angel Guerrero Montoya, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de MIGUEL ANGEL GUERRERO MONTOYA, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación estudiante, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0940061518, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa 29 de Octubre, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor agente aprehensor Subteniente Alexander Zanzzi, quien manifestó: Sr. Juez por disposición de la CAC El Empalme nos trasladamos hasta las calles Juan León Mera y Eloy Alfaro con la finalidad de verificar novedades en un local comercial, al llegar al sitio nos pudimos percatar que por un orificio que existe en el local de propiedad del Sr. Sánchez Vergara marco desde el interior se encontraba un niño pasándoles accesorios a dos ciudadanos que estaban en la parte exterior del local, los mismos que estaban en la parte exterior del local, los mismos que al notar la presencia policial estos dos jóvenes los cuales portaban varias gorras de diferentes colores, salieron en precipitada carrera por lo que se procedió a interceptar a los mismos a pocos pasos del local comercial, los cuales se identificaron como menores de edad, de nombres G.M.M.A. de 17 años y S.P.B.E. de 15 años, quienes manifestaron que ellos solo estaban recibiendo lo que un niño conocido con los nombres Y.G. de aproximadamente 10 años les estaba pasando desde el interior del inmueble. Ante eta situación se procedió a la aprehensión de los referidos adolescentes no sin antes hacerles conocer sus derechos establecidos en la constitución. Cabe indicar que al momento de verificar los datos en el sistema SIIPNE  se pudo constatar que el ciudadano Guerrero Montoya Miguel Ángel es mayor de edad con fecha de nacimiento 05 de noviembre de 1996.- A continuación el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, formula las siguientes preguntas: 1P.- ¿Al momento de ser aprehendido el ciudadano Miguel Ángel Guerrero Montoya se portó mal con ustedes o procedió de alguna manera agresiva ante los miembros policiales?; R. No Sr. Abogado; por otro lado el detenido Miguel Angel Guerrero Montoya, manifestó: Yo estaba por la panadería en una esquina y después me fui nomás, pero yo no he cogido nada; el Defensor Público manifestó: Sr. Juez habiendo escuchado al Agente Aprehensor y dada las circunstancias del evento de la detención de  mi defendido y revisando el parte en el que no se encuentran los elementos de convicción del que habla el art. 455 del COIP,  para que se presuma el nexo causal entre la infracción y el aprehendido, él manifiesta ser inocente de los hechos que se le acusa, al estar siendo juzgado por una contravención de hurto que tiene como pena de 15 a 30 días, interpongo a favor de mi defendió el numeral 2 del art. 60 del COIP, para que se le imponga una pena no privativa de libertad, y en su defecto se dicten medidas de trabajo comunitario, no existen circunstancias agravantes que puedan perjudicar su situación, él es el único sustento para su madre y su familia, él es un alzador de madera que se gana la vida haciendo las veces de cuadrillero, invoco las atenuantes del art. 44 y 45 del mismo cuerpo de leyes antes invocado; QUINTO.  En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con la pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento ”.- SEXTO.-  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos, el testimonio del agente aprehensor SUBTE. Alexander Zanzzi,  quién se ratificó en el parte policial suscrito por su persona y los señores Edwin Ortiz Silva, Policia Edgar Chela Manobanda y Policía Daniel Cáceres Arias; como evidencia física se describe el parte policial 15 gorras de diferentes colores, las mismas que han sido presentadas en la sala de audiencia con la debida cadena de custodia; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de hurto por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Miguel Angel Guerrero Montoya, culpable, como autor directo, en el cometimiento de la contravención de hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a la pena privativa de libertad de 30 días; que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones; sin consideración a modificación de pena, por atenuantes, por no haber justificado, en ninguna de las determinadas en los numerales del 1 al 6 del Artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, además la infracción se realiza con agravantes de los numerales 5 y 10 del Artículo 47 Ibídem.-. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia; con reparación integral a la víctima, disponiendo la devolución de 15 gorras al señor Marco Sanchez Vergara.- Además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-