VISTOS.- Antecedentes:
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por el fiscal Paulo César Quishpe, quien sostuvo la acusación por el delito de robo. Así mismo interpuso recurso de apelación la persona condenada Geovanny Dionisio Villamar Orbes. 
2. El fallo recurrido es el dictado con fecha 13 de noviembre del 2019, las 00h00, por el juez Ricardo Ramos Aguilera, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en que declara la culpabilidad de Geovanny Dionisio Villamar Orbes en el grado de autor directo del delito de hurto, tipificado y reprimido en el Art. 196, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole: Un año de pena privativa de libertad, multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, y; como reparación integral a la víctima, el pago de tres mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. 
3. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
4. Una vez realizada la audiencia oral, la Sala emitió la decisión judicial, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: 
Competencia
5. La competencia de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conformada por los jueces provinciales: José Coellar Punín, Johann Marfetán Medina, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.-
Validez del proceso
6. Esta causa se ha sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara válido todo lo actuado.
Del recurso de apelación
7. El recurso de apelación es definido como:
“Recurso ordinario y devolutivo por el cual el litigante perjudicado por una resolución judicial somete de nuevo la materia de dicha resolución a un tribunal superior del que la dictó”[1].
8. El derecho a recurrir se encuentra previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
9. El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, enumera los casos en que procede la interposición de este recurso, siendo uno de éstos, el de las sentencias. 
10. Del expediente se aprecia que la sentencia de primera instancia fue impugnada dentro de los 3 días de notificada, por lo tanto, ha sido interpuesto dentro del término legal (Art. 654, numeral 1 del COIP).
11. Siendo así que corresponde a esta segunda instancia examinar la decisión judicial subida en grado, para lo cual se atenderá los argumentos de los impugnantes. 
De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso
12. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 04 de enero de 2021, a las 11h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
12.1. El Ab. Augusto Verduga Sánchez en defensa del recurrente Giovanny Dionicio Villamar Orbes, dijo:
“Esta defensa técnica va a establecer dos cosas: Esta sentencia no está conforme a derecho. Inició la teoría del caso por el delito de robo, es decir lo que se iba a probar era la fuerza en las cosas, sin embargo el juzgador condenó por una conducta distinta que es hurto. El delito que denunció se trata de un delito de robo, por un supuesto bien sustraído que es 3000 dólares. El Sr. Villamar era inquilino, vivía en la propiedad horizontal. En la planta baja el denunciante tenía locales. Se dice que mi defendido habría sustraído $3,000, sin embargo, en la audiencia de juicio no se pudo presentar el video donde se podía evidenciar la presencia de mi defendido sustrayéndose los 3000 dólares y la fuerza en las cosas, era porque un supuesto candado habría sido forcejeado. Nótese que en el expediente se constata que los $3,000 dólares se prueba con unos recibos, pero es de una persona distinta, decía yo tengo este dinero los tenía guardados porque tenía que cancelarle a mis proveedores, estos se prueban con una factura, pero que tienen una dirección distinta del lugar donde ocurrió el supuesto robo, Cdla. Guayacanes, esto se corrobora con lo indicado por el agente investigador, ahora bien las facturas que se presenta son de la Cdla. Alborada. Esto es lo único que ha conectado a mi defendido con los 3000 dólares. En el curso de la audiencia, en el testimonio del agente Pablo Andrés, que es el perito que realiza la pericia de identidad humana, a un supuesto video de una cámara de seguridad en ese local. El perito dice que coincide las características, sin embargo dice el propio perito que no se pudo identificar si sustrajo $3,000 dólares peor aún se puede establecer la existencia de esos $3,000 dólares. La forma en que el juez conecta la responsabilidad dice “se ha demostrado la imposibilidad de determinar la fuerza en las cosas al momento de no haberse podido identificar la ruptura del candado, sin embargo se puede probar el hurto, habiendo tenido el procesado suficiente tiempo para ocultarlo”. Se inicia por un delito de robo, no se pudo probar su existencia, entonces lo condenan por hurto. Se violenta el principio de congruencia en el entendido que habiéndose defendido por un delito de robo con fuerza en las cosas y que el juez considere un delito de hurto, yendo más allá de la acusación de la Fiscalía. No coinciden las facturas con el lugar. No se ha establecido la existencia de los $3,000 dólares porque no existe el video. No existe materialidad de la infracción, entonces no puede existir responsabilidad. Para que existe robo debe producirse con fuerza en las cosas, tampoco hubo una inspección ocular técnica. En resumidas cuentas en lo que se asienta el juzgador para condenar es en el propio testimonio de la presunta víctima. No existió tampoco un perito contable para especificar la cantidad presuntamente sustraída. Esta sentencia no está apegada a derecho. Solicito se revoque la sentencia y se declare la inocencia”.
En la réplica dijo:
“Hay algo en lo que coincidimos con el Dr. Quishpe, no estamos frente a un delito de hurto, en lo que discrepamos es en la materialidad de la infracción. Los documentos no corresponden al Sr. Gavilanes, está otro nombre. No es el señor Danny Gavilanez, quien funge en la factura, y no coincide con la dirección, no existe materialidad por cuanto no se encontró los $3,000 dólares, y no se hizo pericia contable. El Sr. Villamar vivía como inquilino en la parte de arriba, lo lógico es que se encuentre los $3,000 dólares. Tampoco se exhibió el video. Se llegó a un acuerdo probatorio, pero de ese acuerdo probatorio no se avala la fuerza en las cosas, en ninguna parte de esa documentación no se arriba que haya existido fuerza en las cosas. No se pudo probar la existencia de los $3,000 dólares. Solicito se revoque la sentencia venida en grado”.
12.2. El fiscal Dr. Pablo César Quishpe, dijo:
“El día 12 de octubre 2019, se perpetra un delito contra el derecho a la propiedad. El señor surge en calidad de arrendador, el sentenciado persona que efectivamente habría quebrantado el derecho a la propiedad, el 12 de octubre del 2019. Es un evento flagrante. Se conoce que estos robos en la propiedad del denunciante se venían dando en forma sistemática, sino que ya había un antecedente y que es la circunstancia en que se incorpore cámara de seguridad, se determina que es la misma persona que habría ingresado. Y que una vez dentro del lugar procede a forzar una caja de seguridad. La sentencia transgrede los principios de seguridad jurídica. Se ha hecho una mala interpretación del principio iura novit curia. Se ha impuesto una tipicidad distinta. Revisado los recaudos procesales se arribó a un acuerdo probatorio con el testimonio del CboP. Luis Carlos Velata López quien realiza un informe pericial del reconocimiento de lugar de los hechos en donde se determina el quebrantamiento de las seguridades. Adicional a aquello la víctima de esta infracción ha comparecido y señala específicamente las circunstancias cómo el procesado ingresó al domicilio y así mismo cómo quebrantó las seguridades. A la víctima no se le puede exigir que demuestre la preexistencia de lo sustraído, pero se demostró la existencia del dinero. Se practicó el testimonio del perito Pablo Andrés Guachamín quien realiza la identificación humana, se determina que es la misma persona con la del hoy sentenciado. La Fiscalía si ha sido firme en requerir bajo la interposición de este recurso, no estamos hablando de hurto, se ha quebrantado la caja de seguridad. Se ha justificado conforme a derecho la materialidad y responsabilidad. Solicito se corrija el yerro judicial, estamos frente a un delito de robo y no de hurto. Tipo penal 189 parte segunda del COIP, y el pago de una reparación integral de los $3,000 dólares que se justificó conforme a derecho. Además se le imponga la multa del Art. 70 y que en virtud de la suspensión condicional de la pena, no reviste de una reparación integral a la víctima pues no se ha incorporado otros gastos”.
En la contrarréplica dijo:
“Solicito se observe el reconocimiento de los lugar de los hechos, ahí están las láminas ilustrativas. Fiscalía considera que existe nexo causal”.
De los elementos probatorios desarrollados en el juzgamiento
13. Acuerdos probatorios:


Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1591-2019-10-18.


14. Elementos de prueba presentados por Fiscalía:
14.1. Testimonio de Danny Fernando Gavilanes Peralta (denunciante), quien dijo:
“Que el día 12 de octubre del 2019, a las 10 de la mañana, habiendo abierto tarde la tienda ese día, la mamá llamó para informarle que la tienda estaba totalmente desorganizada y que la caja donde guardan el dinero estaba el candado forcejeado. Fue a ver los videos y pudo identificar plenamente al señor Geovanny, abriendo, forcejeando la caja fuerte, sustrayéndose el dinero y haciendo comisariato. En ese momento fue al PAI, presentó las pruebas, le recomendaron para hacerlo coger preso al señor, pero el señor no estaba en ese momento. Le sugirieron que con la prueba del video, vaya hasta la Fiscalía para poner la denuncia. Llamó al técnico para obtener el video y se dirigió a la Fiscalía a poner la denuncia. Le dijeron que de aviso al PAI más cercano sobre la novedad. En la esquina de su casa hay un PAI, comunicó pero el joven aún no estaba. Le advirtieron que tenía 24 horas para cogerlo en flagrancia, fue cuando se dedicó a hacer guardia para localizarlo y pudo observar que el señor Geovanny llegó a las tres y media de la madrugada, llamó a la patrulla y le enseñó la denuncia al policía y procedieron a detenerlo. La tienda que tiene es compartida, dentro de un mismo lugar, ubicado en la parte baja de la casa con acceso a Guayacanes 194 villa 4, donde tiene para venta de ropa escolar y venta de víveres. El señor Geovanny es su inquilino hace un año, arrienda en la parte alta de la casa. A parte de los víveres que se sustrajo, había 3000 dólares por paga a proveedores, pues tenía fiada una mercadería para atender pedidos por olimpiadas. Para justificar la tienda, tiene documentos como RUC de su madre y de su hermana, tiene facturas por mercadería, tiene facturas por temporada escolar, tiene estados de cuenta, factura donde demuestran que tienen mercadería que está por pagar, tiene además como 10 facturas por venta de aproximadamente 7000 dólares. Le consta que desde que llegó el señor Geovanny se empezaron perder cosas, como celulares y dinero y es por lo cual se vio obligado a poner cámaras. Cuando llegó al lugar ese día observó las perchas estaban desbaratadas y el candado de la caja estaba dañado. Que no lleva la contabilidad su despensa. Que las facturas demuestran que compra mercadería para vender en su tienda. Las facturas tienen fecha de 7 de octubre, 9 de octubre, justo de la semana donde ocurrió el robo. Que de los videos sí se observa que el ciudadano rompe la seguridad de la caja fuerte. Que le consta que en la caja había 3000 dólares y por lo que no habría otra explicación del porqué se haya perdido. Que las facturas salen con dirección de la Alborada, es porque es un vendedor de campo, ofrece el producto en varias partes y cuando se agota su facturero, le pide a su hermana que le preste el de ella”.
14.2. Testimonio de José Juan Yumisaca Naranjo (agente investigador), quien dijo:
“Que realizó el informe de investigación que se le delegó, en el cual efectuó varias diligencias entre las cuales consta la concurrencia del lugar de los hechos, habiéndose trasladado al indicado y que consta como referencia en el parte de aprehensión el señor Geovanny Dionisio Villamar Orbes, esto es en la villa 4 de la manzana 194 de la ciudadela Guayacanes dos, de esta ciudad de Guayaquil. Se pudo observar la existencia de un bien inmueble de 3 plantas de construcción moderna, enlucido y pintado de beige. En la planta baja cuenta con dos puertas metálicas y un local tipo tienda-bazar, es un local donde funciona una tienda y otro local donde funciona de venta de uniforme de escuelas. Se observa una puerta permite el acceso a pisos superiores del inmueble donde habita en calidad de inquilino el ciudadano Villamar Orbe Geovanny. Posteriormente se procedió a la revisión de la página siipne, y se observó que el señor Villamar Orbes Geovanny Dionisio no tiene detenciones anteriores y en la página de la judicatura tiene una denuncia por la causa actual. Se tomó la versión del señor Danny Fernando Gavilanes Peralta quien dijo que el día 13 de octubre que el señor Geovanny Dionisio Villamar Orbes a quien se lo observó que había ingresado sin consentimiento para sustraerse la cantidad de 3000 dólares. Dentro de su investigación agrega notas de ventas con los que se justificaba según el denunciante, sobre los valores que debía pagar a proveedores. Las notas de venta está con dirección la ciudadela Alborada doceava etapa a nombre de Liliana Gavilanes. Las facturas y notas de ventas se las entregó en copias el señor Gavilanes Peralta Danny en el momento de la entrevista. Como investigador, no accedió a los videos. Que observó que la caja se encontraba en la percha”.
14.3. Testimonio de Pablo Andrés Guachamín Marcillo (perito que realizó el informe pericial de identidad física humana, confronte fisionómico morfológico de imágenes y fotografías), quien dijo:
“Que realizó el informe pericial N° 265, para hacer un cotejo fisonómico sobre las imágenes que contengan los videos obtenidos del DVD-R16X, con número DVD-R-6P161 ingresado mediante comprobante de ingreso de evidencias N° 1607-C y sobre el procesado de nombres Villamar Orbes Geovanny. Observó la evidencia que está en cadena de custodia, que se trata de un dispositivo de almacenamiento digital DVD-R marca matriz, serie 6P161. Se procedió a obtener el elemento indubitado al registro facial del ciudadano Villamar Orbe Geovanny Dionisio que está en la base de datos de la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación. Se pudo verificar que hay dos títulos de videos R1 y R2, se pudo extraer cuatro imágenes dubitadas para estudios. Ya en el confronte fisonómico se pudo concluir que las características intrínsecas de las imágenes obtenidas del video que consta en cadena de custodia. Que concluyó que las imágenes cotejadas o comparadas tienen características morfológicas y fisonómicas similares entre sí. El análisis que hace es orientativo que permite tener una identificación de una persona, tomadas a través de las imágenes como elementos dubitados que son las que le proporciona en este caso las imágenes de los videos, confrontada con el elemento indubitada que es la imagen constante en el Registro Civil. Para sacar las imágenes para el peritaje, tuvo que observar todo el video y se observa que busca algo y saca algo, pero es algo que no puede identificar porque no es parte de su pericia. Dentro de su informe analiza características de contorno de la cabeza, inserción frontal, contorno del rostro, frente, cejas, ojos, nariz, boca, labios, mentón o barbilla que permite identificar a la persona. Que la técnica utilizada está basada en la observación y medición aplicadas a las comparaciones con fines de identificación”.
14.4. Testimonio de Juan Carlos Asqui López (agente aprehensor), quien dijo:
“Que se encontraba como Guayacanes 4 en circulación normal, por disposición del ecu 911 concurrió hasta la Manzana 194, villa 4 en Guayacanes dos. Se tomó contacto con el señor Danny Fernando Gavilanes Peralta quien le presentó una denuncia en contra del señor Villamar Orbes Geovanny Dionisio, el mismo que se encontraba en el lugar, se le comunicó al señor el contenido de la denuncia y se solicitó lo acompañe hasta la unidad de flagrancia. Que el señor Villamar dijo que venía de una fiesta y se le puso a conocimiento sobre la denuncia presentada en su contra por el delito de hurto. Que la hora que llegó el señor Villamar eran las 4 de la mañana del día 13 de octubre del 2019. En un principio no quiso colaborar con el procedimiento. Que se presentó un video por parte del señor Danny Gavilanes Peralta y fue ingresado en el parte de aprehensión y se dijo era de una tienda que tiene el denunciante. El video del celular le hizo ver al señor Villamar Orbe y aceptó ser la persona que aparece en el video, más no observó el video del cd (disco compacto) que le presentaron. Que el video del celular según la Fiscal que tomó el procedimiento, era el mismo del cd y dispuso se ingrese en cadena de custodia”.
14.5. Testimonio de Luis Eduardo Aguilar Celi (agente aprehensor), quien dijo:
“Que el día 13 de octubre del 2019 a las 4 de la mañana colaboró como conductor en el procedimiento. Ese día tomaron contacto con el señor Danny Gavilanes quien les indicó que de su local se le habían sustraído 3000 dólares y que hace unos días se le han ido perdiendo cosas. Que le manifestó que tiene videos y dice que observa al señor que vive en su casa quien había ingresado a la tienda. En el video que también se vio, observó que había un individuo estaba manipulando una caja que se asemeja a la que es donde guardan dinero que estaba dentro de un local. En la aprehensión, el señor Geovanny Villamar Orbes al observar los videos, se reconoció como la persona que estaba en el video. Que la información de que el ciudadano Villamar se reconoció en el video, no la dejó plasmada en el parte de aprehensión”.
14.6. Documentos presentados por Fiscalía:


Parte de aprehensión de fecha 13 de octubre del 2019, elaborado por los agentes policiales Juan Carlos Asqui López y Luis Eduardo Aguilar Celi.


Informe investigativo N° 2019-8783-PJDMG-Z8, realizado por el agente Juan Yumisaca Naranjo.


Informe pericial de identidad física humana confronte fisionómico morfológico de imágenes y fotografías N° DCG41900265, realizado por el perito Pablo Andrés Guachamin Marcillo.


Informe de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1591-2019-10-18, elaborado por el perito Luis Velata López.


15.  Elementos de prueba presentados por la defensa de Geovanny Dionisio Villamar Orbes
15.1. Testimonio de Geovanny Dionisio Villamar Orbes, quien dijo: “Se acoge al derecho constitucional del silencio”.
15.2. Documentos presentados por la defensa de Geovanny Dionisio Villamar Orbes:


Certificado obtenido de la página del Sistema Automatizado de Trámites Judiciales del Ecuador, de no tener otra causa penal en curso en su contra.


Análisis de la Sala
16. La Fiscalía asegura que la persona sentenciada Geovanny Dionisio Villamar Orbes cometió el delito de robo y no el de hurto por el cual fue sentenciado, señalando que aquél habría quebrantado las seguridades, mientras que la defensa de aquél asevera que no existe materialidad de la infracción, y que al ser condenado por un delito distinto al acusado por Fiscalía se ha violado el principio de congruencia. Al respecto la Sala procede a resolver en sustento a las pruebas actuadas en el juzgamiento.


De las pruebas actuadas en el juicio


17. Del testimonio rendido por el denunciante Danny Fernando Gavilanes Peralta, indica que fue informado por su mamá que la tienda estaba desorganizada y que estaba forjado el candado de la caja donde guardan el dinero:
“Que el día 12 de octubre del 2019, a las 10 de la mañana, habiendo abierto tarde la tienda ese día, la mamá llamó para informarle que la tienda estaba totalmente desorganizada y que la caja donde guardan el dinero estaba el candado forcejeado”. 
Asegura que cuando llegó al lugar observó que las perchas estaban desbaratadas y que el candado de la caja estaba dañado.
“Cuando llegó al lugar ese día observó las perchas estaban desbaratadas y el candado de la caja estaba dañado”. 
Explica que no llevan la contabilidad de la despensa y que las facturas tienen una dirección distinta por cuanto es vendedor de campo y ofrece el producto en varias partes y que cuando se agota su facturero le pide a su hermana que le preste.
“Que no lleva la contabilidad su despensa. Que las facturas demuestran que compra mercadería para vender en su tienda. Las facturas tienen fecha de 7 de octubre, 9 de octubre, justo de la semana donde ocurrió el robo. Que de los videos sí se observa que el ciudadano rompe la seguridad de la caja fuerte. Que le consta que en la caja había 3000 dólares y por lo que no habría otra explicación del porqué se haya perdido. Que las facturas salen con dirección de la Alborada, es porque es un vendedor de campo, ofrece el producto en varias partes y cuando se agota su facturero, le pide a su hermana que le preste el de ella”.
18. Del testimonio rendido por el agente investigador Cbop. José Juan Yumisaca Naranjo, se precisa que concurrió al lugar de los hechos, que el bien inmueble tiene 3 plantas de construcción  y que la planta baja cuenta con dos puertas metálicas y un local tienda bazar, observándose una puerta que permite el acceso a pisos superiores del inmueble donde habita en calidad de inquilino el Sr. Villamar Orbe Geovanny.
“Se pudo observar la existencia de un bien inmueble de 3 plantas de construcción moderna, enlucido y pintado de beige. En la planta baja cuenta con dos puertas metálicas y un local tipo tienda-bazar, es un local donde funciona una tienda y otro local donde funciona de venta de uniforme de escuelas. Se observa una puerta permite el acceso a pisos superiores del inmueble donde habita en calidad de inquilino el ciudadano Villamar Orbe Geovanny”. 
Siendo así que con este testimonio se prueba que la persona sentenciada habitaba en calidad de inquilino en la parte superior del inmueble.
El agente investigador señaló que le tomó la versión al Sr. Danny Fernando Gavilanes Peralta  quien le relató que el Sr. Geovanny Dionisio Villamar Orbes, ingresó sin su consentimiento a la tienda y sustrajo el valor de $3,000.oo dólares.
“Se tomó la versión del señor Danny Fernando Gavilanes Peralta quien dijo que el día 13 de octubre que el señor Geovanny Dionisio Villamar Orbes a quien se lo observó que había ingresado sin consentimiento para sustraerse la cantidad de 3000 dólares”. 
19. Del testimonio rendido por el SgoS. de Policía Pablo Andrés Guachamín Marcillo, quien realizó el informe pericial de identidad física humana, confrontó las imágenes del video de la cámara de seguridad de la tienda, con la fisonomía del sentenciado Villamar Orbes Geovanny, determinando que las imágenes cotejadas tienen características morfológicas y fisonomáticas similares entre sí, observando que aquél “busca algo y saca algo”.
“…concluyó que las imágenes cotejadas o comparadas tienen características morfológicas y fisonómicas similares entre sí”.
“Para sacar las imágenes para el peritaje, tuvo que observar todo el video y se observa que busca algo y saca algo, pero es algo que no puede identificar porque no es parte de su pericia. Dentro de su informe analiza características de contorno de la cabeza, inserción frontal, contorno del rostro, frente, cejas, ojos, nariz, boca, labios, mentón o barbilla que permite identificar a la persona. Que la técnica utilizada está basada en la observación y medición aplicadas a las comparaciones con fines de identificación”.
20. El agente aprehensor Sgos. de Policía Juan Carlos Asqui López, señaló las circunstancias en que procedió a la detención de Geovanny Dionisio Villamar Orbes, refiriendo que el denunciante exhibió un video, del cual el Sr. Villamar Orbes aceptó ser la persona que aparece ahí.
“…Que se presentó un video por parte del señor Danny Gavilanes Peralta y fue ingresado en el parte de aprehensión y se dijo era de una tienda que tiene el denunciante. El video del celular le hizo ver al señor Villamar Orbe y aceptó ser la persona que aparece en el video, más no observó el video del cd (disco compacto) que le presentaron. Que el video del celular según la Fiscal que tomó el procedimiento, era el mismo del cd y dispuso se ingrese en cadena de custodia”.
21. Lo mencionado por el indicado agente aprehensor, se corrobora con el testimonio del Cbos. Luis Eduardo Aguilar Celi, quien adicionalmente señala que en el video se observó que había un individuo manipulando una caja que se asemeja a aquellas de las que se guarda dinero.  
“En el video que también se vio, observó que había un individuo estaba manipulando una caja que se asemeja a la que es donde guardan dinero que estaba dentro de un local. En la aprehensión, el señor Geovanny Villamar Orbes al observar los videos, se reconoció como la persona que estaba en el video…”.
22. Existe el acuerdo probatorio respecto al informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el Cbop. Luis Carlos Velata López, precisando la existencia del lugar, en el que se observan vitrinas y perchas con diferentes productos comestibles y uniformes, la existencia de un lente de video cámara, y una caja metálica en una percha de plástico así como una caja dividida para el depósito de dinero en monedas o billetes, adjuntando tomas fotográficas.
23. De acuerdo a las pruebas, el hecho ocurrió el 12 de octubre del 2019, aproximadamente  a las 10h00, en el inmueble ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Guayacanes, 2 Mz. 194, villa 4.


Del nexo causal: 


24. De las pruebas actuadas en el juicio, la Sala advierte la existencia de un delito contra la propiedad, considerando que las pruebas actuantes en el juzgamiento son suficientes y revelan la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Giovanny Dionicio Villmar Orbes, pues del testimonio rendido por el SgoS. de Policía Pablo Andrés Guachamin Marcillo, quien realizó el informe pericial de identidad física humana se concluye las características morfológicas y fisonómicas del procesado, es decir, que es el procesado quien estuvo en el lugar, observando en las imágenes que aquél buscaba y sacaba algo, así mismo el Cbos. de Policía Luis Eduardo Aguilar Celi, indicó que en el video se aprecia que estaba manipulando una caja que se asemeja a las que se guarda dinero. De acuerdo al informe de reconocimiento de lugar de los hechos, en ese lugar había una cámara de video y una caja metálica en una percha de plástico así como una caja dividida para el depósito de dinero en monedas o billetes. El denunciante Danny Fernando Gavilanes Peralta, señaló desde un primer momento a los agentes policiales, la existencia de $3000 dólares en la caja, presentando la Fiscalía como elementos probatorios, diversas facturas, que si bien tienen una dirección distinta al lugar de los hechos y están a nombre de otra persona, la víctima explicó en su testimonio que cuando se le acaban las facturas, le pide prestado a su hermana.
25. Por lo tanto tenemos que hay pruebas suficientes de que el Sr. Giovanny Dionicio Villmar Orbes, estuvo en el lugar junto a la caja fuerte, y la sustracción del dinero especificado por el Sr. Danny Fernando Gavilanes Peralta, cuyo testimonio cumple con los requisitos de eficacia probatoria, pues es coherente con las demás pruebas actuadas en el juicio.
26. En cuanto a lo señalado por la defensa de la persona sentenciada este Tribunal de Alzada aprecia, que si bien no se ha practicado pericia contable alguna, el estándar de prueba de la acusación revela el cometimiento de la infracción.
27. Siendo así que se ha demostrado el apoderamiento ilegítimo de cosa mueble ajena, sin que exista prueba de fuerza en las cosas. Si bien la Fiscalía ha señalado que existe un forjamiento en la caja de seguridad, aquello no se desprende de las pericias realizadas, pues en el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, únicamente se describe el lugar, y la existencia de las diferentes vitrinas, perchas, una caja metálica en una percha de plástico y una caja dividida para el depósito de dinero, sin que se mencione que algunas de estas cajas se encuentre forjada o que contenga algún tipo de seguridad que haya sido violentado.
28. En relación a lo requerido por Fiscalía, para que se incremente la reparación integral por cuanto existen otros gastos en que ha incurrido la víctima, aquello tampoco ha sido demostrado.
29. Finalmente, la Sala considera que al no haber variado los hechos por los que fue procesado el recurrente, el principio de congruencia se mantiene, pues tal como lo ha señalado la Corte Nacional de Justicia, corresponde a los juzgadores “aplicar el principio iura novit curia, que no es otra cosa que situar el tipo penal en su real dimensión”[2] siendo obligación de los jueces de instancia ubicar el tipo penal que en derecho corresponda[3]. Por lo que bien hace el juzgador de instancia en señalar:
“…Estas premisas fácticas permite a este Juzgador, en aplicación al principio iura novit curia, identificar precisamente que la conducta del Procesado, no es la de robo en la forma como ha acusado la Fiscalía, sino la de hurto que está tipificado y reprimido en el primero inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, que este Juzgador teniendo en consideración que ambas conductas se encuentran protegiendo el mismo bien jurídico tutelado, no afecta el principio de congruencia…”.
30. En este sentido, el tipo penal por el cual el juez de garantías penales condenó a Giovanny Dionicio Villamar Orbes, es correcto.
Sentencia
31. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 
31.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Fiscalía. 
31.2. Negar el recurso de apelación interpuesto por Giovanny Dionicio Villamar Orbes.
31.3. Confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado. 
31.4. Remitir el presente fallo, una vez ejecutoriado, a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. 
31.5. Cúmplase y notifíquese.-


^ Diccionario Jurídico Espasa, Madrid. p.844
^ Principio de congruencia en el juicio No. 854-2013, resolución No. 1336-2013-CT.
^ Revista de Ensayo Penal, edición No. 4 junio 2013, Principio de Congruencia.- Jorge Blum Carcelén. p. 13. 