Guayaquil, domingo 13 de enero del 2019, las 06h20, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: Se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión de los   ciudadanos  Geovanny Ismael Mora Chacaguasay y Dailer Javier Morales Laiño ,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que los aprendidos han  sido informados sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión de los ciudadanos Geovanny Ismael Mora Chacaguasay y Dailer Javier Morales Laiño.  TERCERO.- IDENTIDAD DE LAS PERSONAS APREHENDIDAS: Geovanny Ismael Mora Chacaguasay, ecuatoriano, con cedula No. 00940916844,  mayor  de edad; Dailer Javier Morales Laiño , ecuatoriano, mayor de edad, con número de cedula 0922479886. CUARTO: ANTECEDENTES.- La presente contravención tiene como antecedente el Parte Policial  N° 09-00165258 suscrito por el Agente  Silvio Javier Villalba Loza el mismo que relata : en la moto de placas IP416 conducida por el señor Geovanny Mora Chacaguasay quien circulaba por la E48 Vía a Daule,  sentido Sur- Norte estrello su parte frontal, con la parte posterior del vehículo GSN6251 conducido por el Morales Laiño Dailer Javier quien circulaba en el mismo sentido y carril, ambos fueron trasladados a la Unidad Judicial Florida Norte donde el Dr. Rolando Rodríguez Veliz, médico legista de la CTE realizo la prueba de alcoholemia dando como resultado Sr. Mora Chacaguasay Geovanny Ismael  1.2 G/L positivo  y valoración médica de 4 a 8 días , para el señor Dailer Morales Laiño un resultado 0.1 G/L negativo, quedando aprehendidos. En audiencia Oral pública y contradictoria el Señor Agente Silvio Javier Villalba Lozada manifestó: Muy buen día, el día de ayer 12 de enero del presente año, a  las 19:20 aproximadamente recibí una llamada del ECU 911, sobre un accidente en el km. 17,  frente a la penitenciaría llegando al lugar me encuentro con un accidente de una  moto y un vehículo, en el lugar se encontraba el señor MORA CHACAGUASAY GEOVANNY ISMAEL se llamó la ambulancia, fue atendido, y traslado a la fiscalía, se les leyó sus derechos, pero los dos se negaron a firmar. Continuando con la sustanciación de la Audiencia se le concedió el uso de la voz al Abogado Jose Herminio Galarza en representación del ciudadano Geovanny Mora manifestando: Por el principio de buena fe mi defendido se encontraba conduciendo la motocicleta de placas IP416P, frente a la penitenciaría, cuando se dirigía a su domicilio impacta el auto de placas GSN6251 conducido por MORALES LAIÑO DAILER JAVIER, mi defendido se hará cargos de los gastos de reparación del vehículo, mi defendido no tiene causas, esta es la primera vez que comete un error, por lo que solicito que se sirva imponer una pena mixta, de labor comunitaria, y los días de prisión que usted, crea conveniente. QUINTO: PRUEBA.- como medios probatorios practicados en la presente causa consta: 1.- Informe de Prueba de Alcoholemia realizado al ciudadano Geovanny Ismael Mora Chacaguasay el cual arroja como resultado: Positivo con 1,2 G/L 2.-Reconocimiento médico legal realizado al ciudadano Geovanny Ismael Mora Chacaguasay, suscrito por el Dr. Rolando Rodríguez Veliz , medico perito, en donde se concluye que el paciente presenta Traumatismo de Región Infraorbitaria determinando un tiempo de recuperación de 4 a 8 días 3.- Informe de prueba de Alcoholemia de realizado al ciudadano Dailer Javier Morales La cuyo resultado es negativo con 0,1 G/L   . SEXTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2.Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. .-De todo lo expuesto,  me da la certeza que el ciudadano Geovanny Ismael Mora Chacaguasay,  conductor del vehículo  de placas IP416P, conducía su vehículo en estado de embriaguez, el 12 de enero del 2019 aproximadamente a las 19:30 , y que según la prueba de Alcoholemia suscrita por el Dr. Rolando Rodríguez Veliz  , perito médico legista,  da como resultado a 1.2 G/L. En tal virtud,  el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano referido, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo anterior. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Geovanny Ismael Mora Chacaguasay,   como AUTOR  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2, por lo que se le sanciona CON QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los Calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de DOS salarios  básicos unificado del trabajador en general. Respecto al ciudadano Dailer Javier Morales Laiño en contra de quien no está dirigida esta contravención se dispone su inmediata libertad debiéndose  oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador para que se levante la custodia que pesa en su contra.  En cuanto a la devolución de los vehículos aprehendidos, esta se ordenará a sus legítimos propietarios cuando se acredite la propiedad de los mismos -  Actúe en la presente causa, el abogado Cesar Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-