VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado RODRIGUEZ GILCES JUAN CARLOS, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: RODRIGUEZ GILCES JUAN CARLOS, con cédula de ciudadanía 1311877045, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, ocupación empleado,  domiciliado en  la Provincia de Manabí, Teléfono Móvil No. 0996660433 CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso 3 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a RODRIGUEZ GILCES JUAN CARLOS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 22 de Septiembre del 2017, a las 09H00, habiendo sido diferida la misma conforme consta de la razón senada por el actuario del despacho Merchán Choez Bella Eliana constante a fojas 26 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 29 de septiembre del 2017 a las 09H51, la suscrita Jueza dispone se realice la audiencia de procedimiento directo el día 6 de octubre del 2017 a las 09H30 con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Aristóteles de Jesús Lavayen Quiroz, quien comparece a nombre y representación del procesado Rodríguez Gilces Juan Pablo; por otra parte se encuentra el Abogado Vicente Exequiel Villamar quien comparece a nombre y representación de Vera Ramírez Carlos Julio. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “Como teoría del caso esta fiscalía ha traído un tipo de accidente de tránsito arrollamiento, suscitado el día 14 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 15H45 en las calles José María Egas y Antonio Para Velasco de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano Rodríguez Gilces Juan Carlos quien se encuentra en calidad de procesado conduce su vehículo de Placas PBR-7519 y circula por la Avenida Antonio Parra Velasco en sentido Norte Sur y al llegar a la intersección formada por la calle José María Egas  a la altura de un Gimnasio llamado TAURUS intenta parquear su vehículo realiza varias maniobras para ingresar de retro al Garaje y no se percata que también se encontraba en la misma avenida el ciudadano Carlos Julio Vera Ramírez por lo que pasa el neumático anterior izquierdo de su  vehículo contra la humanidad de dicho ciudadano, el mismo que se encontraba realizando trabajos de mecánica en la calzada  aun vehículo de Placas GBO-2146 producto de este accidente la imprudencia del ciudadano procesado  resultado lesionado Carlos Julio Vera Ramírez a quien se le determinó lesiones que le dan una incapacidad física de 31 a 90 días según consta del  reconocimiento médico practicado por la Dra. Carmen Apugllon. Estos son los hechos materiales de juzgamiento señora Jueza”. Concluida la intervención de la representante de la Fiscalía Provincial, se le concede el uso de la voz al Abogado Vicente Exequiel Abad Villamar quien representa a la víctima señor Carlos Vera Ramírez.- quien dice: “Debo indicar que consta dentro del parte de novedades No. 00'000010325 elaborado por el señor Vigilante Javier López Valencia, donde se establece las circunstancias del accidente de tránsito por arrollamiento a la víctima el mismo que tiene un grado de incapacidad de 31 a 90 días según como lo ha establecido el reconocimiento médico practicado por la perito médico legista de la ATM Dra. Carmen Apugllon por lo tanto señora Juez de conformidad con lo establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 153 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal solicito se sirva determinar la reparación integral de la victima de conformidad con lo establecido en el inciso primero del art. la suscrito lo interrumpe al abogado interviniente para recordarle que  esta audiencia la iniciamos tal como lo establece el art. 614 que es alegato de apertura. Concluyó su intervención Abogado. R.- Si Doctora. Concluida la intervención del Abogado de la víctima señor Carlos Vera, le concede el uso de la voz al Abogado Aristóteles Lavayen Quiroz quien en representación del procesado Juan Carlos Rodríguez Gilces dice: “En este alegato inicial de apertura debo mencionar que el día en mención que se detalla en el parte de detención, mi cliente estaba aquí en la ciudad de Guayaquil, haciendo unas compras y en circunstancias normales tratando de parquear su vehículo encontraron a un ciudadano que luego usted va a poder  probar de acuerdo a las mismas pruebas que se practicaran en total actitud imprudencial y producto de esto pues se le originó un arrollamiento por el cual la fiscalía ha decidido levantar cargos contra mi defendido, en todo caso pues, usted va a poder constatar a lo largo de todo el proceso y en el desarrollo de esta audiencia que mi cliente no tiene ninguna responsabilidad en este hecho. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: Señora Jueza la fiscalía solicita el testimonio del Agente López Valencia Javier quien realizó el parte de accidente de tránsito. Señora Jueza en virtud de que no han comparecido ninguno de los testigos de la fiscalía, amparada en lo que se encuentra dispuesto por el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal solicito por esta ocasión autorice la suspensión  de esta audiencia y se haga que comparezcan los testigos con la fuerza pública conforme lo determina el art. 503 numeral 1 del Código  Orgánico Integral Penal. Escuchada la solicitud que hace la representante de la fiscalía provincial y siendo las pruebas indispensables para el desarrollo de esta audiencia por esta única vez se va a suspender esta audiencia y su reinstalación con la convocatoria se le notificará  a los respectivos casilleros judiciales que tienen los sujetos procesales consignados dentro de la causa 3930 del 2017. Habiendo señalado mediante providencia de 12 de octubre del 2016 a las 09H25, nueva fecha para que sea efectuada la actuación judicial de reinstalación de audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 16 de Octubre del 2016 a las 11H00, esta no se realizó conforme ha manifestado la secretaria del despacho Bella Eliana Merchán Choez en la razón senada y que consta a fojas 42 de los autos, por lo que la suscrita mediante providencia de fecha 26 de Octubre del 2017 a las 17H48 ha señalado nuevos día y hora para que se realice la reinstalación de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 21 de Noviembre del 2017 a las 11H00. Una vez que la actuaria del despacho ha verificado la comparecencia  de todos los sujetos procesales se da por reinstalada la misma  y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía Provincial a fin que continúe con la sustentación de su prueba. Fiscal.- Gracias señora Jueza solicita la comparecencia del Agente que elaboró el Parte de accidente de Tránsito. Javier Roberto López Valencia, 25 años de edad, con Cédula No. 0929803146, Agente de Tránsito, domiciliado en la 18 y Chembers, quien previo a las formalidades legales y la advertencia de la gravedad del juramento y las penas del perjurio dice: P.- Agente indíquele a la señora Jueza como tuvo conocimiento del accidente de tránsito que relata en su parte de accidente No. 00-000010325. R.- me encontraba en Brisas del Rio a lo que notificaron por la central de un atropello a la proximidad de Sauces Tres a la altura del Gimnasio TAURUS a lo que yo arribo al punto lo veo al caballero que se encontraba al lado de un vehículo ahí moradores me indicaron que un carro le había pasado por encima de la pierna. P.- de quien era el vehículo que le había pasado por encima de la pierna. R.- A lo que yo llegué el vehículo estaba estacionado era de un primo del caballero que lo manejaba. P.- Y quien conducía ese vehículo. R.- lo identificaron al caballero como conductor del vehículo ya que el dueño del vehículo primo del señor se había realizado una operación en las vistas  y no podía manejar el caballero se identificó como conductor del vehículo. P.- Recuerda la fecha en que sucedió el accidente. R.- EL 14 de septiembre del 2017. P.- Indíquele a la señora Jueza si  recuerda las Placas del vehículo con el que se le arrolló al ciudadano que usted menciona. R.- Ford blanca PBR-7519. P.- Usted tomó contacto con el que en este caso había sido arrollado. R.- Si, el caballero estaba ahí con otro señor porque el caballero se dedica a lo que es la mecánica y él estaba realizando trabajos afuera del gimnasio y adicional esa calle está en construcción. P.- Con que parte del automotor fue arrollado. R.- Indican con la llanta anterior izquierda porque el caballero mismo me explicó la maniobra que él hizo para ingresar a parquear el vehículo al gimnasio. P.- Que maniobras realizaba al momento que había sido arrollado. R.- Yo cuando arribé al punto el vehículo ya estaba estacionado y el señor presentaba el dolor hasta cuando se le colaboró con la ambulancia.  El caballero indica que él llegó correcto había un expreso escolar el cual el caballero estaba haciendo un trabajo mecánico y el caballero quería entrar con la parte posterior del balde de la camioneta para embarcar productos que él había adquirido en el Gimnasio, el maneja no lo visualiza me indicó y fue el caballero que se encontraba abajo del vehículo el señor coge ingresa el carro y le da para atrás hace esta maniobra a lo que el ingresa el vehículo el caballero gira el vehículo a la derecha y sale retro y lo encuentra así parqueado en la pierna la bodega del gimnasio el vehículo estaba estacionado y el caballero estaba ahí con la lesión, a lo que lo quería parquear él lo impacta por eso no es atropello es arrollamiento porque le ha pasado la llanta encima de la pierna. A continuación el Defensor de Carlos Vera Ramírez hace el contrainterrogatorio. P.- Cuando usted intervino el herido estaba en el suelo del lado del carro que estaban arreglando, cuando lo trasladaron a un centro de atención médica dice que llamaron a una ambulancia ustedes lo llevaron al herido al centro médico. R.- Él fue   trasladado en la ambulancia hasta yo coordiné una ambulancia, una señora inidentificada había solicitado de emergencia y la ambulancia que llegó primero antes de la que yo solicité y el caballero fue trasladado a la clínica Sánchez Villalta en la cual se acercó la médico legista a la clínica. Se le concede el uso de la voz al defensor del procesado Rodríguez Gilces Juan Carlos. P.- Podría ampliarnos un poco qué tipo de obstrucción había en la vía ya que usted alega que la vía estaba en construcción. R.- Afuera del gimnasio habían cogido como área de parqueo ahí el ATM para cerrar había colocado unos obstáculos de cemento esa es la única seguridad para prohibir el paso. P.- En su informe el día que usted aprehende a mi defendido usted menciona que el señor Carlos Julio Vera Ramírez se encontraba realizando trabajos de mecánica en que parte podría mencionarnos o ratificarnos que el señor estaba laborando o haciendo trabajos de mecánico. R.- Cuando arribé al punto y desconozco del cabalero simplemente me indicaron  que el señor estaba trabajando en ese carro y el señor de ahí lo había aplastado la gente que se encontraba ahí en el acontecimiento, no dicen el señor lo atropelló estaba trabajando yo visualicé a lo que llegué al punto le tomé fotos que estaba expreso escolar ahí estaba a un costado del expreso tenía unos cartones estaba trabajando adicional alegaron que el taller del caballero quedaba como a unos tres locales del gimnasio y que por eso de la construcción de la vía estaba trabajando ahí.  Como aclaración para esta juzgadora, usted tiene algún conocimiento si en el lugar donde el señor se encontraba haciendo de taller mecánico ese lugar cuando usted llegó ese sector es permitido para estacionarse o no. R.-  no es permitido, sino que como está cerrada la calle hay gente que habían cogido de parqueadero de los vehículos cuando yo llegué me indicaron que estaba trabajando eso no es parqueadero incluso es una curva hay un redondel. P.- usted acaba de decir en este momento que el lugar es una curva. El vehículo se encontraba justo en esa curva. R.- no el vehículo se encontraba fuera del presunto garaje  del gimnasio TAURUS. P.- esa parte quiero que me aclare, porque presunto garaje. R.- salió el representante del gimnasio indicó que ese es un garaje del gimnasio. P.- solo quiero que me aclare el lugar donde estaba estacionado el vehículo donde se estaba haciendo el taller mecánico ese lugar es garaje o no es garaje. R.- ahí sin no tengo la certeza porque eso me comunicó el propietario del gimnasio que ese es el garaje del gimnasio ahí si tenga su permiso municipal ahí si desconozco. P.- usted indicó en su testimonio que en el lugar habían unos yersin de cemento, el gimnasio está justo cerca de una curva. R.- si porque queda el redondel. P.- esa vía estaba en construcción. R.- no en ese tramo todavía no. Estaba del gimnasio a unos 15 metros para atrás, estamos como para Acuarelas del Rio, en ese sentido. P.- donde estaban puestos los yersin era prohibido el ingreso de vehículos o no. R.- sí ahí no podía ingresar ningún vehículo en el sentido que venían de Sauces 3 para Acuarelas no podían. P.- Cuantos minutos se demoró en llegar al lugar del accidente. R.- aproximadamente de 5 a 7 minutos estaba cerca del sector. P.- Usted tomó contacto con alguna persona que estaba en el lugar. R.- Si con una señora con la que me comuniqué y no se identificó había solicitado la ambulancia con el caballero afectado. P.- y que le dijo la señora. R.- que el caballero le había atropellado y él se había ido nomás tuvieron roses de palabras con el caballero porque cuando yo arribé al punto y como indico solo lo vi al caballero el señor estaba haciendo sus compras  y estaba estacionado a lo que llegó solicité las unidades de apoyo ahí le había comunicado al primo de él dueño del carro y dijo si el estaba manejando yo no lo vi, se le leyó los derechos se le comunicó la novedad  al caballero. A continuación la señorita Fiscal solicita rinda su testimonio el señor Carlos Julio Vera Ramírez, de 34 años de edad, con Cédula 1204836553, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en Cooperativa Pancho Jaime, quien previo a las formalidades legales, la advertencias de las penas del perjurio y la gravedad del juramento contestando al interrogatorio dice: P.-   Cuéntele a la señora Jueza como sucedió el accidente de tránsito. R.- en el momento que yo tuve el accidente estaba laborando en un expreso haciendo el servicio de mecánica y en ese momento a lo que estoy tratando de salir siento que la llanta se me sube encima del pie tanto de ida como de regreso y al gritar, el señor que conducía el carro recién se percate que me había pisado el pie y en vez de ayudarme auxiliarme se baja a insultarme que tenía la culpa yo, como otro acompañante que lo estaba dirigiendo  y en ese momento yo y el populacho lo que hizo fue tratar de quitarme  que salga y él se parqueó en el parqueo del gimnasio TAURUS dejándome en la calzada sin auxiliar y sin poder llamar a alguna ambulancia que me auxilie o el percatar sin hacer algún auxilio. P.- Indíquele a la señor Jueza en qué lugar usted estaba realizando el trabajo de mecánico. R.- Estaba en la calle José María Egas. P.- Donde estaba ingresando el conductor del vehículo. R.- Al garaje del gimnasio TAURUS sino  que por ingresar al gimnasio había un muro de contención como dijo el vigilante y eso estaba tomado como parqueadero que estaba continuo a la calle que estaba en construcción más o menos unos diez metros a la construcción de la calle él se  metió en ese espacio habiendo más espacio a un costado justo se apegó al carro que estaba laborando. P.- Está identificado como garaje el lugar por donde ingresaba el señor. R.- O sea el gimnasio tiene un garaje pero estaba unos muros de contención no se podía ingresar carro solo estaban parqueados unos carros como le digo al vigilante que por lo que viven ciertas personas por ahí y ese carro se quedó dañado ahí yo solo estaba auxiliando como no podía ingresar a ningún otro lado más por eso lo pude auxiliar el carro ahí. P.- Es decir que el conductor del vehículo manifiesta que ingresó por otro lugar que no estaba permitido. R.- No estaba permitido por que estaban unos muros de contención. P.- Y cuál era ese lugar por el que no estaba permitido, a que distancia estaba del garaje. R.- a unos diez metros. P.- y ahí es donde usted se encontraba. R.- ahí me encontraba. P.- Quien conducía el vehículo. R.- El señor presente. P.- Usted manifestó que el señor presente  estaba acompañado de otra persona. R.- Sí, pero él estaba abajo dirigiendo pero nunca se fijaron que estaba debajo del carro y el chofer. P.- usted pudo observar que estaba dando retro en este caso el conductor. R.- No fue que dio retro  entró a parquearse para meterse de retro al garaje, por eso me  pisó la pierna tanto de ida como de regreso eso que dio retro para parquearse al garaje. P.- Entonces le pasó con la parte de adelante y la parte posterior. R.- solo la misma llanta solo que la pasó y la regresó. P.- Una vez que sucedió el arrollamiento que hizo el conductor del vehículo. R.- bajarse a insultarme que yo tenía la culpa que no debería estar ahí. P.- Porque persona fue auxiliado usted, r.- Por una señora que pasaba por ahí   y ella hizo el llamado a la ambulancia para que la ambulancia llegue a auxiliarme. P.- Durante qué tiempo usted estuvo en ese sitio realizando el trabajo que manifiesta. R.- En verdad estuve menos de quince minutos haciendo ese trabajo y justo en el momento que terminaba y decidí salir ya del carro sentí el carro y yo no lo escuché tampoco. P.- El vehículo que usted estaba manifiesta arreglándole de quien era una señora que se quedó botada no digo y la fui a auxiliar no es que la conozco la fui a auxiliar no sé si estuvo en el gimnasio de pronto me dijo nada más que le arregle le revise porque no le pendía el carro lo que hice fue apretarle el arranque que estaba flojo. A continuación el abogado de la víctima procede a realiza el contrainterrogatorio P.- Diga como usted realiza su trabajo tiene taller o hace trabajos ocasionales. R.- Yo no tengo taller trabajo independientemente- P.- Cuanto usted gana haciendo ese tipo de trabajo mecánico. R.- dependiendo del día de 30 a 50 Dólares, dependiendo de día. A continuación el Abogado de la defensa del procesado procede a realizar el contrainterrogatorio: P.- Señor Vera que tiempo tiene trabajando usted como mecánico. R.- tengo 16 años. P.- podría mencionarnos por favor a que distancia del lugar del accidente queda el taller en el cual usted generalmente labora. R.-  En realidad yo no laboro ahí, yo paro ahí porque yo no hago trabajos internamente en el taller, el taller queda a 50 metros de donde pasó el accidente. P.- Usted me dice que es mecánico hace 16 años pero no labora en el taller. R.- solo independientemente. P.- Entonces podría mencionarnos usted realmente si ese no es su taller y usted tiene 16 años como mecánico que se encontraba exactamente haciendo ese día en la calzada el día del accidente que tipo de trabajo estaba haciendo en la calzada como determina usted que se dañe un vehículo y como sabe que va a arreglar un vehículo por ejemplo usted se mete debajo del vehículo y que determina al momento de saber el daño. R.- Verifiqué eran los pernos del arranque que estaban flojos sobre el lado izquierdo delante del carro donde estaba trabajando por eso solamente apreté los dos pernos que fue un tiempo de diez minutos máximo y al momento de salir el señor me arrolló con la llanta me pisó con la llanta. P.- tuvo conocimiento quien pagó los gastos médicos en el hospital. R.- No porque nadie habló conmigo. Lo que si se es que me hicieron firmar el papel de SOAT. Como aclaración para esta juzgadora, indíqueme señor Carlos Vera Ramírez usted se recuerda aproximadamente el día y la hora del accidente. R.- 14 de septiembre del 2017 a las 15H45. P.- Usted en su testimonio indicó que el vehículo con la llanta de atrás. R.- La de adelante sobre el lado del chofer. P.- Se recuerda las características   de la camioneta con la cual usted fue atropellado el día 14 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 15H45. R.- Ford 150 blanca. P.- Usted puede en esta audiencia identificar al conductor del vehículo de dicha camioneta, indíquenos por favor y nos detalla las características de la persona que se encuentra en esta audiencia. R.- Es el señor presente, tiene un buzo gris con negro. P.- Que pie fue. R.- El pie derecho. P.- después que su pie derecho fue lesionado por el atropellamiento por parte del señor que usted en este momento está identificando como el conductor de vehículo Ford 150 que le supo decir después que se dio cuenta del atropellamiento. R.- que yo tenía la culpa, que porque estaba debajo de un carro que no podía estar debajo de un carro y se bajó agresivo insultándome entonces la gente que estaba ahí auxiliándome decían que van a llamar a la ATM y dijo que llamen a quien le dé la gana que no tiene temor a nada  y que si quería que meta a mi abogado. P.- El conductor del vehículo de la Ford 150 con la cual usted está describiendo que era de color blanco se encontraba solo o acompañado. R.- Ya le digo él estaba manejando y otro personal estaba dirigiendo abajo. De ahí salió el primo que es el propietario del carro. P.- En algún momento los señores  prestaron auxilio al momento que usted fue lesionado. R.- no ni siquiera a preguntare como estoy. Continuando con los testimonios la señorita Fiscal solicita la presencia del señor investigador. Carlos Andrés Parrales Anchundia, 24 años de edad, con Cédula de Ciudadanía No. 0931221147, Vigilante de Tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil Guasmo Sur, quien previo a las formalidades legales, advertido de las penas del perjurio y la gravedad del juramento examinado que fue, dijo  que el tipo de accidente investigado es un arrollamiento  y los participantes identificados en el accidente es como participante uno Rodríguez Gilces Juan Carlos conductor del vehículo de Placas PBR-7519 y el participante dos es Vera Ramírez Carlos Julio ha indicado que la dinámica del accidente se habría dado en el momento que el participante uno se prestaba a estacionarse en un sentido Este  hacia el Este en la avenida Parra Velasco y el participante dos se encontraría de forma cúbito dorsal arreglando un vehículo que en esas condiciones el participante uno conduce no atento al entorno de la vía y realizó una maniobra en retroceso sin tomar las debidas precauciones y arrolla con su neumático anterior izquierdo del móvil uno contra la humanidad del participante dos quien se encontraba debajo de un vehículo realizando arreglos mecánicos indicó que la causa basal que es la causa principal con la que corre el accidente de tránsito es porque el participante uno conduce no atento al entorno de la vía y realiza una maniobra en retroceso sin tomar las debidas precauciones tendiente a evitar un accidente de tránsito y en esta audiencia indicaba que antes de realizar dicha maniobra debía haber tomado todo tipo de precauciones  en este caso que tenía una buena visibilidad al realizar el retroceso podía haber visualizado en este caso la presencia del participante dos que se encontraría en la vía realizando algún tipo de trabajo.  La persona que se encontraba realizando los arreglos se encontraba sin ningún tipo de protección o alguna señalización que permita visualizar. P.- según su grafico donde estaba ingresando el participante uno como estaba ingresando. R.- ingresa en sentido sur para poder estacionarse hacia él Este ingresa de ahí da una maniobra retroceso para ingresar y estacionarse en la acera Este. P.- Si estaban estos yersis en esa parte por donde ingresó el participante uno. R.- por el frente había un ingreso por aquí. P.- Era permitido el ingreso por ese otro lugar. R.- En sí no había ninguna señalización que prohíba ingresen los vehículos  en ese lugar ninguna señalización que indique que es prohibido que los vehículos ingresen en este sitio  o se encuentren en ese sitio más que los trabajos en la vía  que estaba señalado con los yersis respectivamente y de igual manera la calle que se encontraba en mantenimiento. P.- Estaba permitido estacionar vehículos en ese sitio. R.- en ese sitio no se encuentra prohibido estacionar vehículos ya que no existe circulación vehicular ya que se encontraban   arreglando la vía   es decir no está prohibido estacionar vehículos en ese sitio no existe ninguna señalización de prohibido estacionarse. P.- Ni antes ni después de que la calle esté reparada había señalizaciones que no permitan el estacionamiento de vehículos. R.- Anterior a que la calle sea reparada ahí si no tengo conocimiento ya que al momento de realizar la inspección el reconocimiento ya se encontraban los trabajos en la vía ya contaban con la señalización de cuestiones de construcción más no de  prohibir o de permitir. Estaba un espacio  vacío. P.- estaba señalizado en esta parte del Garaje como privado. R.- Había un ingreso pero no existe ninguna señal de prohibido estacionarse. P.- Y estaba identificado como que ese lugar donde ingresaba era garaje. R.- El Gimnasio si, aquí se observa la calle completamente que se encuentra en reparación de igual manera aquí se encuentra el lugar donde ocurrió el accidente. P.- Según el gráfico en qué posición en este caso estaba la persona lesionada. R.- De cúbito dorsal sería de espalda sobre la calzada en esta posición. P.- Con que parte del vehículo se produce el arrollamiento. R.- el arrollamiento se produce con la parte lateral izquierda con el neumático contra la humanidad sería el pie derecho de la persona que se encontraba del usuario del a vía  lateral anterior. P.- Indíquele a la señora jueza que tipo de precauciones debió haber tomado en este caso el conductor del vehículo, al momento de ingresar a estacionarse  R.- Yo como causa basal pongo e indica por la cual se produce el accidente y sin ella no se podía haber realizado el accidente, por eso yo determino como causa basal que el participante uno conduce no atento al entorno de la vía es decir que a pesar de no existir ninguna señalización, él debe conducir y tomar todas las precauciones incluso al momento de realizar cualquier tipo de maniobra en este caso él estaba realizando una maniobra de parqueo haciendo en retroceso las precauciones que él tenía que haber  tomado es  efectivamente al momento de realizar la maniobra en retroceso darse cuenta de que no existe ningún peligro ninguna persona, ningún objeto que pueda provocar o producir un accidente eso yo determino como causa Basal por la cual se produjo el accidente de igual manera como causa concurrente no es la acción que influye directamente el accidente pero coadyuva a que se produzca el accidente es decir que el participante dos no adopta medidas de seguridad para salvar su integridad física al realizar trabajos en la vía ya que está prohibido terminantemente realizar trabajos en la vía además el para poder realizar algún tipo siempre y cuando un vehículo se encuentre en desperfecto tenía que haber puesto un cono  señalización para poder realizar alguna actividad sobre la vía. P.- Existe alguna señalización que prohíba ese trabajo en la vía. R.- Está contemplado en lo que es el Reglamento que es prohibido realizar trabajos en la vía porque la vía es exclusivamente para el uso de   peatones y circulación de vehículos. P.- Pero si en este caso se daña un vehículo de un momento a otro. R.- Se tienen que tomar las debidas precauciones poniendo conos de seguridad  los mismos que al momento de ocurrir el accidente no existían. P.- Usted como determina que no existía ninguna seguridad en ese momento que identifique. R.- En base a la entrevista receptada al señor de manera voluntaria de igual manera al momento de realizar el reconocimiento  existían personas indicando que habían visto el lugar del accidente las mismas que están . P.- Qué le manifestaron esas personas con respecto al accidente. R.- La persona que me indicó con nombre y apellido que es  el señor Moreno Torres Kevin Ariel con número de Cédula  0930 792874, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo el indicaba que estaba ayudando cuando estaba dando retro por eso la otra persona sacó el pie y lo aplastó el carro. P.- El ayudaba a quien. R.-  ha estacionar a la camioneta. P.- Él estaba dirigiendo la camioneta. R.- sí. P.- Alguna otra persona que usted haya entrevistado. R.- al momento solo se identificaron solo esa persona se identificó en el lugar del accidente las otras personas no se identificaron por las cuales no constan por el informe técnico investigativo. El Abogado de la defensa de la víctima no hace contrainterrogatorio pero El Abogado de la Defensa del señor procesado va a realizar el contrainterrogatorio. P.- Como es posible que usted determine que una persona no conduce atento a su entorno la pregunta de manera más directa es suficiente que una persona arrolle a otra para usted determinar que no condujo atento o hay otro tipo de causas que lo llevan a usted en su investigación a concluir esa hipótesis. R.- Dentro de la dinámica del informe técnico investigativo al momento de realizar cualquier tipo de maniobras en este caso que el conductor ha realizado una maniobra en retroceso al conducir él atento al entorno de la vía no hubiese ocurrido el accidente de esa manera es que la desatención provoca que ocurra el accidente. P- O sea me está diciendo usted que yo que soy conductor si mañana alguien está en la vía acostado de espaldas en la vía o aparece en la vía de alguna manera yo lo arrollo. La fiscalía objeta la pregunta y la suscrita le solicita que fundamente la misma indicando que la pregunta es  argumentativa aceptando la objeción de la fiscalía. Con lo que concluye el contrainterrogatorio. Como aclaración para esta juzgadora, señor Agente Carlos Andrés Parrales Anchundia, indíqueme de acuerdo al informe que usted ha elaborado y de acuerdo a las gráficas que consta dentro del informe investigativo que usted realizó existe una fotografía en la cual se observa efectivamente el gimnasio TAURUS y el garaje donde el señor procesado estaba intentando ingresar con su camioneta de retro y que usted en esta audiencia lo ha indicado de acuerdo a esta gráfica que se ve en el documento se ve que existe como una especie de un rumo de tierra levantado usted indicó que el señor ingresó donde están los muros de contención más adelante hay un ingreso o sea el ingresó por ahí  y luego que ingresa por ese pedazo donde sí se permitía el ingreso de vehículos porque no existía ninguna señal que lo impida que distancia tenía para hacer ese giro esa maniobra para luego ingresar el vehículo de retro al garaje, que distancia porque aquí yo veo que usted ha puesto una gráfica. Porque el vehículo que conducía el señor era una Ford 150 un vehículo grande, de acuerdo aquí a esta gráfica el vehículo tenía espacio suficiente para poder realizar esta maniobra y poder visualizar a la persona que se encontraba debajo de la furgoneta haciendo arreglos mecánicos. R.- Como consta en el gráfico existe un espacio para poder realizar cualquier maniobra con un vehículo en el lugar ya sea al momento de estacionarse  o realizar alguna maniobra si existe espacio suficiente para poder realizar cualquier tipo de maniobra del vehículo en este caso que se encontraba inmerso en el accidente es decir él podía puede realizar  esa maniobra que estaba intentando hacer con un espacio suficiente que le permitía efectivamente visualizar todo el campo todo el entorno de la vía que se encontraba en ese momento con arreglo. P.- En el lugar existe de acuerdo a su investigación que usted realizó en el lugar existe alguna cámara con la que usted pudo hacer la pericia correspondiente para poder ver  de alguna u otra manera como se dio el accidente. R.- Se encuentra a cierta distancia del lugar del accidente, un poco lejos cámaras del lugar. P.- O sea esa cámara no puede visualizar el lugar donde ocurrió el accidente. R.- De la distancia que se encuentra la cámara del lugar del accidente me imagino que no. P.- después de cuantos días usted realizó el informe investigativo. R.- Al momento que me llegó la posesión para aprovechar el informe técnico investigativo me movilicé para poder realizar todas las pericias correspondientes ya que dentro de un informe de procedimiento Directo dan máximo tres días para realizar el informe como consta en la fecha del acta de  posesión el reconocimiento del lugar de los hechos ahí está los días en que realicé el informe. P.- o sea usted no se trasladó a hacer la diligencia sino después de acuerdo a lo que usted me acaba de manifestar y lo que consta en el documento exhibido el 18 de septiembre porque el accidente fue el 14, usted fue después de cuatro días. R.- Sí. Hasta aquí las preguntas. En este momento se suspende la audiencia para reinstalarla hoy mismo a las 15H30. Una vez que vamos a proceder a reinstalarnos a esta audiencia que fue suspendida a las 12H20, se solicita a la actuaria del despacho   que certifique la comparecencia de los sujetos procesales que estuvimos en la hora de la reinstalación.  La secretaria certifica que se encuentra  presente Vera Ramírez Carlos Julio acompañado de su Abogado defensor Abad Villamar Vicente Exequiel, Lavayen Quiroz Aristóteles De Jesús  quien representa al señor Rodríguez Gilces Juan Carlos, La Abogada Maribel Haro Haro Fiscal Provincial del Guayas. Una vez que la actuaria del despacho ha verificado la comparecencia de todos los sujetos procesales que estuvimos hasta las 12H20 se da por instalada la misma y le doy el uso de la voz a la representante dela fiscalía  a fin que continúe con la sustentación de su prueba. La fiscalía solicita la comparecencia de la profesional que realizó el reconocimiento médico legal. Dra. Carmen Elena Apugllon Yivirumbay, de 46 años de edad, 0913113627, médico forense, domiciliado en Duran, quien previo a las formalidades legales, y la advertencia de la gravedad del juramento  y la obligación de decir la verdad en todo lo que le vana pregunta, contestando al interrogatorio de la señorita Fiscal dice: P.- Indíquele a la señora Jueza cual es la pericia que usted a practicado. R.- Un reconocimiento médico por lesiones de tránsito. P.- En quien practicó dicho  reconocimiento médico. R.- Al señor Carlos Julio Vera Ramírez. P.- En qué fecha. R.- 14 de septiembre del 2017.  P.- Cuales son las conclusiones de su informe. R.- El señor Carlos Julio Vera Ramírez de 34 años de edad presenta un diagnóstico de fractura de peroné derecho por suceso de tránsito por lo que se determina una incapacidad de 31 a 90 días. Se solicita al Abogado de la defensa de la víctima si va a hacer contrainterrogatorio, quien indica que sí. P.-  Responda la Dra. Que hizo el reconocimiento médico cuantos días de incapacidad. La señorita fiscal objeta la pregunta, misma que es aceptada por la suscrita. p.- Diga la declarante señor Carlos Julio que sufrió el accidente tuvo la incapacidad que usted indicó en su informe. Se interrumpe una vez más al Abogado para indicarle que ponga más atención ya que  La Dra. Dio a conocer el contenido del informe médico. Por economía procesal no haga preguntas repetitivas. Reformule la pregunta. Diga la que declara, el día que hizo el informe de la pericia a favor de mi defendido esta fue, no señora Jueza no le hago ninguna pregunta. El abogado de la defensa del procesado realiza contrainterrogatorio. P.-  Explique a la sala cuales son los parámetros que usted utiliza al momento de determinar la incapacidad en viste de que una vez que yo revisé el informe médico veo que hay una determinación detallada en cuanto a los miembros que pudieran lesionarse o tener daños o algún tipo de escoriación visible sin embargo en el detalle de este informe médico usted en la parte final aparece que no existe ningún tipo de lesiones en la cara ni en el cuello ni en el tórax ni en los miembros inferiores lo único que presenta en la pierna derecha con férula posterior, limitación funcional, refiere dolor eso dice en este informe que usted firma el día 14 de septiembre del 2017; si usted hace este informe como es que usted establece o logra establecer que existe 31 días de incapacidad en base a que parámetros usted establece esa incapacidad. R.- Este paciente estaba hospitalizado en la Clínica Proaño al hacerle el examen físico presentaba la férula posterior   limitación funcional refería dolor y llego a la conclusión de que presenta una fractura de peroné derecho porque nosotros revisamos las imágenes en la clínica y en la radiografía que le habían realizado presentaba la fractura y en que me baso para poner los días de incapacidad hay una tabla que manejamos los médicos forenses a nivel internacional donde describe los días que tienen que darle incapacidad por miembros brazos piernas cabeza dedos y de acuerdo a eso ponemos los días de incapacidad como esta fractura no era una fractura expuesta se puso de 31 a 90 días si hubiera sido una fractura expuesta se hubiera puesto más de 91 días. P.- Podría detallarnos que es una fractura que tipo de fractura, no en términos médicos que entiende usted por fractura. R.- Una fractura es la perdida de continuidad del hueso el hueso se ha roto y a lo que el hueso se rompe la pérdida de continuidad le llamamos fractura cuando se rompe el hueso y ese sentido lineal es decir no hay deformidad ósea es una fractura cerrada y fractura expuesta cuando el hueso se rompe pero las puntas los extremos de los huesos sales a través de la piel en este caso es una fractura expuesta y ahí ya se le pone más de 91 días. La suscrita a manera de aclaración pregunta a la testigo.   Usted hablaba sobre los tipos de fracturas en el caso del señor que tipo de fractura indicó que tenía. R.- Una fractura lineal. No expuesta. P.- después de haberle realizado este reconocimiento médico en fecha 14 de septiembre del 2017 de las 21H45 usted sugiere dentro de este informe una segunda valoración dentro de 24 horas; en algún momento usted hizo una segunda valoración. R.- No, la segunda valoración la hace el médico forense de la CTE. Concluido el testimonio de la testigo, la fiscalía indica que concluyó con la prueba testimonial manifestando que se introduzca la prueba documental una vez que han comparecido el Agente que elaboró el parte policial No. 00-000010325, el informe de reconocimiento médico legal, el avalúo de daños materiales de la camioneta de Placas PBR-7519, el informe técnico investigativo practicado por el Agente Carlos Parrales Anchundia, por el principio de contradicción se pone a la vista de las partes concluyendo con la prueba mi señora jueza. Concluida la prueba por parte de la fiscalía pasamos a la prueba por parte del Abogado del señor  Carlos Julio Vera Ramírez, se deja constancia así mismo que la actuaria del despacho indique en esta Sala de Audiencia que certifique si el Abogado de la defensa hizo el anuncio probatorio dentro del término establecido conforme se dispuso de acuerdo al art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Quien dice: Señora Jueza de la revisión del expediente físico consta que el Abogado Vicente Abad Villamar quien representa a la víctima Carlos Julio Vera Ramírez presenta un escrito autorizando señalando casilla judicial y correo electrónico con fecha 18 de septiembre del 2017, No presenta anuncio de prueba. Una vez que la actuaria del despacho a certificado que por parte de la víctima no ha hecho el anuncio probatorio dentro del término que fue concedido antes de la convocatoria a audiencia de este Procedimiento Directo se le da el uso de la voz al Abogado de la Defensa del señor Procesado RODRÍGUEZ GILCES JUAN CARLOS a fin de que haga la sustentación de su prueba, quien dice: Le pediría que  rinda su testimonio mi defendido RODRÍGUEZ GILCES JUAN CARLOS en esta audiencia. Mis nombres completos RODRÍGUEZ GILCES JUAN CARLOS con cédula de ciudadanía 1311877045, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, ocupación empleado,  domiciliado en  la Manta Ciudadela Naval, Bario Santa Martha calle 13 y Av. 30 Provincia de Manabí, se le advierte que usted se encuentra gozando de su estado de inocencia mientras no se dicte una sentencia así como también tiene derecho de acogerse al silencio constitucionalmente usted puede acogerse a ese derecho  o rendir su testimonio que esta juzgadora igual lo va a valorar al momento de resolver. Le pregunto va a rendir su testimonio. Responde.- Sí. Quien dice: “Nosotros somos de Manta  y un primo mío se está poniendo lo que es un gimnasio entonces como él tiene problema en la vista me dijo que le manejara entonces nosotros vinimos para acá al Gimnasio TAURUS entonces a lo que yo vengo a comprar el peso nosotros metemos la camioneta porque esa parte de ahí es parqueadero del  gimnasio yo puse la camioneta así subimos compramos el peso y todo, entonces los dueños del gimnasio me dijeron que pusiera la camioneta en reversa para subir el peso de la parte de la bodega entonces a lo que yo voy me pongo un poquito más adelante y meto la camioneta para ponerme de retro no me había dado cuenta que estaba el señor trabajando debajo de una  furgoneta entonces a lo que yo voy dando de retro siento el grito y a lo que siento el grito, yo bajo el vidrio y veo al señor ahí que le había aplastado la pierna, no como él dice que yo le di de entrada y salida totalmente a lo que iba pasando por que es una camioneta súper grande que se da cuenta es una Ford yo creo que si le hubiera pasado dos veces la llanta le hubiera fracturado le hubiera hecho pedazos la pierna entonces en ese momento yo lo que hice le dije tranquilo que no me voy a ir parqué la camioneta más adelante y fui a llamar al propietario de la camioneta que es mi primo, le dije primo mira le aplasté el pie a un señor entonces nosotros bajamos comenzaron la gente a irse encima de nosotros diciendo que sí que porque aplasta como si fuera un perro estaba la señora dueña de la furgoneta diciendo lo mismo entonces nosotros habíamos hablado con él vino el señor de la ATM me pidió mis papeles me llevó detenido a mí  y la camioneta  entonces mi primo lo que hizo fue a la clínica donde estaba el señor y le canceló lo que es la clínica $ 500,oo   entonces de ahí me llevaron detenido y a mi primo también eso fue todo. En este estado la señorita fiscal realiza el contrainterrogatorio. P.- Indíquele a la señora Jueza si usted antes de iniciar la marcha de reversa que manifiesta con su vehículo observó o no la presencia en este caso de la persona que resultó lesionada. R.- Absolutamente no, porque como le estaba diciendo a lo que voy, es una camioneta alta  entonces si hubiera habido un cono alguna cosa que supiera que estaba trabajando ahí yo me hubiera aguantado, me hubiera abierto, pero yo le estoy dando al fin y al cabo no vi nada que estaba el señor debajo de la furgoneta porque él estaba trabajando debajo de la furgoneta entonces a lo que yo le doy de retro ahí fue que lo aplasté  porque yo sabía que el señor que estaba en el gimnasio él me estaba indicando y el señor del gimnasio tampoco lo había visto a él que estaba ahí, entonces a lo que él me dice DALE,  DALE yo le voy dando cuando sentí el grito del señor y hasta eso yo me bajé y dije chuzo  pero como te vas a poner a trabajar aquí, porque no pones un cono algo que uno es una camioneta alta como te voy a ver de arriba ya. P.- Usted solamente para dar retro se guio por la persona que le estaba ayudando. R.- estaba viendo el retrovisor del lado derecho y el señor que me estaba gritando de la parte de atrás como lo que estaba dando de retro pero mi amigo tampoco había visto que estaba el señor ahí solamente me dijo DALE, DALE  cuando le digo que pasó y me dijo yo no lo vi que estaba ahí el salió debajo de la furgoneta. P.- Usted estaba dando de retro en la misma dirección que estaba la furgoneta donde el señor usted manifiesta estaba debajo. R.- claro porque la furgoneta estaba ahí yo a lo que meto la cabeza del carro para darme retro a la bodega entonces lo que hago es meterme y meterme, a lo que yo entro salgo ahí es que le aplasté el pie al señor y de ahí lo que nosotros decíamos con mi amigo que íbamos a llevarlo a un médico no como él dice que lo dejamos botado si hubiéramos sido así yo me hubiera cogido me hubiera ido hubiera salido corriendo yo me quedé allí porque al fin y al cabo  yo me estaba dando cuenta. P.- usted lo auxilió o no al señor una vez que le sucedió. R.- Ya bajé a llamar a mi primo porque es el dueño de la camioneta a decirle que hacíamos entonces el señor me decía no me dejes aquí, que no te vamos a dejar aquí te vamos a llevar pero ahí llegó la Policía y cosas así y ahí llegó la ambulancia y se lo llevaron a él entonces mi primo lo que hizo se fue atrás de la ambulancia y fue allá y pagó los $ 500,oo Dólares de la Clínica sobre el señor. Entonces lo que dijo la señora de la clínica que no se pagaba porque eso cubría el SOAT entonces mi primo ya había cancelado los $ 500,oo porque también nosotros no lo íbamos a dejar botado que yo sé que es un ser humano cualquiera persona le puede pasar usted sabe que nosotros no  salimos a la calle no a aplastar a nadie fue algo que, y es más nosotros llegamos aquí porque somos de Manta no conocíamos aquí la ciudad y todo eso nos dijeron parquéate ahí eso es un parqueadero nos parqueamos ahí. Si tuviera conocimiento de todo. En este estado el Abogado defensor de la víctima pregunta: P.- dice que lo ayudaba el dueño del gimnasio para parquearse. R.- sí. Concluido el contrainterrogatorio la suscrita solicita Como aclaración para esta juzgadora, indíqueme si usted conoce al señor Kevin Moreno Torres. R.- al señor no lo conozco trabaja ahí en TAURUS. Nosotros llegamos y el trabajaba ahí.  Él era el que me estaba indicando para darle retro, el despacha los producto de la bodega. P.- Él no es el dueño del Gimnasio. R.- No, no es el dueño, él trabaja ahí de bodeguero es el que entrega las cosas. P.- quiero que me aclare porque usted dice que la persona que lo estaba guiando para que usted le diera retro para poder ingresar a la Bodega era el dueño del gimnasio. R.- No, yo le estoy diciendo que el señor. P.- eso me acaba de decir, por eso quiero que me aclare porque acá le pregunto si conoce al señor Kevin Moreno y me dice que no lo conoce pero trabaja en el gimnasio y es la persona que despacha el producto. R.- Él es el bodeguero, entonces yo le estoy diciendo el dueño del gimnasio no me acuerdo del nombre él dijo que ese era el parqueadero. Ahí  de los carros entonces yo lo que hice es poner la camioneta. P.- Solo acláreme esa parte nada más. Tiene algún documento que justifique el pago de los $ 500,oo   de  la clínica. R.- Sí tenemos una factura. P.- Presénteme la factura por favor. R.- no sé si el Abogado la tenga a la mano, no tengo el documento. Concluida la etapa de la prueba, pasamos a la etapa de alegatos de clausura. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La fiscalía ha podido practicar todas las pruebas que demuestran en primer lugar la existencia material de la infracción, esto ha sido plenamente comprobado con el testimonio de la Dra.  Carmen Apugllon quien ha comparecido en esta audiencia y ha indicado el diagnóstico que presenta el ciudadano Carlos Julio  Vera Ramírez, a quien se le determinó lesiones producto del accidente indicando que el mismo presentaba fractura en el Peroné derecho por suceso de tránsito que le da una incapacidad de 31 a 90 días y en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Rodríguez Gilces Juan Carlos la Fiscalía ha podido comprobar la misma  a través de los siguientes testimonio: ha comparecido a rendir testimonio en esta audiencia el Agente que elaboró el parte de accidente de tránsito López Valencia Javier, quien en esta audiencia en lo principal ha indicado que el compareció posteriormente al accidente de tránsito en donde identificó como conductor del vehículo de placas PBR-7519 marca Ford al ciudadano Juan Carlos Rodríguez Gilces quien se habría identificado como la persona que conducía el día 14 de septiembre del 2017 el vehículo con el que arrolló al ciudadano en este caso  Vera Ramírez Carlos Julio indicó que las circunstancias del accidente se habrían dado en el momento que dicho ciudadano con el vehículo  trataba de ingresar a un garaje y no se percata de la presencia en este caso del señor Vera Ramírez Carlos Julio quien se encontraría realizando algún tipo de trabajo sobre un vehículo en la misma dirección donde el trataba de ingresar el ciudadano conductor del vehículo de placas PBR-7519 ha comparecido a rendir su testimonio la víctima  Vera Ramírez Carlos Julio, quien de la misma manera en esta audiencia ha indicado como fue arrollado por el ciudadano Juan Carlos Rodríguez Gilces el día que ocurrió el accidente indicando que el mismo al ingresar a un Garaje de un Gimnasio denominado TAURUS  no se percató de su presencia y que él no estaba realizando trabajos de mecánica en la vía sino que en ese momento habría sido llamado por una señora para que le arregle un vehículo que se habría dañado en ese día también indicó que el ciudadano procesado en ningún momento le prestó el auxilio y se le bajó a insultar una vez que ocurrió el arrollamiento sin prestarle ningún tipo de ayuda ha comparecido a rendir su testimonio el Agente que realizó el informe técnico investigativo Carlos Parrales Anchundia quien en esta audiencia indicó que el tipo de accidente investigado es un arrollamiento  y los participantes identificados en el accidente es como participante uno Rodríguez Gilces Juan Carlos conductor del vehículo de Placas PBR-7519 y el participante dos es Vera Ramírez Carlos Julio ha indicado que la dinámica del accidente se habría dado en el momento que el participante uno se prestaba a estacionarse en un sentido Este  hacia el Este en la avenida Parra Velasco y el participante dos se encontraría de forma cúbito dorsal arreglando un vehículo que en esas condiciones el participante uno conduce no atento al entorno de la vía y realizó una maniobra en retroceso sin tomar las debidas precauciones y arrolla con su neumático anterior izquierdo del móvil uno contra la humanidad del participante dos quien se encontraba debajo de un vehículo realizando arreglos mecánicos indicó que la causa basal que es la causa principal con la que corre el accidente de tránsito es porque el participante uno conduce no atento al entorno de la vía y realiza una maniobra en retroceso sin tomar las debidas precauciones tendiente a evitar un accidente de tránsito y en esta audiencia indicaba que antes de realizar dicha maniobra debía haber tomado todo tipo de precauciones  en este caso que tenía una buena visibilidad al realizar el retroceso podía haber visualizado en este caso la presencia del participante dos que se encontraría en la vía realizando algún tipo de trabajo señora jueza la fiscalía con las prueba los testigos que han comparecido a esta audiencia ha podido determinar que el ciudadano Juan Carlos Rodríguez Gilces arrolló con el vehículo que conducía sobre la humanidad del ciudadano Vera Ramírez Carlos Julio y que este arrollamiento se da por su falta de precaución al momento de conducir de no percatarse al momento de realizar una maniobra de retroceso, no percatarse de la presencia de los obstáculos  o si existía personas que se encuentren en la vía él ha manifestado que incluso estaba siendo ayudado por otra persona que le guiaba para que dé retro y ninguna de las dos personas se percataron que se encontraba Vera Ramírez Carlos Julio para evitar de alguna manera este accidente de tránsito por lo tanto este accidente de tránsito se da por la falta del deber objetivo de cuidada que tuvo Juan Carlos Rodríguez Gilces al momento de conducir un vehículo arrollando contra la humanidad de Vera Ramírez Carlos Julio infringiendo lo que establece el art 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial en donde obliga a los conductores a guiar sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible y también respetando lo que establece el art 270 donde establece muy claramente que en todo momento los conductores son los responsables no solamente de su seguridad sino de la seguridad del resto de usuarios viales y en esta audiencia se ha podido comprobar plenamente como el señor Juan Carlos Rodríguez Gilces ha arrollado sobre la humanidad de Vera Ramírez Carlos Julio por su falta del deber objetivo de cuidado al momento de realizar una maniobra de retroceso impactando con el neumático de su vehículo sobre la persona que se encontraba en la vía por lo tanto señora Juez la fiscalía al haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Juan Carlos Rodríguez Gilces acusa al mismo  por haber adecuado su conducta en la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Autor Directo conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal a) de dicha normativa legal solicitando a su Autoridad se le imponga la pena que corresponde para esta infracción  la rebaja de los puntos de su licencia la multa y la reparación integral de la víctima que no ha sido hasta la presente fecha cubierto los gastos que ha incurrido producto del accidente de tránsito. Hasta aquí la intervención de fiscalía”. En el alegato final el Abogado defensor del señor Carlos Julio Vera Ramírez, expresó: “Señora Juez me allano a lo dicho por la señorita fiscal además solicito a usted que al momento de dictar sentencia se sirva determinar la reparación integral a favor de la víctima según lo determinado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y el art. 621. Hasta aquí mi intervención señora Jueza. Concluida la intervención del Abogado de la Defensa del señor Carlos Vera Ramírez se le concede el uso de la voz al Abogado de la Defensa del señor procesado Juan Carlos Rodríguez Gilces En el alegato final el Abogado defensor del procesado expresó: “En este momento que la audiencia está por concluir y la fiscalía ha hecho su argumento en contra de mi defendido debo mencionarle a usted que las pruebas ha presentado aquí en esta audiencia sobre todo una prueba fundamental como es el informe técnico investigativo de este Agente que determina o debía determinar con presión de una manera detallada y técnica el acontecimiento de los hechos para tratar de determinar la responsabilidad de cada uno de las personas participantes en este accidente de tránsito este mismo informe el Agente que hace el informe técnico investigativo constatado aquí en audiencia  de manera oral estableció que es expresamente prohibido hacer trabajos de mecánica en la vía pública debo mencionarle a usted que en todo tiempo pues la fiscalía no ha refutado el hecho que este acontecimiento se dio en la calle que indudablemente estaba el Municipio o el Ministerio de Obras Públicas en su lugar estaba trabajando  y haciendo una serie de reparaciones con todas las incomodidades que pudieran tener los ciudadanos los peatones como conductores este Agente pues, estableció y concordando con esto la Ordenanza de uso y espacio de vía pública el Municipio de Guayaquil publicado en el Registro Oficial No. 68 de 18 de noviembre de 1992 actualmente en vigencia en su art. 96 habla de la prohibición de trabajos en el vía pública donde dice prohibido trabajar es prohibido realizar en la vía pública trabajos de soldadura eléctrico autógena pintura a soplete trabajos mecánicos o de cualquier otro que signifique riesgos molestias o perjuicios aunque la fiscal hizo alegación al Reglamento de la Ley de Tránsito es decir establecer lo que dice o mencionar en detalle el art. 199 de la Ley de Tránsito en su literal b) cuando establece que durante el desplazamiento por la vía publica los peatones deberán cumplir con lo siguiente: Utilizar las calles y Aceras para la práctica y actividades que no atenten contra su seguridad la de terceros o de bienes en su literal i) procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás, la señora fiscal en algún momento mencionó que el señor pues no estaba haciendo trabajos de mecánica sino que estaba auxiliando a alguien yo no entiendo como alguien puede arreglar un vehículo y este no ser trabajo de mecánica si la misma Ley de Tránsito establece que si existe un vehículo averiado con todas las seguridades pertinentes y con toda la señalética una persona que sobre todo se mete a trabajar bajo un vehículo y en el mismo informe este Agente investigador detalla que la parte interna del cuerpo del señor que acusa estaba dentro debajo del vehículo y su parte posterior sus piernas en la parte de afuera indudablemente pues, esto conlleva un peligro entrañable  no solamente para su propia seguridad sino para la seguridad de los demás ya sabemos de memoria que los accidentes de tránsito no son de tipo sino culposos y la Abogada Fiscal mencionó el art 27 que mi defendido no respetó el deber objetivo de cuidado yo me quiero preguntar a qué cuidado se refiere a que cuidado debería tener una persona que usa la calzada  para circular porque hay algo que no habíamos mencionado no habíamos fijado que el señor Juan Carlos Gilces Rodríguez al momento de darle retro va con una velocidad que requiere retroceder o sea no es un arrollamiento que se puede decir existe imprudencia de que tipo no sé si existe impericia, si existe prudencia, porque realmente aquí la fiscalía lo único que determina que existe una persona herida pero la misma Ley establece que debe existir responsabilidad penal y dos cosas debe probar o mencionar la prueba que es el cometimiento de la infracción  y la responsabilidad de la persona que comete esta infracción y aquí a mi criterio en ningún momento ha sido socavado, mencionado esto mencionado lo que dicta la Ley solicito que en base a las alegaciones expuestas usted se sirva valorar debidamente las pruebas que aquí la misma fiscalía ha presentado y en momento de dictar su sentencia pues, se le dicte la absolución a mi defendido. Hasta aquí mi intervención. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el choque por arrollamiento de fecha 14 de septiembre del 2017 de las 15H45 donde resultó lesionado el señor VERA RAMÍREZ CARLOS JULIO con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de 31 a 90 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 00-000010325 suscrito por el señor Agente de Tránsito Municipal López Valencia Javier quien en esta audiencia rindió su testimonio y detalló las circunstancias del accidente de tránsito en el cual se encontraba inmerso el hoy procesado   JUAN CARLOS RODRIGUEZ GILCES quien es el conductor de la camioneta Ford 150 de Placas PBR-7519, del cual se ratificó en el contenido de dicho parte así también se presentó el informe investigativo suscrito por el señor Agente por el perito Carlos Parrales Anchundia quien rindió su testimonio y determinó como causa basal que el participante uno refiriéndose al señor procesado Juan Carlos Rodríguez Gilces  que infringió el deber objetivo de cuidado el testimonio de la víctima quien relató las circunstancias del accidente ocurrido el 14 de septiembre del 2017 de las 15H45, el reconocimiento médico realizado por la Dra. Carmen Apugllom quien en su testimonio se ratificó en el contenido del mismo, indicando y determinando la incapacidad de 31 a 90 días por parte del señor paciente que fue valorado Carlos Vera Ramírez, así también en su testimonio la Dra. Carmen Apugllon indicó que la fractura que observó de acuerdo al informe de reconocimiento médico realizado, lo hizo en base a las radiografías y valoraciones médicas que ya se habían practicado al señor Carlos Julio Vera Ramírez indicando que la fractura lo que presentaba era una fractura lineal que no estaba expuesta en cuanto a la responsabilidad del procesado se ha demostrado por el testimonio del Agente aprehensor que lo reconoció como el conductor del vehículo de Placas PBR- 7519 vehículo marca  Ford150, color blanco, camioneta, así como también el testimonio de la víctima quien en la audiencia reconoció al procesado como la persona que ha aplastado su pie derecho y conductor del vehículo ya antes mencionado así mismo del testimonio rendido por el procesado quien indicó que el día del accidente se encontraba efectivamente conduciendo la camioneta Ford 150 y que en ese momento le da retro no se percató del ciudadano que se encontraba debajo de la furgoneta adicionalmente indicó también que él para dar retro se estaba guiando con el retrovisor y también de las indicaciones que le estaba haciendo el señor dueño del gimnasio. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor RODRIGUEZ GILCES JUAN CARLOS con cédula de ciudadanía 1311877045, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, ocupación empleado,  domiciliado en  la ciudad de Manta Ciudadela Naval, Bario Santa Martha calle 13 y Av. 30 Provincia de Manabí, conductor del vehículo de placas PBR-7519, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de TRES SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Se impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, a favor del señor Carlos Julio Vera Ramírez, como reparación integral a la víctima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.-.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 