RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del adolescente contraventor sentenciado son GONZALEZ GAMES JOSE MARIA, ciudadano ecuatoriano, de 16 años de edad, soltero, estudiante,  domiciliado en la vía a la “ Universidad Agraria”, del cantón Naranjal, provincial del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0955045257.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el contraventor GONZALEZ GAMES JOSE MARIA con la asistencia del abogado OSCAR JAVIER CHEME HURTADO, en calidad de defensor público, como representante del menor contraventor comparece la señora madre SANTA GAMES BONE, el agente de tránsito  de la CTE VICTOR FERNANDO PACHECO CENTENO, quien elabora el parte por persona detenida; Corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de tránsito de la CTE VICTOR FERNANDO PACHECO CENTENO, quien refiere: “…En que la motocicleta de placas HF5230 marca SHINERAY color rojo conducida por el Sr. Quien dice llamarse JOSE GONZALEZ GAMES ( EL CUAL NO SE IDENTIFICO E INDICO QUE NO QUERIA LLAMAR A NADIE DE SUS FAMILIARES) circulaba por la calle Tarqui sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la altura del parque a la madre fue detenida la marcha de sus vehículo por parte del operativo de Policía Nacional al mando del Sbte. Bayas, con personal de CTE, al solicitarle la documentación respectiva manifestó que no posee licencia de conducir por tal motivo se lo trasladó en la camioneta X-385 al mando del Sgto. Robles hasta la Unidad de Control de Tránsito de Naranjal donde se le verificó en base de datos (CTE) indicando que ( NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR ) por tal motivo se le indicaron sus derechos constitucionales quedando AREHENDIDO  a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HF5230 fue trasladada por la X-385 hasta el CRV de Naranjal donde quedó RETENIDA con inventario # 0018469 y puesta a órdenes de la autoridad competente…”.-  Por su parte el aprehendido GONZALEZ GAMES JOSE MARIA manifestó: “…Que venía conduciendo su motocicleta, cuando fue llamado la atención por el señor policía quien le pidió licencia, luego fue puesto a órdenes de los señores de la comisión de tránsito…”.- Concluyendo su abogado defensor expresó,  que como usted ha escuchado a  mi representado, y por lo que el mismo es menor de edad conforme lo justifico con la partida de nacimiento y la cédula de identidad, por lo que debe ser sancionado de conformidad con lo que dispone el Código de la Niñez y la Adolescencia.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 386  numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386 numeral 1 del COIP.- Será sancionado con una pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado que conducía la motocicleta, y que fue llamado la atención por los señores policía y luego puesto a órdenes de los señores de la comisión de Tránsito, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito Víctor Fernando Pacheco Centeno, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,  SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a GONZALEZ GAMES JOSE MARIA, ciudadano ecuatoriano, de 16 años de edad, soltero, estudiante,  domiciliado en la vía a la “ Universidad Agraria”, del cantón Naranjal, provincial del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0955045257, de la contravención contenida en el art. 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone por ser un adolescente medidas socioeducativas de  conformidad con el artículo 378 numeral 1 del Código de la Niñez y la Adolescencia, esto es se le hace un llamado de atención verbal a la señora Santa Games Bone madre del menor contraventor González Games José María, para que tenga un mayor control del menor en cuanto a que tenga una conducta adecuada en sus acciones.- Se dispone además la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito del Ecuador.- Así como también  de conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 