ACCIÓN DE HÁBEAS CORPUS No.  987-2014
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de  Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas:   DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS,  DR. VÍCTOR FERNÁNDEZ ÁLVAREZ y DRA. ALEXANDRA NOVO CRESPO, Jueces titulares; la infrascrita Secretaria Relatora encargada de la Sala, Ab. Michelle Mora Cabrera,  que certifica, se  hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 11de septiembre de 2014.-

Guayaquil, 11 de septiembre del 2014; las 8h16.- 
VISTOS: A fs. 1 de los autos, el 21 de agosto del 2014, comparece  el Defensor Público Penitenciario, Ab. NEY FRANCOIS SUÁREZ ORTÍZ y propone Acción de Hábeas Corpus a favor de ROGER GERMÁN SEDAMANOS TUMBACO, manifestando en lo principal que el 26 de enero del 2013 fue privado de su libertad Roger Germán Sedamanos Tumbaco acusado del supuesto delito  contra la propiedad; que después del trámite de rigor se dicta auto de llamamiento a  juicio y que por tratarse de un delito flagrante  fue el Tribunal  Noveno de Garantías Penales de la Unidad Judicial de Flagrancias de Guayaquil quien lo sentenció a la pena de un año con seis meses de prisión correccional; que paralelamente a esto también se lo condena al referido procesado en un expediente penal que ha sido ya incoado en el año 2012 habiendo recaído en el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas con el No. 0155-2012; que realizada  la audiencia de juzgamiento, el Tribunal emitió sentencia condenatoria  a nueve meses de prisión correccional, cumpliendo en la actualidad sus dos condenas; que a la presente fecha el ciudadano Roger Germán Sedamanos Tumbaco se encuentra privado de su libertad más de un  año con siete meses; que ha tratado de hacer valer lo anteriormente alegado ante el Tribunal hoy accionado ya por cuatro oportunidades, en escritos de fecha 24 de julio del 2014, 13, 15 y  20 de agosto del 2014, que sin embargo el Tribunal de Garantías Penales  hoy accionado hasta esa fecha no emite la boleta de excarcelación solicitada por cumplimiento de la pena, por lo que solicita que luego de proceder conforme a lo estipulado en el art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador vigente,  se disponga la inmediata elaboración de la boleta constitucional de libertad de   Roger Germán Sedamanos Tumbaco por haber cumplido su pena dentro de la causa antes descrita, esto es la No. 0155-2012 ventilada en el Octavo Tribunal de Garantías Penales hoy constitucionalmente accionado.- Sustanciada esta Acción, realizada la audiencia pertinente y siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en mérito a la Razón constante a fs. 1.- SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad, por lo que se la declara válida.- TERCERO.- 1º.- El objeto del Hábeas Corpus  como trámite constitucional, es una acción normada en el art. 89 de la Constitución de la República en concordancia con lo preceptuado en el art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- 2º.- En el caso subjúdice la Acción de Hábeas Corpus ha sido propuesta  por el Ab. Ney Francois Suárez Ortiz a favor de Roger Germán Sedamanos Tumbaco, aduciendo que la persona por quien recurre ha cumplido la pena de Nueve Meses de prisión correccional impuesta por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- 3º.- Escuchado el recurrente y revisadas las actuaciones procesales habidas en esta causa, se advierte que: a) Obra de fs. 24 a 27 de los autos, la sentencia -bajada del SATJE entregada por el recurrente, en la audiencia celebrada el 1 de septiembre del 2014- dictada por los Jueces del  Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 8 de abril del 2014, imponiéndole a  Roger Germán Sedamanos Tumbaco la pena modificada de nueve meses de prisión, pena que la cumplirá en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de  Guayaquil, debiéndose descontare el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, fallo que se ejecutorió conforme aparece a fs. 28; 4º.- A fs. 29 obra el Oficio No. 3281-OTGP-G del 19 de julio del 2014, dirigido al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, adjuntando la boleta de captura del sentenciado por quien se recurre mediante  esta Acción, solicitando que se proceda a su captura; 5º.- Mediante Oficio No. 1774-2014-OTGP-G, que obra a fs. 36, la Jueza del Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dra. Smirnova Calderón Uria hace conocer a esta Sala que en ese Tribunal existe la causa 09908.155.2012, seguida  contra Roger Germán Sedamanos Tumbaco y otras personas…que con fecha 08 de abril del 2013 se dictó sentencia condenatoria contra … y a  Roger Germán Sedamanos Tumbaco, responsable en el grado de encubridor del delito… imponiéndole la pena modificada de nueve meses de prisión… , sentencia que se ejecutorió el 19 de julio del 2013… que en ningún momento  se ha comunicado a ese Tribunal  que el sentenciado Roger Germán Sedamanos Tumbaco ha sido detenido; que por los pedidos insistentes de éste se ofició tanto al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con las Leyes Guayaquil No. 1 como al Director del Centro  de Privación de Libertad Zonal 8 – Regional Guayaquil  para que remitan el prontuario y  conocer si está privado de su libertad o no; que el último Centro contestó  que no está detenido en ese Centro; señalando la Jueza que el 22 de agosto del 2014 se dispuso que esa causa sea sorteada entre uno de los Jueces de Garantías Penales que fungen  de Jueces de Garantías Penitenciarias, una vez que han sido ampliadas las competencias de los Jueces penales y así dar cumplimiento a la Resolución 018-2014 del 9 de enero del 2014, con vigencia  desde el 3 de febrero del 2014... para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias  conforme las disposiciones contenidas en el art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, entre ellas (4.-) …”las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena” ;  6º.- A fs. 47 obra el Oficio     No. MJDHC-CPLPAG1-ID-2014-537, suscrito  por el Coordinador del Dpto. de Identificación y Dactiloscopia del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, Ab. César Coronel Correa, mediante el cual informa a esta Sala que Roger Germán Sedamanos Tumbaco si registra  prontuario penitenciario 47.639, señalando: 2012- 04-04 ingresó por el delito de robo agravado a órdenes del Juez Vigésimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, IF-0201-2012-BTA-0002704-F-03-04-2012;  2012-04-12, llega oficio No.  0740 del Juez Segundo de Garantías  Penales del Guayas, F-11-04-2012, IF-106-2012 (iniciada por el Juez 28 Garantías Penales del Guayas) por robo, informa que se encuentra a sus órdenes; 2012-07-27, salió en libertad por órdenes del Juez  Garantías Penales del Guayas, IF-0106-2012, por el delito de robo, OF-01790, BTA-00001647, F-27-07-2012 (iniciada por el Juez 28 G.P.G.), encubridor; 2014-07-24, ingresa por el delito de robo agravado, a órdenes del Octavo Tribunal de Garantías Penales  del Guayas, CP-0155-2012, OF-03281-2014 , F-19-07-2014, BTA-S/N; 7º.-  A fs. 53 consta el Oficio No. MJDHC-CPLZ8-2014-5891-0, suscrito por la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, Ab. María José Murillo López mediante el cual hace conocer a esta Sala que Roger Germán Sedamanos Tumbaco  no se encuentra en ese Centro de Privación .-   Por las consideraciones precedentes, esto es que la persona por quien se recurre no ha cumplido la pena impuesta por los Jueces del Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, esta  Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza la Acción de Hábeas Corpus propuesta por el Defensor Público Penitenciario, Ab. NEY FRANCOIS SUÁREZ ORTÍZ a favor de ROGER GERMÁN SEDAMANOS TUMBACO.- Hágase conocer de la presente resolución a la Jueza del Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dra. Smirnova Calderón Uria.-  Publíquese y notifíquese.- 




 