AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS  INCIO  DE INSTRUCCIÓN FISCAL 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01263-2015
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIIL,
 A los 23 días del mes de  junio del año  2015
Hora: 09h09
Presunta Infracción: ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOHAN BRIONES VALERO, JUEZ A DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Inicio de Instrucción Fiscal: SI  (X)  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. WILSON ALVAREZ VALENCIA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: LUZMILA PAMELA RUIZ DURAN y ANA PETITA DURAN ROMERO
Abogado Defensor Público   Ab. Xavier Baquerizo. Casilla 5563

El Fiscal Wilson Álvarez Valencia  manifiesta: que llego en conocimiento de la fiscalía una denuncia por parte de la señor Silvio Darwin Duran Romero legalmente reconocida
a fojas 3  consta la denuncia   a foja 6 a 9 consta acta de finiquito acta de pago  haberes 
Consta la libreta a su nombre su carnet de la empresa 
A fojas 13 a 31 un informe de investigación Adolfo Quintuña Aucapiña  agente investigador  costa reconocimiento del lugar de los hechos  en samanes 7 
Constan las versiones de Ana Petita Duran Romero así también de denunciadas 
a fojas 43 a 45 consta la versión de la ciudadana Minchala Valencia Tania Paola quien niega los cargos 
48 a 49 versiones de Ruiz duran pamela quien manifestó ser sobrina de Silvio Duran Romero denunciante quien negó los hechos
Versión de Ana Petita quien niega los hechos 
A fojas 53- 59 consta certificación gerente del Banco de Machala.
a fojas 90 consta versión del Duran Romero Alicia  
con estos antecedentes se encuentra elementos suficientes de haberse producido un robo  por lo que doy inicio a instrucción fiscal en virtud al art 189- C.O.I.P. en concordancia con el art. 42  numeral 1 solicita se le notifique  a las partes la cual se les da inicio la  Instrucción Fiscal  que tendrá  una duración de 90 días. 
la fiscalía pone a disposición el expediente debidamente organizado, las medidas cautelares por el momento se abstiene de pedir prisión preventiva  solicita que se le impóngalas siguiente medidas cautelares contempladas en el art.  522 numeral 1 y 2 y la así como la prohibición de salida del País 
JUEZ: Las partes quedan legalmente notificadas la duración de la instrucción será de 90 días 
La defensa del procesado manifiesta: en virtud de las medidas cautelares la defensa solicita debido a la edad de una de mis defendidas que no se le imponga  la presentación de periódica y que solamente se le imponga la prohibición de salida del país 
Fiscal: es menester señalar dicha medida
Resolución del Juez:  Manifiesta que es competente  para conocer esta causa que se ha respetado  el debido proceso el señor fiscal como titular de la acción penal ha solicita las medidas cautelares 1 y 2 del art 522 del C.O.I.P estas son la prohibición de ausentarse del país y al obligación de presentarse ante la autoridad que yo disponga en este caso será de una vez al  mes ante el señor fiscal titular de esta causa para la Señora Ana Petita Duran Romero y para Luzmila Pamela Ruiz Duran será de una vez por semana   así mismo se le prohíbe la salida del país para las dos ciudadanas. Acojo lo solicitado por el juez.

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido, las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.