EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00066
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Enero de 2016
Hora: 22H22
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo Orellana 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular/Victima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BATALLAS SALAZAR RYCKY ROBERTO 
Abogado defensor: Jaime Roberto Dávila Alvarez
Casilla judicial: 5616
Procesado/s: RUIZ BARZOLA DANNY DARIO 
Abogado defensor: Galo Monroy Oñate
Casilla judicial: 111
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Civil de Tránsito Municipal Briones Barzola Jonathan David

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

INTERVENCION DE LA FISCALIA DE TRANSITO.- Señor Juez, en calidad de representante de la Fiscalía del Guayas, tengo a bien informar que se ha puesto a mi vista el parte policial de accidente de tránsito No. 1968 suscrito por el señor Agente de Tránsito Jonathan David Briones Barzola quien fue el autor del parte de aprehensión dando como resultado la detención de los ciudadanos BATALLAS SALAZAR RYCKY ROBERTO y RUIZ BARZOLA DANNY DARIO. Podemos observar que la detención está dentro de las 24 horas y se acompaña los derechos constitucionales del ciudadano. Gracias señor Juez por concederme la palabra otra vez. Es importante mencionar que el Art. 22 del COIP habla de las conductas penalmente relevantes como omisiones y de igual manera actos lesivos, descriptibles y demostrados. Vemos aquí un examen médico legal practicado al señor de la motocicleta RYCKY ROBERTO BATALLAS SALAZAR con lesiones de 4 a 8 días, esto lo corrobora la Dra. Rina Burgos quien es la médica legista debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura, es decir que hay una persona lesionada. En delitos culposo se establece cuando conductores es que tienen que manejar con precaución para girar en U, para girar a los lados o en cualquier sentido, de todas maneras el peatón la prudencia que tiene que manejar en zonas urbanas, por ello es importante considerar que al girar el vehículo conducido por el señor Darío Ruiz Barzola conductor del vehículo tipo taxi, tiene que tomar la precaución al momento de girar, sea que el semáforo este en su luz o intermitente, o que inclusive no existe señalización o semáforo, al momento de girar ya pierde la preferencia es decir que tiene que mantener el deber de cuidado. Por lo tanto la Fiscalía considera que de conformidad con el Art. 152 numeral 1 del COIP en concordancia con el Art. 379 ibídem, existen elementos de convicción por las lesiones determinadas por la perito por lo que son accidentes de tránsito. Con respecto a las medidas privativas de libertad es insuficiente y no se cumple con el requisito 4to del Art. 534 del COIP la fiscalía no puede ni debe solicitar prisión preventiva, por lo tanto la fiscalía solicita las contempladas en el Art. 522 numeral 2, es decir la de presentarse periódicamente ante la autoridad que Usted designe. Y para precautelar a la víctima de conformidad con el Art. 549 la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-4128, La Fiscalía ha iniciado un proceso penal en contra del ciudadano Ruiz Barzola Danny Darío, por lo tanto la fiscalía ha resuelto iniciar proceso penal en contra del mismo. Con respecto al señor Batalla Salazar Rycky Roberto, obviamente el señor iba por la vía no preferencial y circulaba con un ocupante, a criterio de la Fiscalía considero de que no se ha infringido el deber de cuidado por parte del motociclista ya que iba en su línea preferencial, por lo que la Fiscalía no formular cargos en contra del mismo.       

TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JONATHAN DAVID BRIONES BARZOLA: Señor Juez, buenas noches estando de servicio recibí llamada de la central de radio aproximadamente a las 20h20 de que había un accidente en las calles 29 y la F. El motorizado llevaba un acompañante quien sufrió algunas lesiones se llamó una ambulancia y se lo llevaron al hospital Guayaquil. Cabe recalcar que los semáforos se encontraban en luz intermitente. Tome la versión de ambos conductores y elabore el parte. El acompañante quien no se encontraba en el hospital cuando fue la Dra. Rina Burgos de la ATM. La calle 29 es doble vía tanto de sur a norte y de norte a sur, el señor del taxi iba a girar por la calle F y no se percató de la moto que venía en sentido contrario, por lo que impactaron y chocaron.

INTERVENCION DEL ABOGADO GALO MONROY OÑATE: Señor Juez, impugno y rechazo lo manifestado por el señor Fiscal con respecto a la formulación de cargos, ya que no ha considerado que el conductor de la motocicleta conducía a una velocidad sobre los 60 u 80 Km por hora, en una zona donde está autorizado conducir máximo a 40 km/h, no ha considerado que no portaba su casco protector que la ley exige, no utilizaba el chaleco reflectivo y no portaba su documento autorizado para conducir que es la licencia, son cuatro violaciones a la ley de tránsito. Sin embargo formula cargos en contra de mi defendido, argumentando que el deber objetivo de cuidado lo debía haber tenido él. Él al girar a la izquierda prendió las luces direccionales y redujo suficientemente la velocidad, pero lastimosamente por la velocidad de la motocicleta, la motocicleta quiso ganar al taxi, y en ese momento se provoca el impacto. De toda manera señor Juez rechazo también lo manifestado por el Agente de Tránsito. Hasta aquí mi intervención. 

Resolución del Juez: El señor Fiscal ha imputado únicamente en esta audiencia al ciudadano RUIZ BARZOLA DANNY DARIO como presunto autor del delito de lesiones tipificado en el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 del COIP, y ha solicitado además la medida cautelar establecida en el Art. 522 y 549 numeral 4to del COIP. El Abogado de la defensa ha expresado que impugna y rechaza la imputación por el señor Fiscal y expresa que no está de acuerdo con la medida cautelar. En cuanto al ciudadano BATALLAS SALAZAR RYCKY ROBERTO el señor Fiscal ha dicho que no lo va a imputar, por lo tanto en base al principio de celeridad, no es necesaria la intervención del Abogado defensor. Resolución se comunica al Fiscal y al Abogado Galo Monroy Oñate, que bajo los parámetros determinados en el Art. 640 del COIP es decir el procedimiento directo y la audiencia de juzgamiento se llevará a cabo el día jueves 14 de enero del 2016, a las 10h00 en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil. En cuanto a las medidas solicitadas se acoge la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-4128. Se levantan las medidas de prisión de los ciudadanos. Queda culminada la audiencia.   
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido.
                                         


AB. MARÍA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN
SECRETARIA