VISTOS: En mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado Danny Darío Ruiz Barzola, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son Danny Darío Ruiz Barzola, con cédula de ciudadanía 0918591504, de nacionalidad ecuatoriana. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Dr. René Astudillo Orellana, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a Danny Darío Ruiz Barzola. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 6 de enero del 2016 y su reinstalación el día 13 de diciembre del 2016,  con la presencia del Abg. Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas,  y el procesado Danny Darío Ruiz Barzola, acompañado de su patrocinador el Abg. Galo Monroy Oñate. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas,, como alegato inicial manifestó que: “Según el parte suscrito por el Agente Civil de Tránsito con Código 204 Jonathan David Briones Barzola, el auto marca Nissan, color amarillo de Placas GBN-4128 de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Danny Darío Barzola, con licencia 0918591504, quien circulaba por las calle La 29ava. , sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada  por la Calle F gira hacia la izquierda para ingresar a la Calle f y producto de la maniobra impactaron su parte frontal con sus tres tercios con la parte frontal de la Moto de marca  Tundra, color azul, de placas IA-558R de servicio particular, conducido por el señor Batalla Salazar Rycky Roberto( Al momento del incidente no portaba licencia de conducir), es de indicar que revisado el sistema electrónico  si tiene licencia de conducir No, 09311066033 tipo a ANT quien circulaba por la calle 29ava. Sentido Norte-Sur por el carril derecho.- Que producto del impacto resultaron con lesiones Arturo Richard Mora Alvarado, quien viajaba en calidad de acompañante en la moto, al lugar del accidente acudió la ambulancia del Ministerio Público  No,. 22 la misma que trasladado mismo resulto con lesiones el señor Batalla Salazar Rycky Roberto, quien fue valorado por la médico antes mencionada y donde le da una incapacidad de 4 a 8 días para el trabajo -En el uso de la palabra intervino el Abogado Abg. Galo Oñate Monroy ,, quien representa a Danny Darío Ruiz Barzola, como alegato inicial manifestó que: “No me  allano a las alegaciones circunstanciales que ha manifestado el señor fiscal, mi defendido no salió de su casa para ocasionar algún daño, en la prueba demostraré lo contrario a lo que dice el parte de accidente de tránsito ”. SEXTO: En la etapa de prueba el Abogado Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “Que la prueba de la fiscalía consiste en el parte de accidente de tránsito No. 00-00001968, suscrito por Agente Civil de Tránsito con Código 204 Jonathan David Briones Barzola, de fecha 05 de enero del 2016, el reconocimiento médico legal. Practicado a Batalla Salazar Rycky Roberto, donde se estima de 4 a 8 días de incapacidad física  para el trabajo, el que fue practicado por la Dra. Rina Burgos Castillo, Perito médico de la ATM: de fecha 6 de enero del 2016, el informe técnico investigativo No. 16-OAIT-SUR EACC-2015, efectuado por el cabo 1ero. Eddy Carvajal Carvajal, en donde se determina como causa basal de este accidente de tránsito que el participante uno esto es el ciudadano  Ruiz Barzola Danny Dario, en estado normal  circulaba en su móvil por la calzada de la Av. 29ava. En dirección de Sur hacia el norte por el carril izquierdo de circulación junto al parterre central a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio que permiten su cálculo, el participante 2 en estado normal circulaba en su móvil por la calzada de la Av. 29ava en dirección de Norte hacia al sur por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio que permitan su cálculo, es en esta condiciones que el participante uno desatiende momentáneamente su atención en el entorno y la vía realizando una maniobra de viraje hacia el oeste, proceso en el cual impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierdo, tercio medio en móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto , y que raíz del impacto A participante “ es proyectado en volteo sobre el capó del móvil (1) hacia el Suroeste junto a con su móvil y acompañante, cayendo sobre la calzada desconociendo su posición final  puesto que había sido llevado hacia una casa demás cercana el accionante, el informe pericial de avaluó de daños MATERIALES A LA Moto Tundra TD 150G-AAF, donde se observa que en la parte Frontal. Barras, telescópicas descentradas de su base de fijación guardafangos, con avaluó de 300 dólares  descentrado en su base de fijación, tanque de combustible con hundimiento en su tercio anterior,  y al vehículo de placas GBN-4128. Auto marca Nissan, Almera color amarillo, se observa, parachoques  de fibra plástica desplazado de la base de fijación con quebradura y desprendimiento de pintura en su tercio izquierdo, mascarilla descentrada de su base de fijación, conjunto óptico descentrado con quebradura en su base de fijación, conjunto óptico izquierdo trizado con quebradura en sus bases de fijación con hundimiento y desprendimiento de pintura en su tercio izquierdo, uy el avalúo de daños es de 2500 dólares, pericias que fueron  practicados  por los Peritos Teniente de la C.T.E. Rolando Sepa Palacios y Teniente de la CTE: Hennry Palacios Macias, además el informe médico legal practicado por la Dra.  Rina burgos Castillo, Médico Perito de la A.T.M, en su pericia determina una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días para el señor Batalla Salazar, que de igual se ponen en conocimiento de la contra parte documentos que hecho alusión”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención del abogado Galo Monroy Oñate, en representación del procesado Ruiz Barzola Danny Darío , expreso lo siguiente: “Como lo exprese en primera intervención rechazo la prueba de la Fiscalía, por cuanto no es objetiva no se tomó en consideración lo expresado por el testigo presencial del hecho, todo lo que existe en el informe pericial de reconocimiento del lugar es subjetivo.- SEPTIMO: PRUIEBA TESTIMONIAL.- De las versiones rendidas por los peritos por los Peritos Teniente de la C.T.E. Rolando Sepa Palacios y Teniente de la CTE: Hennry Palacios Macias, Agente Civil de Tránsito con Código 204 Jonathan David Briones Barzola, Dra. Rina Burgos Castillo, Perito médico de la ATM, y el cabo 1ero. Eddy Carvajal Carvajal, estos se ratificaron en sus informes respectivos.- OCTAVO.- En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En base a lo anunciado anteriormente se ha podido determinar la materialidad de la infracción, efectivamente de acuerdo a lo que señala el señor agente investigador el informe técnico investigativo No. 16-OAIT-SUR EACC-2015, efectuado por el cabo 1ero. Eddy Carvajal Carvajal, en donde se determina como causa basal de este accidente de tránsito que el participante uno esto es el ciudadano  Ruiz Barzola Danny Dario, en estado normal  circulaba en su móvil por la calzada de la Av. 29ava. En dirección de Sur hacia el norte por el carril izquierdo de circulación junto al parterre central a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio que permiten su cálculo, el participante 2 en estado normal circulaba en su móvil por la calzada de la Av. 29ava en dirección de Norte hacia al sur por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio que permitan su cálculo, es en esta condiciones que el participante uno desatiende momentáneamente su atención en el entorno y la vía realizando una maniobra de viraje hacia el oeste, proceso en el cual impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierdo, tercio medio en móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto , y que raíz del impacto A participante “ es proyectado en volteo sobre el capó del móvil (1) hacia el Suroeste junto a con su móvil y acompañante, cayendo sobre la calzada desconociendo su posición final  puesto que había sido llevado hacia una casa demás cercana el accionante, el informe médico legal practicado por la Dra.  Rina burgos Castillo, Médico Perito de la A.T.M, en su pericia determina una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días para el señor Batalla Salazar y de conformidad con esta análisis pericial y a toda la documentación y de los acuerdos probatorios realizados con la defensa se establece que efectivamente el PROCESADO Danny Darío Ruiz Barzola, ha adecuado su conducta al tipo penal descrito en la primera parte del inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el número 1 del Art. 152 del mismo cuerpo legal por tanto se solicita por todo lo expuesto se lo declare autor directo por haber adecuado su conducta a las disposiciones anteriormente referidas, adicionalmente la multa correspondiente y el pago de la reparación integral y consecuentemente la rebaja de los puntos en su licencia”.- En el alegato final el Abogado GALO MONROY OÑATE defensor del procesado Danny Darío Ruiz Barzola, expresó:, señor juez la materialidad de la infracción o se encuentra en duda existen informes periciales de daños materiales de los dos vehículos, en esta audiencia se debe determinar  la responsabilidad, la fiscalía a presentado como prueba el testimonio de  Jonathan quien realiza el parte de accidente de tránsito testimonio de la Dra., Rina Burgos y el informe técnico investigativo,   ninguno  de ellos testigos presenciales del accidente, según ellos ha acusado a mi defendido, según el Art, 379 del COIP en concordancia al Art. 152, el informe técnico investigativo, indica lo hace en base a todo los elementos que recaba, sin embargo  no existe a versión del Danny Ruiz, debió estar aquí incorporado por lo tanto es un informe incompleto, pero si hace constar de un testigo presenciar, el testigo manifiesta que el señor de la motocicleta acelero, la motocicleta venía a una velocidad de 70 kph, lo más importante no le dijo a este juzgador como Danny Ruiz desatendió la debida negligencia en la conducción, el agente investigador no hace constar que venía sin casco, venía a exceso de velocidad como,  por lo tanto no existe responsabilidad en el participante uno Danny Ruiz, en este injusto penal, no se ha presentado un solo testigo presencial, Solicito señor juez que cuando dicte su dictamen en el que se confirme su estado de inocencia del señor Danny Ruiz Barzola, en este proceso.- ”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del POCESADO  Danny Darío Ruiz Barzola, se encuentra justificada con el parte suscrito por el Agente Civil de Tránsito con Código 204 Jonathan David Briones Barzola, el auto marca Nissan, color amarillo de Placas GBN-4128 de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Danny Darío Barzola, con licencia 0918591504, quien circulaba por las calle La 29ava. , sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada  por la Calle F gira hacia la izquierda para ingresar a la Calle f y producto de la maniobra impactaron su parte frontal con sus tres tercios con la parte frontal de la Moto de marca  Tundra, color azul, de placas IA-558R de servicio particular, conducido por el señor Batalla Salazar Rycky Roberto( Al momento del incidente no portaba licencia de conducir), es de indicar que revisado el sistema electrónico  si tiene licencia de conducir No, 09311066033 tipo a ANT quien circulaba por la calle 29ava. Sentido Norte-Sur por el carril derecho.- Que producto del impacto resultaron con lesiones Arturo Richard Mora Alvarado, quien viajaba en calidad de acompañante en la moto, al lugar del accidente acudió la ambulancia del Ministerio Público  No,. 22 la misma que trasladado mismo resulto con lesiones el señor Batalla Salazar Rycky Roberto, quien fue valorado por la médico antes mencionada y donde le da una incapacidad de 4 a 8 días para el trabajo, La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado Danny Darío Ruiz Barzola, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado Danny Darío Ruiz Barzola, conductor del el auto marca Nissan, color amarillo de Placas GBN-4128 de servicio comercial del Guayas. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado Danny Darío Ruiz Barzola, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”. Art. 152 numeral 1: “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de  4 a 8  días, será sancionado  con pena privativa de libertad de treinta a sesenta dias”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano Danny Darío Ruiz Barzola, con cédula de ciudadanía No. 0918591504, auto marca Nissan, color amarillo de Placas GBN-4128 de servicio comercial del Guayas, de conformidad con el art.42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, por lo que se le impone  la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS , y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta:  Se fija en 300 dólares que es lo que se ha justificado como daño material a la moto tomando como base la pericia practicada dentro de este proceso, dejando constancia qu el agraviado o víctima no compareció a juicio ni se ha podido establecer cuales fueron los costos por las lesiones causadas  “- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA esta será atendida oportunamente.- Publíquese y Notifíquese,. 