EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2016-00199
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 23 de Marzo del 2016
Hora: 15H06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. HECTOR VALVERDE
Correo electrónico: valverdeh@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec; reascog@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO
Cedula: 
Abogado defensor: AB. CRITHIAN OBANDO MORAN
Casilla judicial: 40
Correo electrónico: abcrithianobando@hotmail.com
Testigos: 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Cedula: 
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (  x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros.
La defensa ratifica el estado de inocencia del señor Pazmiño Calle Alberto, rechaza el parte de detención ya que no está pegado a la realidad de los hechos, solicita que se escuche al testigo, solicita medidas sustitutivas, presenta un certificado de antecedentes penales, presenta referencias personales. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía da inicio a la etapa de la instrucción fiscal en contra del ciudadano Pazmiño Calle Alberto Orlando, el tramite a llevarse será el procedimiento directo por lo que solicita que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal, la instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días, solicita las medidas cautelares de carácter personal establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El suscrito Juez llega a la conclusión de que los hechos se encuadran en situación de flagrancia tal como lo indica el artículo 527 del COIP y califica de constitucional y flagrante la aprehensión del ciudadano Pazmiño Calle Alberto, el juez niega la petición de la defensa, en razón de que la fiscalía decidió iniciar la etapa de instrucción fiscal, lo cual es inoponible,  acoge el pedido de la fiscalía y dicta las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse ante este juzgador los días lunes y viernes de cada semana, se advierte al procesado que en caso de incumplir con estas medidas cautelares se procederá conforme lo establece la ley,  así mismo por reunir los prepuestos legales establecidos en el artículo 640 numeral 2, y el trámite de esta causa será el de procedimiento directo, por lo tanto conforme lo establece la regla 4ta del artículo 640, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo a celebrarse el día 1 de abril 2016 a las 09h00, de lo cual se contara con la presencia obligatoria de ciudadano Pazmiño Calle Alberto, al que se le advierte que en el caso de su no comparecencia se ordenara su inmediata detención para fin de su presencia en esta audiencia y además se remitirá atento oficio a la fiscalía para que inicien las investigaciones por el delito establecido en el artículo 282 del COIP, los sujetos procesales conforme lo establece la regla 5ta tendrán la plena facultad de anunciar sus medios probatorios, al no haberse ordenado medidas cautelares de privación de libertad, se ordena la inmediata libertad del ciudadano Pazmiño Calle Alberto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. DIANA ZAMBRANO AGUILAR
SECRETARIA ENCARGADA