VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra del ciudadano PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de: TNTE. Aldaz Jaramillo Cristian Gabriel; y otros, quienes detallan las siguientes circunstancias: “… me trasladé al sector de Cristo Peregrino a verificar unos disparos en el interior de una empacadora de nombres Río Verde, motivo por el cual procedimos avanzar a verificar la novedad y una vez constituidos en el lugar tomados contacto con la señorita Isabel Amalia Murrieta Mesa, quien nos supo manifestar lo siguiente: Que el señor hoy aprehendido ORLANDO ALBERTO PAZMIÑO CALLE…, minutos antes había realizado tres disparos teniendo en su propiedad un arma de fuego tipo escopeta, en virtud que en horas de la tarde habrían estado consumiendo algún tipo de bebidas alcohólicas…”.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, habiéndome encontrado de turno reglamentario el día 23 de marzo del 2016, a las 15h06, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 7. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 23 de marzo del 2016, a las 15h06, ante el suscribiente Juzgador, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia del AB. Hector Valverde, en su calidad de Fiscal de Turno, quien tomó procedimiento en el caso; y con el AB. Cristhian Obando Moran, en su calidad de Defensor Particular, quien ejerció la defensa técnica del procesado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO, quien a su vez estuvo presente en esta diligencia. En esta audiencia el suscribiente Juzgador declaró como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano  PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO, por lo que, la fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en su contra, por, presumiblemente, haber adecuado su conducta en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. Se procedió a dictar la medida cautelar  alternativa a la de prisión preventiva dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Medida cautelar que se encuentra vigente a la fecha. Cuyo extracto de esta audiencia reposa a fojas 16 y 17, así como el audio respectivo, que reposa en el cd que obra a fojas 15, el mismo que fue también examinado y escuchado por el suscribiente Juzgador. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción en abstracto no supera los cinco años de pena privativa de libertad (TENENCIA DE ARMAS - Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal), en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 01 DE ABRIL DEL 2016, A LAS 09H00, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem (fs. 19 y 21). El día 01 de abril del 2016, a las 09h09, se declaró instalada la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, en donde se contó con la presencia de la AB. Jenny LLivisaca Guevara, en su calidad de Fiscal, con el procesado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO y con el AB. Cristhian Obando Moran, en su calidad de defensor particular, quien ejerce la defensa técnica del procesado. Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, continúo hasta la primera fase en que se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa, y se continuó con la introducción y examinación de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales y tuvieron la oportunidad de ejercer su derecho a contradecirlas y exponer sus alegatos respectivos. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 60 a la 62 de los autos. De lo expuesto se concluye que las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA:  En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: La señora Fiscal Doctora Jenny LLivisaca Guevara, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Que en fecha 22 de marzo del 2016, mediante parte policial en donde se produce la detención del ciudadano Pazmiño Calle Alberto Orlando, en circunstancias que los señores policías fueron alertados sobre unos disparos producidos en un lugar denominado Empacadora Río Verde, motivo por el cual se trasladaron hasta dicho lugar, donde tomaron contacto con la señora Isabel Amalia Murrieta Mesa, quién manifestó que el señor hoy aprehendido había estado realizando disparos con un arma de fuego que tenía en su propiedad, por los que los agentes de policía ingresaron al lugar encontrando el arma de fuego con el cual el señor Pazmiño Calle Alberto Orlando, está siendo procesado en esta audiencia por el delito tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, en su inciso primero. Lo cual ofreció probar en el transcurso de la diligencia. 4.2.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa del procesado  PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO, por intermedio de su abogado defensor particular,  Cristhian Obando Moran, manifiesta lo siguiente: Que se ratifica en la inocencia de su defendido tal como lo hizo en la primera audiencia. Que el parte policial carece de veracidad, no está apegado a la verdad.  QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A.) TESTIMONIO DEL SEÑOR TENIENTE ALDAZ JARAMILLO CRISTIAN GABRIEL, quien indicó: “FISCAL.- P. ¿Prestó sus servicios como agente de policía el día 22 de marzo del 2016? R.-Sí me encontraba como el más antiguo al mando de todos los compañeros que laboraban en amanecida. P. ¿Reconoce como suya la firma que reposa en el parte que le pongo a la vista? R.- Sí. P. ¿Cómo tuvo conocimiento del hecho suscitado con fecha 22 de marzo del 2016? R.- Aproximadamente a las 23:20 luego de hacer el relevo con personal que se encontraba de retirada recibimos una llamada del ECU911 lo cual indican que por la rio verde al fondo existe un puente donde estaban realizando disparos, lo cual tomamos contacto con gente del lugar indicando que en una empacadora realizaron disparos y un vehículo no identificado salió a precipitada carrera lo cual avanza el golfo a la empacadora, hicimos uso de sirenas balizas para poder ingresar, como teníamos los indicios teníamos que investigar y verificar y al último actuamos, Al momento que ingresamos tomo contacto con una señorita de nombres Isabel Murrieta lo cual nos indica que minutos antes han realizado disparos, por lo que ingresa por una ventana una persona para tratar de inmovilizar al señor Pazmiño, se genera un incidente dentro del lugar ahí el señor Pazmiño se tropieza y cae, al ingresar a ver lo que estaba sucediendo nos percatamos que el señor Pazmiño trataba de esconderse para no divisarlo, fue cuando le indicamos que nos colabore abrimos la puerta y vimos manchas de sangre producto de una herida que presentaba en su cabeza el hoy procesado, solicite que el equipo táctico realice una cacheo por la zona donde se aprehendió al hoy procesado encontrando una arma de fuego tipo cartuchera, por lo que preguntamos y nos dijeron que el señor estaba libando en el domicilio y la señora Isabel Murrieta se había desplomado desconocíamos el motivo por lo que acudimos al hospital a investigar su estado de salud, nos supieron manifestar que el desmayo fue producto de un estado de shock ocasionado por una discusión. P. ¿Dónde encontraron el arma de fuego? R.- En el interior del domicilio donde se encontraba el hoy procesado. P. ¿Quién le indicó que el hoy procesado fue la persona quien realizó los disparos? R.- La señora Isabel Murrieta Meza. DEFENSOR PARTICULAR. P. ¿Dónde se encontraba a la hora que recibió la llamada del ECU 911? R.- En la calle 8 de abril.  P. ¿Encontró el arma de fuego en las manos del hoy procesado? R.- No, pero estaba en el lugar donde descansa. P. ¿Estuvo presente alguna persona de civil al momento de la aprehensión al hoy procesado? R.- Estuvo presente la señora Isabel Amalia Murrieta Meza y su hijo; B) TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO MENDEZ MENDEZ JIMMY ANDRES, quien manifestó: “FISCAL.- P. ¿Dónde prestaba sus servicios como agente de policía el día 22 de marzo del 2016? R.- En el catón El Triunfo. P. ¿Reconoce como suya la firma que reposa en el parte que le pongo a la vista? R.- Sí. P. ¿Indique cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado? R.- Nos encontrábamos en un patrullaje por medio de la radio nos indicaron que avancemos hasta la empacadora del señor Calle, luego le manifestaron a mi teniente que se escucharon unos disparos por lo que fuimos a verificar e ingresamos y salió el señor Calle y luego de eso el señor estaba golpeado y con sangre, ingrese al domicilio había una cama, una silla, ahí estaba el arma tipo escopeta. P. ¿Usted fue la persona que encontró el arma del hoy procesado? R.- Sí. P. ¿En qué parte de la habitación la encontró? R.- A un costado en una silla plástica estaba el arma, al pie de la cama. P. ¿Dio aviso a sus demás compañeros? R.- Sí porque el arma tenía manchas de sangre en la culata. P. ¿Había una persona civil dentro del domicilio del hoy procesado? R.- No. DEFENSOR PARTICULAR. P. ¿Al momento de la aprehensión al hoy procesado se lo encontró con el arma de fuego en sus manos? R.- No”; C) TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO VIERA MERA NICANOR CELIO, quien manifestó: “FISCAL.- P. ¿Reconoce como suya la firma que reposa en el parte que le pongo a la vista? R.- Sí. P. ¿Cuáles fueron las diligencias que realizó dentro de la presente causa? R.- Se procedió a realizar toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias. P. ¿Dónde estuvo ubicado la escena motivo de su diligencia? R.- Me traslade hasta el cristo peregrino perteneciente al cantón El triunfo, llegue hasta una propiedad donde existe una propiedad de dos plantas, a lado derecho se puede observar una infraestructura de una planta de bloque y techo de zinc, en el primer bloque seria el dormitorio del procesado donde habían encontrado un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación nacional, color negro con café y un cartucho percutido de 16mm. P. ¿Realizo entrevistas dentro de las diligencias? R.- Sí, me entreviste con el agente Aldaz quien estaba a cargo de la operación quien se ratifica en el contenido del parte policía, también se entrevistó con el agente Herrera y el agente Méndez personal del GOE donde mi sargento Herrera manifestó que había colaborado con mi Tnte. Aldaz en un operativo donde se encontró un arma de fuego.”; C) TESTIMONIO DEL SEÑOR SARGENTO JUAN PABLO BONILLA BONILLA, quién indicó: FISCAL.- P. ¿Reconoce como suya la firma que reposa en el parte que le pongo a la vista? R.- Sí. P. ¿Indique las conclusiones del informe que usted realizó? R.- Se trata de un arma tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, fue ingresado en cadena de custodias en el centro de acopio del departamento de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 y una vaina percutida calibre 16 se encuentra en buen estado de conservación, se encuentra apta para producir disparos, su sistema de mecanismo se encuentra completo, al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas en el interior del arma de fuego dio positivo, esto indica que el arma fue dispara luego de su última limpieza, la vaina percutida que fue realizada el análisis indica que es del calibre 16, de fuego central, de carga múltiple, perdigones y fue percutido del mismo calibre, de igual manera la vaina fue ingresada para ver si existen correlaciones en otros hechos delictivos, fue ingresada con el código 02-16-04-00027 no se realizó el análisis comparativo de la vaina percutida. P. ¿El arma está en buen estado de funcionamiento? R.- Sí. P. ¿El arma fue disparada después de su última limpieza? R.- Sí.”; D) TESTIMONIO DEL SEÑOR MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, quien indicó: “FISCAL.- P. ¿Reconoce como suya la firma que reposa en el parte que le pongo a la vista? R.- Sí. P. ¿Para qué diligencias fue designado y cuáles fueron sus conclusiones? R.- Reconocimiento de los hechos y evidencia, el 30 de marzo del 2016, a las 14h40 avance hasta el cantón El triunfo, circuito El Triunfo centro 1, sector cristo peregrino, calle de tercer orden, de lastre, de doble acceso, a un costado se encuentra un cerramiento de alambre de púas, un portón de metal color naranja, en el ingreso se observó un inmueble de hormigón armado, techo de zinc, con fachada color blanco y una franja naranja, puerta metálica color café, una reja color blanca, el señor Pazmiño nos permitió al acceso al dormitorio, donde se observa un ambiente dormitorio cocina. Posterior me traslade a las bodegas de la Policía Judicial del cantón El Triunfo donde  me encontré con la novedad de que la evidencia había sido trasladada hasta el cantón Guayaquil al departamento de Criminalística para realizar la pericia balística. P. ¿Puede determinar el tipo de escena en que se encontró el arma? R.- Escena cerrada dentro del dormitorio del hoy procesado.  PRUEBA DOCUMENTAL: a) A fojas 43 a la 46 reposa  el Informe Pericial de Balística, suscrito por TLGO. Juan Pablo Bonilla Bonilla, Perito Criminalístico del DC-Z8. b) A fojas  47 a la 59 obra informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias No. 108-2016-PJ-EL TRIUNFO, elaborado por el Policía Nacional, Diego Manzanillas Cueva, Agente Investigativo PJ-EL TRIUNFO.- 5.2.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: A.-) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ISABEL AMALIA MURRIETA MEZA, quien expreso: “DEFENSOR PARTICULAR. P. ¿Al momento de la detención portaba arma el hoy procesado? R.- No. P. ¿Usted vio disparar al hoy procesado? R.- No. P. ¿Usted le abrió la puerta a los señores policías de la casa del hoy procesado? R.- No. P. ¿Vio al hoy procesado reventando petardos? R.- Sí.  FISCAL. P. ¿Vive cerca de la casa del hoy procesado? R.- Sí. P. ¿A qué distancia? R.- A unas tres cuadras, al momento del incidente me encontraba en casa de mi mama. P. ¿Dónde vive su mamá? R.- Donde sucedió el incidente. P. ¿Tiene afinidad o parentesco con el hoy procesado? R.- No. P. ¿Observo agentes de policía en casa de su mama? R.- Sí. P. ¿Tuvo algún tipo de conversación con los policías? R.- No solo me pidieron mi cedula y me preguntaron que era para la señora que vive allí. P. ¿Observo si el señor Pazmiño tenía algún tipo de heridas? R.- No.P. ¿Observo si habían manchas de sangre en el dormitorio? R.- Si pero no sabía de quien era la sangre. P. ¿Dónde encontraron el arma del hoy procesado? R.- En el cuarto del señor Pazmiño Calle Alberto Orlando.”; B) TESTIMONIO DEL SEÑOR VASQUEZ FRANCO MANUEL DARLI, quien expresó: P. ¿Qué se encontraba haciendo el hoy procesado al momento de su detención? R.- El llego y comenzó a gritar en el baño, golpear puertas y ventanas luego se metió a su cuarto. P. ¿Al momento de su detención el procesado fue encontrado con el arma en sus manos? R.- No. FISCALIA. P. ¿Dónde se encontraba usted el día 22 de marzo del 2016 a las 23h30? R.- Llegaba a mi domicilio. P. ¿Vive cerca de la casa del procesado? R.- Vivo en el mismo domicilio. P. ¿Escucho disparos de arma? R.- Escuche ruidos como si reventaran camaretas. P. ¿Sabe si alguien llamo a la policía? R.- No. P. ¿Llegaron al lugar señores policías? R.- Cuando yo me fui no llegaban. P. ¿Observo alguna persona herida producto de las detonaciones? R.- No. P. ¿Observó manchas de sangre? R.- No. P. ¿Sabía si en el domicilio del procesado existía algún tipo de armas? R.- No. P. ¿Cuándo llego el patrullero encontraron algún tipo de armas? R.- No me indicaron eso. P. ¿Tiene afinidad o parentesco con el hoy procesado? R.- Es mi vecino. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta certificados de honorabilidad por parte de personas que conocen al Sr. Pazmiño Calle Alberto Orlando; certificado de Antecedentes Penales donde registra que no posee antecedentes penales; un certificado del Instituto Nacional de Neurociencias perteneciente a la Junta de Beneficencia de Guayaquil que está concurriendo a consultas psicológicas del mencionando instituto, adjunte tarjea de citación del mencionado instituto; firmas de respaldo de personas que conocen la buena honorabilidad de mi defendido; una planilla de luz del señor Calle Méndez José Roberto quien es abuelo materno del ciudadano Pazmiño Calle Orlando quien fue propietario de la hacienda y de la escopeta que se encontró en el domicilio de mi defendido.- SEXTO.- En la fase de los alegatos la señora Fiscal expuso: Que ha probado con todas las actuaciones que se trata del delito tipificado en el Art. 360 inciso 1, tenencia ilegal de armas, esto se ha proado con los testimonios rendidos en esta audiencia por el teniente Aldaz quien recibió el llamado del ECU 911 en el sector del Rio Verde, cristo peregrino donde se le encontró al hoy procesado en su domicilio y dentro del mismo un arma de fuego que fue ubicada por el agente Méndez Andrés al pie de la cama del domicilio del hoy procesado,  de igual manera escuchamos al sargento Bonilla perito de criminalística quine indico que es un arma tipo cartuchera calibre 16 que esta apta para realizar disparos y fue detonada después de su última limpieza de fabricación nacional, con todos estos testimonios se rompe el principio de inocencia por lo expuesto Fiscalía acusa al señor Pazmiño Calle Alberto Orlando por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del COIP en su calidad de autor como indica el artículo 42 de la misma norma legal en su numeral 1, literal A.- Por su parte la defensa del procesado expuso: “Debo de ratificarme y manifestar el contenido de la inocencia de mi defendido, fiscalía no ha probado nada en contra de él, en ningún momento los señores policías que rindieron su testimonio dijeron que el arma estaba en la mano de mi defendido, no se presentó permiso de portar armas porque el arma era de su abuelo materno y se encontraba en su casa como reliquia” SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. A) LA TEORÍA DEL DELITO: Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año..” Este tipo penal contiene el verbo rector de tener un arma de fuego, también describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará que la persona tenga armas de fuego sin la respectiva autorización de la autoridad competente, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. En la especie, la Fiscal expresó que se trató del ciudadano PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO tenía bajo su poder un arma de fuego en su habitación. B) LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En la audiencia de juicio directo rindió su testimonio el Perito de Criminalística, SGOS. JUAN PABLO BONILLA BONILLA, quién indicó que él realizó la pericia balística (cuyo informe reposa a fojas 43 a la 46) de un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, sin número de serie, pertenece al calibre 16, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, y son aptos para producir disparos. De la revisión de los recaudos procesales, especialmente de los que obran a fojas 46, y conforme así lo mencionó el referido perito que procedió a retirarla de las evidencias en el centro de acopio de evidencias físicas del LCCF-Z8, esta arma ha sido sometida bajo la cadena de custodia conforme a los presupuestos establecidos en el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal. Con lo que ha quedado plenamente probada la materialidad de la infracción consistente en la existencia de un arma de fuego. C) De las pruebas testimoniales detalladas en el considerando Quinto de esta sentencia, el señor Jimmy Andrés Mendez Mendez señaló que el arma de fuego fue encontrada a un costado de una silla plástica que estaba al pie de la cama, en el domicilio donde se encontraba el procesado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO, testimonio que es concordante y unívoco con relación a los demás miembros de la policía nacional lo señores Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo, Carlos Alberto Herrera Ayala, que intervinieron en el operativo que fue efectuado en una empacadora ubicada en el sector “Cristo Peregrino” del Cantón El Triunfo, quienes indicaron haber estado en el lugar el día 22 de marzo del 2016, aproximadamente a las 23h20, en razón de haber recibido una llamada del ECU911, en que se les indicó que por el sector “Rio Verde”, estaban realizando disparos, y que tomaron contacto con gente del lugar, quienes les indicaron que en una empacadora realizaron disparos, y que al momento que ingresaron  tomaron contacto con una señorita de nombres “Isabel Murrieta” quien les indicó que minutos antes han realizado disparos, de lo cual, un equipo táctico realizó una cacheo por la zona donde se aprehendió al procesado  PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO encontrando una arma de fuego tipo cartuchera, con los que  se llega a la íntima convicción con estos medios probatorios útiles, pertinentes y conducentes de que, en efecto, el procesado  PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO fue la persona quien portaba tenía el arma de fuego en el dormitorio donde fue encontrado, conforme así se lo ha corroborado también con el testimonio del policía, Nicanor Celio Viera Mera, quién realizó las diligencias de toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, quien expresó “…Me traslade hasta el cristo peregrino perteneciente al cantón El triunfo, llegue hasta una propiedad donde existe una propiedad de dos plantas, a lado derecho se puede observar una infraestructura de una planta de bloque y techo de zinc, en el primer bloque seria el dormitorio del procesado donde habían encontrado un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación nacional, color negro con café y un cartucho percutido de 16mm…”; y de igual forma expresó el señor Diego Armando Manzanillas Cueva, quien efectuó la diligencia de reconocimiento de los hechos y evidencia, quien indicó “…el 30 de marzo del 2016, a las 14h40 avance hasta el cantón El triunfo, circuito El Triunfo centro 1, sector cristo peregrino, calle de tercer orden, de lastre, de doble acceso, a un costado se encuentra un cerramiento de alambre de púas, un portón de metal color naranja, en el ingreso se observó un inmueble de hormigón armado, techo de zinc, con fachada color blanco y una franja naranja, puerta metálica color café, una reja color blanca, el señor Pazmiño nos permitió al acceso al dormitorio, donde se observa un ambiente dormitorio cocina. Posterior me traslade a las bodegas de la Policía Judicial del cantón El Triunfo donde  me encontré con la novedad de que la evidencia había sido trasladada hasta el cantón Guayaquil, al departamento de Criminalística para realizar la pericia balística.”; mientras que el testimonio que fue rendido por Manuel Darli Vásquez Franco e Isabel Amalia Murrieta Meza, no contradicen los hechos rendidos por los testigos presentados por la fiscalía, ni mucho menos enervan la responsabilidad del procesado que le atribuye la fiscalía. SÉPTIMO.- MOTIVACIÓN: Habiendo valorado las pruebas testimoniales practicadas en la audiencia de Juzgamiento, es necesario mencionar que. El tratadista  Diego Germán Campos Suárez dice “Que para el  Juez la duda y/o  probabilidad impiden la condena y acarrea la absolución, es por esto que la presunción de inocencia está directamente relacionada con el principio de la duda; se debe considerar que en materia penal se prohíbe la interpretación extensiva y que el juzgador deberá  atenerse a la letra muerta de la ley, tal como lo determina el numeral 3 del artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal; y, como constan los testimonios de Policías que intervinieron en la aprehensión, e investigación, no cabe duda alguna para este juzgador que el procesado identificado como PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO, fue la persona quien tenía el arma de fuego en el dormitorio donde se encontraba habitando, cuya armar se encuentra plenamente especificada como una cartuchera de fabricación artesanal, sin número de serie, de calibre 16, y que además fue aprehendido en situación de flagrancia conforme a lo determinado en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal . Se debe recordar que,  las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de Investigación de la Fiscalía alcanzaron el valor de prueba plena una vez que fueron fueron debidamente actuadas en la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción. Por lo que este Juzgador considera que existen pruebas suficientes para determinar la responsabilidad del procesado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO y para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando tradicionalmente  el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado (infractor) prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Criterio doctrinario que se refleja en lo determinado en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que como principio procesal en la materia establece que “… la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo que por el contenido de las pruebas aportadas en el proceso este Juzgador considera que la acción del  procesado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO fue determinante en la comisión del delito, al violar la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76, 77 de la Constitución de la República, en armonía con lo dispuesto en el Art. 424 , 425 y 426 de la precitada CartaMagna, invocando los PRINCIPIOS DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD, contenidos en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 168 y 172 de la Constitución de la República, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.” declara al procesado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926406612, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, soltero, domiciliado en el sector Río Verde del Cantón El Triunfo, RESPOSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, debiéndose descontarle el tiempo que hubiere permanecido detenido, que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es la cantidad de MIL NOVENTA Y OCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$ 1.098,00), en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, dentro del término de tres días a partir de que se encuentre ejecutoriada esta sentencia.- Como reparación integral simbólica establecida en el Art. 78 numeral 4 Ibídem, se dispone que el sentenciado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO  pida una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades, a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la Provincia del Guayas, en un plazo de 30 días, contados a partir de que se ejecutoríe la presente sentencia.- Que por oficio circular número CJ-DNJ-2015-01 de fecha 09 de junio de 2015 suscrito por el señor Director Nacional de Asesoría Jurídica del Consejo de la Judicatura, que trata sobre el pronunciamiento de Jueces sobre el destino de las armas de fuego o corto-punzantes aprehendidas, se dispone en atención a lo estatuido en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la finalización de cadena de custodia  y la destrucción de la cartuchera de fabricación artesanal sin número de serie, calibre 16,  constantes en el informe pericial de balística No. DCG11600316, de fecha 31 de marzo del 2016 y que obra de autos a partir de fs. 43 del cuaderno procesal, para lo cual, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Cantón El Triunfo, para que den cumplimiento con este mandato judicial.- NOVENO: En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la audiencia celebrada el día 15 de abril del 2016, a las 09h09 (fs. 112), debo indicar que: La constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77 numeral 11 establece que: “Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.”; y el numeral 12, determina que “Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social. Ninguna persona condenada por delitos comunes cumplirá la pena fuera de los centros de rehabilitación social del Estado, salvo los casos de penas alternativas y de libertad condicionada, de acuerdo con la ley.” De tal forma corresponde aplicar de forma prioritaria una sanción alternativa a la privación de libertad, analizando si dentro de la norma infra constitucional, esto es, en el Código Orgánico Integral Penal, cumplen los requisitos como para determinar si dentro de esta causa  procede la suspensión condicional de la pena en favor del sentenciado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO. En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con la misma información proporcionada en el parte policial de aprehensión que expone que el Sentenciado no registra detenciones anteriores ni registra órdenes de aprensión vigentes (fs. 5); y, conforme lo ha certificado la actuaria del despacho, una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales y familiares del Sentenciado, que fueron debidamente justificados con los documentos señalados por la defensa, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, descontando el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, debiendo el sentenciado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO  cumplir las condiciones determinadas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El sentenciado deberá residir en su domicilio ubicado en este cantón El Triunfo; 2.- Se ordena la prohibición de salida del país del sentenciado PAZMIÑO CALLE ALBERTO ORLANDO, portador de la cédula de ciudadanía 0926406612, debiendo para el efecto oficiarse a la Jefatura de Migración y Extranjería  del Guayas, quien a su vez deberá comunicar a los demás puestos fronterizos del país. Esta medida subsistirá hasta que la autoridad competente la revoque; 3.- El sentenciado, deberá someterse a un tratamiento psicológico en el Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; 4.- El Sentenciado deberá presentarse ante la Fiscalía todos los días lunes de cada semana, en horas laborables, siempre que no sean días feriados, puesto que en caso de coincidir de esta forma, deberá presentarse en el día hábil inmediatamente posterior al señalado; 5.- El sentenciado no deberá ser reincidente; y, 6.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- En razón de que el sentenciado se encuentra en libertad por no habérsele ordenado ninguna medida cautelar que conlleve a la privación de su libertad, no amerita pronunciamiento alguno, en tal sentido.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 y 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Diana Zambrano Aguilar, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-