VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 03 de Abril del 2015, a las 11h45, dentro de la cual se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano López Morán Jorge Luis, quien estuvo asistido por el Ab. Johnny Bayas, Defensor Público; así mismo con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia el referido fiscal formuló cargos y solicito la orden de prisión preventiva en contra del referido ciudadano, por el delito de Tenencia y Porte de Armas tipificado y reprimido en el inciso segundo de Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el día 13 de Abril del 2015, a las 15h00, contándose con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, titular de la presente investigación, el procesado López Morán Jorge Luis, y en el patrocinio del referido procesado el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el señor Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando además que ha existido un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano López Morán Jorge Luis y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada, por lo que solicita se le imponga una pena de dos años de privación de la libertad para el procesado López Morán Jorge Luis, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto se ha demostrado que el ciudadano antes mencionado ha encuadrado su accionar en el delito de Tenencia y porte de armas el mismo que se encuentra reprimido en el inciso segundo del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal. “el mismo que establece una pena privativa de libertad de 3 a 5 años a aquella persona que porte armas de fuego sin la respectiva autorización”. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano López Morán Jorge Luis, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo las disculpas debidas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de dos años de privación de libertad al ciudadano López Morán Jorge Luis para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 360 inciso segundo del mismo cuerpo legal. Así mismo el procesado López Morán Jorge Luis, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tenencia y porte de Arma de Fuego, y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Juan Carlos Sosa, defensor Particular del procesado López Morán Jorge Luis, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado López Morán Jorge Luis, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de detención No.-09D24C02S03, suscrito por suscrito por los Policías Cbos. Benalcázar Fernández Diego Fernando, Cbos. Díaz Díaz Edwin Saúl y  policía Maiguahsca Córdova Luz Fernanda.-  2.) El informe investigativo No.-008-2015-PJ-D, elaborado por el Cbop. De Policía Aurelio Aguirre Morán.- 3.) Informe Pericial de Balística No.-DCG11500374, elaborado por Cbop. De Policía Fabián Molina Santiana.- 4.) El testimonio rendido por el procesado López Morán Jorge Luis, quien manifestó: “Yo admito el hecho de manera libre y voluntaria y que no eh recibido ningún tipo de coacción, y que de la misma manera acepto la aplicación del procedimiento abreviado”. 5).- Datos del sistema SIIPNE, del cual se observa que el referido procesado si registra detenciones anteriores por el delito de Robo.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con pena de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado López Morán Jorge Luis admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos años de prisión para López Morán Jorge Luis. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a LÓPEZ MORÁN JORGE LUIS, Culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de (02) DOS años de prisión, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirán en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección varones. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general. Ofíciese como corresponda a fin de hacer conocer lo resuelto por este juzgador.- Actúe la Ab. Devora Ríos Cantos, como secretaria encargada del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-   