VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Ab. Carmen Elizabeth Vásquez Rodríguez, Dr. Manuel Ulises Torres Soto y Dra. Olga Martina Aguilera Romero, jueza ponente, avocamos conocimiento de la presente causa penal  en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados HÉCTOR ENRIQUE MORANTE MONSERRATE, ANDRÉS CRISTÓBAL MELENDEZ MORANTE, MARCO AUGUSTO GUTIERREZ JARA Y JHONNY DARWIN VILLALVA MACÍAS de la sentencia emitida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Provincia del Guayas  en que los sentenció a los antes mencionados procesados como autores del delito que tipifica y reprime los Art. 550 y 552, numerales 1 y 2,  del Código Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial.  y de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que las actuaciones procesales que se estén tramitando cuando se encuentre en vigencia el código en mención seguirán sustanciando.El recurso de  apelación ha sido interpuestos por los procesados, dentro del término legal y reúne los requisitos establecidos en los  artículos 652, 653 y 654  del Código Orgánico Integral Penal, , en concordancia con el Art. 76, núm. 7, literal m, de la Constitución de la República respectivamente, convocándose a la audiencia oral, pública y contradictoria .- Por lo que es admisible el Recurso; SEGUNDO.-  Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal , tanto los procesados como la Fiscalía han podido hacer uso de la voz en audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada el día 9 de enero del 2017, a las 10h00; TERCERO.- En cuanto al recurso de apelación, tenemos: Fundamentación.- 3.1 DEFENSA DE HÉCTOR ENRIQUE  MORANTE MONSERRATE Y  ANDRÉS CRISTÓBAL  MELENDEZ MORANTE, realizada por la Defensora Pública, Abogado Michell Suescum Caicedo, quién manifiesta que: Fueron sentenciados a nueve años de reclusión mayor por el Art. 550 y 552 numerales 1 y 2 Código Penal. Lo que la defensa solicita es que se aplique el principio de favorabilidad del Art. 5 numeral 2,Código Orgánico Integral Penal, que se aplique una pena proporcionada, la defensa solicita se modifique la pena aplicando el principio de favorabilidad. 3.2 Al hacer uso de su Derecho a la réplica: La fiscalía no desvirtuó los hechos ni negó el grado de responsabilidad de mis representados, lo que la defensa solicita el principio de favorabilidad. Hace referencia al Art. 16 numeral 2, Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 Constitución de la República.- 3.3 DEFENSA DE JOHNNY VILLALVA, la cual es realizada por el Ab. Ítalo Posligua Moreno Se acoge el tipo de peticiones en la que se apliquen del principio de favorabilidad. Permiten que los jueces de acuerdo al Art. 226 en la cual son las personas que deben tratar este tema. Se aplique el principio de favorabilidad. 3.4 RÉPLICA: Se acoge a lo manifestado por la abogada anterior.- 3.5 Se deja sentado que no comparecieron a la audiencia  ni el patrocinador ni el recurrente Marco Augusto Gutiérrez Jara. Por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 326 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción y de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve declarar el ABANDONO del recurso de apelación interpuesto por Marco Augusto Gutiérrez Jara.- 3.6 La Fiscalía en la voz del Ab. Juan Carlos Vivar, manifestó: Comparezco a esta audiencia de acuerdo al Art. 195 Constitución de la República, que en el Ecuador es la titular de la acción de la fiscalía. Este caso que el Tribunal de Garantías Penales en el año 2014 resolvió en audiencia de juzgamiento la situación jurídica de cuatro sujetos. La fiscalía pudo probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados como autores y Marco Gutiérrez en calidad de cómplice, recibiendo una sentencia. El testimonio de Raúl Crespo, del perito reconocedor del lugar de los hechos, entre otros. En su momento existió la configuración de un delito de robo en contra del Dr. Félix Peñafiel, irrumpieron en su domicilio. En la evacuación de la prueba hubieron testimonios, hubo una acusación particular y el tribunal décimo cuarto de una manera muy objetiva supo sancionar y declarar culpables a los procesados dándoles una pena de 9 años de reclusión mayor a los tres autores y a Marco Gutiérrez en calidad de cómplice en 4 años 6 meses. Luego de esto, emitieron el respectivo recurso de apelación y dicha sala cambió la pena pero la fiscalía consideró oportuno y en derecho casar, la sentencia fue nulitada. La pena estaba establecida en el Art. 552 numerales 1 y 2,del Código Penal se cumplía este requisito, la pena era de 6 a 9 años, el tribunal cumplió con lo que decía la ley. Solicita que se ratifique la sentencia que el tribunal aplicó a los procesados, toda vez que la fiscalía fue objetiva en la investigación. El señor Marcos Gutiérrez Lara en momento en que la sala cambió la pena salió en libertad por lo que se encuentra prófugo. Respecto al principio de favorabilidad se debe respetar la seguridad jurídica, la naturaleza que conlleva este caso es grave. La fiscalía considera que no se debe de aplicar el principio de favorabilidad. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente.- La fiscalía  ha aportado fehacientemente con las pruebas, que determinen la participación de los procesados de que hayan cometido el ilícito del cual se los acusó;  Por lo que se ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la epoca  “PRESUNCIÓN DEL NEXO CAUSAL.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios ;b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. Así también se cumplió con lo establecido en el  Art. 252 el mismo cuerpo legal.- EXISTENCIA DEL DELITO Y CULPABILIDAD.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el Tribunal Penal. Como con lo dispuesto en el Art. Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- REGLA GENERAL.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La Fiscalía en la etapa de  juicio,  ha podido demostrar con certeza tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los acusados; ya que aporto con los diferentes testimonios de los agentes de policía que realizaron durante la investigacion; los testimonios de los testigos y los testimonios propios de las víctimas.- Es por eso que la relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte informativo de fecha 01 de febrero del 2012 suscrito por los señores Cabo Segundo de Policía Eduardo Zambrano Duarte y Cabo Segundo de Policía Guanuche Jaramillo S.; la denuncia presentada por el señor Félix Peñafiel Peñafiel y el parte de detención de los acusados Meléndez Morante Andrés Alberto y Morante Monserrate Héctor Enrique de fecha 04 de febrero del 2012, suscrito por los señores Cabo Segundo de Policía Jorge Loja Collahuazo y Cabo Segundo de Policía José Reyes Jumbo.  De la denuncia presentada, se desprende lo siguiente: “El miércoles 1 de febrero del año 2012 a las 19h00 horas aproximadamente, en circunstancias, que me encontraba durmiendo en mi casa ubicada a un costado de la calle Bolívar y Pascual Palomino, en esta ciudad de Naranjal, varias personas que hasta ahora no he podido individualizar, han abierto las puertas de mi casa ingresaron a la misma y aprovechando que estaba dormido me inmovilizaron, golpearon, me ataron con cordones de zapatos y corbatas, me cortaron con un cuchillo una de mis manos y me robaron nueve mil dólares en efectivo, dos teléfonos celulares uno marca SAMSUNG y otro marca IPHONE, con líneas MOVISTAR Y CLARO, respectivamente; dos computadoras portátiles, mi pasaporte, una chequera de PRODUBANCO, cuya cuenta consta a nombre del compareciente, una chequera de BANCO PICHINCHA, cuya cuenta consta a nombre de la señora Miriam Jaime Gutiérrez. Cabe indicar que los delincuentes también se llevaron la caja fuerte de mi señora Miriam Jaime Gutiérrez  con todos los valores cuyo monto y documentos que desconozco, documentos entre los que se han encontrado lo cheques número 1438 girado por la suma de $18,000.00 dólares, del Banco Pichincha cuyo titular es el señor Eloy Pincay, cheque número 392 por la cantidad de $3300.00 dólares, cuya titular es la señora Jenny Gallegos, cheque número 1998 por la suma de 7.700 dólares, cuyo titular es el señor Andrés Laborda, cheque número 1309 por la suma de 4.400 dólares, cuyo titular es el señor Andrés Laborda, cheque número 156 por la suma de 1.100.oo dólares, cuya titular es la señora Marisela Barahona, cheque número 1067 girado por la cantidad de 85 dólares, cuyo titular es la señora Reina Calle, cheque número 1066 girado por la cantidad de 65 dólares, cuyo titular es la señora Reina Calle, cheque número 1065 girado por la cantidad de 65 dólares, cuyo titular es la señora Reina Calle, cheque número 1064 girado por la cantidad de 65 dólares, cuyo titular es la señora Reina Calle, cheque número 1063 girado por la cantidad de 65 dólares, cuyo titular es la señora Reina Calle, cheque número 1062 girado por la cantidad de 65 dólares, cuyo titular es la señora Reina Calle, cheque número 1061 girado por la cantidad de 65 dólares, cuyo titular es la señora Reina Calle, cheque número 1341 girado por la suma de $800.00 dólares, contra la cuenta corriente N° 3449833404 del Banco Pichincha, cuyo titular es la señora Paola Peláez Murillo, cheque número 1379, girado por la suma de $10,000.oo dólares, contra la cuenta corriente N° 3218767304, cuyo titular es el señor Dios María Villegas Acosta; cheque N° 1380, girado por la suma de $800,oo contra la cuenta corriente N|.-3218767304, cuyo titular es el señor Dios María Villegas Acosta. También debo expresar que se ha podido determinar la existencia de los cheques descritos anteriormente ya que los delincuentes los han presentado al cobro en las entidades bancarias y los giradores han llamado a mi domicilio a preguntar sobre el particular. También debo indicar que la señora Miriam Jaime se encontraba fuera del país y es por esa razón que no ha comparecido a denunciar, pero como ya di aviso de este ilícito adelantó su retorno, para en las próximas horas denunciar y determinar el monto del perjuicio que se le ha ocasionado.”.- 4.1 Durante la audiencia de juzgamiento la Fiscalía actuó los siguientes medios probatorios: 4.1.a “…Testimonio del  DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal, dijo: “P.- ¿Usted realizó un reconocimiento médico al señor Peñafiel, explique al Tribunal si esa firma que consta en el reconocimiento es suya? R.- Si es la mía. P.- ¿A quién le realizó el reconocimiento médico? R.- Al señor Félix Joel Peñafiel de 61 años de edad, el día 08 de febrero del 2012. P.-En base a que se realizó el examen? R.- En base a una orden que me dieron en la Fiscalía, él se acercó a mi consultorio y le realice el examen médico, donde se presenta el informe correspondiente. P.- Presentaba alguna lesión el señor Peñafiel? R.- Presentaba traumatismo y una herida cortante en el dedo derecho con presencia de 4 puntos de sutura, al explorar presenta un hematoma en la región del tórax y dolor en las extremidades superiores, posible maltrato. P.- La herida que presentaba se produjo con un arma corto-punzante? R.- La herida estaba suturada, era característica de una herida cortante. P.- El señor Peñafiel le narro algo? R.- Para hacer un reconocimiento médico se realiza un interrogatorio, que le paso, como se hizo. P.-La herida que usted señala donde estaba? R.- Es a nivel del omoplato, era un hematoma con traumatismo.” .- 4.1.b. Testimonio del Cabo Segundo de Policía SALVADOR SANTIAGO GUANUCHE JARAMILLO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, respondió al interrogatorio del Fiscal, en lo principal manifestó: “P.-El parte informativo que le pongo a la vista es su firma la que consta en el parte? R.- Si es mi firma. P.-Que realizó? R.- Ese día me encontraba como personal de emergencia, y a eso de las 20h00 horas, recibimos la alerta de la central de radio sobre el robo de un domicilio, nos acercamos al domicilio en las calles Bolívar y Pastaza en el cantón Naranjal, a las 20h20, llegamos al lugar y tomamos contacto con los señores policías que se encontraban en el lugar, quienes nos informaron que en la vivienda del señor Joel Peñafiel se había suscitado un robo, tomamos contacto con el señor Peñafiel quien nos manifestó como había ocurrido el robo, quien manifestó que un sujeto lo había sorprendido en su dormitorio el mismo que le había hecho cubrir la vista y lo había maniatado y realizándole el robo de sus pertenencias. P.- En el domicilio usted realizó alguna revisión? R.- El señor nos supo indicar donde habían sido maniatados con una corbata y con la ayuda de un doctor se logró recuperar el señor Peñafiel, una vez mas restablecido nos logró mostrar el sitio donde se encontraba la caja fuerte que había sido estruchada, en la habitación contigua habían revisado unos cajones. P.-Con quien realizó ese parte informativo? R.- Con mi cabo Zambrano. P.-Usted observo un oramen en la pared y una caja fuerte que estaba violentada? R.- Si P.-Usted se ratifica en todo lo que ha dicho? R.-Si. Al examen del acusador particular, respondió: P.- Cuando llego al domicilio del señor Peñafiel entre las evidencias que encontró, les había les habían violentado las seguridades? R.- Las seguridades de sus pertenencias, de sus cajones y se encontró un cuchillo. P.- Y el señor Peñafiel tenía una herida en su mano? R.- Uno de los antisociales que le había cometido el ilícito le preguntaba donde estaban las pertenencias y para que el hablara le había procedido a cortar con el cuchillo. P.- Las pertenencias que se encontraban en el closet de las hijas, se encontraban allí? R.- Los cajones los habían escudriñado y se le habían llevado el dinero de la venta de un local. P.- Cuando llego a la casa, el señor Peñafiel en que estado se encontraba? R.- Tenía hematomas visibles por lo que procedimos a llamar a un doctor para que lo tratara, a lo que llego el medico particular de el y lo estabilizo. Contestando la aclaración solicitada por el Juez Cesar Vélez: P. A lo que llego usted observo que todo estaba forzado? R.- La habitación del señor Peñafiel, las cosas regadas por el suelo, violentado los candados. P.-Con eso puede determinar que hubo el robo? R.- Se puede determinar porque el propietario no va a dañar un candado en su propia habitación”.- 4.1.c.Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDUARDO SILVINO ZAMBRANO DUARTE.-  al interrogatorio del Fiscal, dijo: “P.- El 01 de Febrero del 2012 usted realizó el parte informativo que le pongo a la vista, la firma que consta en el parte es la suya? R.- Si es la mía. P.- Bajo que circunstancias realizó ese parte informativo? R.- En ese momento nos encontrábamos de emergencia y por la radio se escuchó que se había suscitado un robo en la casa del señor Joel Peñafiel por lo que procedimos a ir al lugar, a lo que llegamos al lugar entramos y vimos al señor Peñafiel que se encontraba llorando, nervioso y echo un desastre en el cuarto, en el momento en que estábamos en el lugar. P.-El señor Peñafiel presentaba alguna herida? R.- Tenía en la mano cortada. P.- Usted realizó otro parte, la firma que consta en este parte es la suya? R.- Si. P.- Que pudo observar, que realizó? R.- Realizamos este parte informativo al jefe de la Policía de Naranjal, para que por medio de este parte se solicite a la Fiscal, para que se de las respectivas boletas de captura de los señores. P.-De cuál señores? De los señores Andrés Cristóbal Meléndez Morante, Héctor Enrique Morante Monserrate, Marcos Augusto Gutiérrez Jara Y Jhonny Darwin Villalva Macías. P.- En base a que le solicitaba al señor Juez que canalice la boleta de detención? R.- En ese momento se supo que los señores Andrés Meléndez Morante y Enrique Morante, ya habían hecho transacciones con los cheques del robo. P.-Usted realizó alguna detención? R.- Si, la del señor MARCOS AUGUSTO GUTIÉRREZ JARA. P.-En qué circunstancias realizó la detención del señor Marcos Gutiérrez? R.- Los perjudicados nos mencionaron que el señor anteriormente ya los había perjudicado y como el juez había emitido la boleta y se lo procedió a la captura del señor. P.-En el momento de la detención le encontró alguna evidencia? R.- No, se lo capturo cuando iba en un taxi fletado. P.- Usted participo en alguna otra detención. R.- No. Al interrogatorio realizado por la abogada de la acusadora particular, manifestó: P. Usted menciona que al llegar al domicilio del señor Peñafiel, usted lo encontró con una herida en la mano? R.- Si. P.-En las evidencias que se encontró, se encontró algún arma? R.- El compañero Guanuche encontró un arma blanca. P.- La herida que tenía el señor Peñafiel se la habían ocasionado los sujetos que habían robado en su domicilio? R.- Si P.-Usted realiza un parte de detención del señor marco Gutiérrez, en las evidencias que usted encontró había un teléfono BlackBerry? R.- Si se encontró el teléfono con un juego de llaves. P.-¿Se encuentra el teléfono entre la prueba que presenta la fiscalía? R.- No. P.- Al momento de su detención el señor Marco Gutiérrez tenía un teléfono BlackBerry? R.- Si P.- Usted reviso el teléfono para verificar algún tipo de llamadas? R.- Se realizó la revisión del teléfono se encontró llamadas y el número del señor Meléndez P.-Encontró conexiones con el número del señor Villalva? R.- Si e encontró llamadas al señor Villalva P.- Quien fue la persona que los dirigió al sitio donde se había vendido la prenda de oro de propiedad de la señora Miriam Jaime? R.- Fue el señor Marco Gutiérrez, también nos acompañó el señor Jhonny Villalva, que indicaron que vendieron los dos las joyas en ese local, incluso un señor los justifico que ellos fueron los que vendieron es joya ahí P.- Usted le recepto una versión al señor Basurto, fue rendida en compañía de la fiscal Sonia García? R.- Si Contestando al contrainterrogatorio realizado por el abogado de los procesados Andrés Meléndez Morante y Héctor Morante Monserrate, dijo: P.- Usted puede determinar a que día y a que hora se realizaron las llamadas que usted se ha referido en su declaración? R.- Una llamada se realiza de 16h00 a 17h00 de la tarde P.- En la detención de los señores Basurto y el señor Paz Pizarro se encontró esas joyas? R.- No se las encontró porque nos supieron manifestar que las joyas estaban fundidas P.- En cuanto al cuchillo que se encontró en la casa del señor Peñafiel usted recuerda que se le realizó alguna pericia de reconocimiento de esta evidencia. R.- Si se realizó P.- usted tiene conocimiento que cuando una persona es retenida y se le recepta la versión debe estar asistido por su abogado defensor? R.- Claro P.- Usted le tomo la versión a Héctor Enrique Morante Monserrate el 4 de Febrero, porque no lo hizo asistir por un abogado defensor? R.- Aquí consta el nombre del abogado pero como se fue, no se le pudo hacer firmar. P.- Cuando un detenido rinde la versión, cuando la termina tiene que su abogado acreditar con su firma que asistió a esa persona detenida? R.- El señor abogado se encontraba ahí pero se fue, no firmo. Al contrainterrogatorio del abogado defensor de Jhonny Villalva Macías dijo: P.- Que tiempo tiene como agente investigador en la Policía Judicial? R.- Ya no estoy en la Policía Judicial, pero trabaje cuatro años en la Policía Nacional. P.- En que se basó usted, por delito flagrante o con órdenes de que fueron detenidos los señores Basurto y Paz Pizarro el día 14 de febrero del 2012? R.- Por orden de la Fiscal. P.- Porque usted le toma la versión al señor Jhonny Villalva sin ningún abogado que lo asista? R.- Se encontraba el abogado que los estaba representando el abogado Rojas, pero como el abogado tuvo que salir por una diligencia. P.- En el parte no existe ningún nombre de ningún abogado, y usted participo en la detención del procesado Jhonny Villalva, que documentos le pidió usted al momento de la detención? R.-Le pedí la cedula de ciudadanía. P.-Cuando una autoridad lo designa para que realice alguna investigación en que tiempo usted labora los informes investigativos finales? R.- Dependiendo el caso. P.- En el presente caso que tiempo se demoró? R.- En este informe casi tres meses.” .- 4.1.d. Testimonio del Cabo Segundo de Policía JORGE GEOVANNY LOJA COLLAHUAZO al interrogatorio del Fiscal, en lo principal manifestó: “P.-El parte de detención que le pongo a la vista en el que consta una firma es la suya? R.- Si es la mía. P.- A que personas le realizó la detención? R.- Meléndez Morante Andrés y Morante Monserrate Héctor. P.-Que día realizó la detención? R.- el día 4 de Febrero del 2012. P.-Donde realizó la detención? R.-En la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Kennedy, en un agencia del banco del Austro P.- En base a que se realizó la detención? R.- Mediante una llamada de emergencia que habían realizado los señores del banco del Austro, indicando que tenían detenidas a unas personas los señores custodios de la entidad bancaria, acudimos a la entidad y nos indicaron los señores del banco que se trataba de unos señores que estaban realizando una transacción bancaria y que el número de cuenta de ellos, en este caso del señor Meléndez Morante Andrés había un petitorio de Bloqueo de la Cuenta, por parte de la señora Miriam Jaime que tenía una denuncia en el cantón naranjal por lo que se los llevo ante la autoridad competente, por lo que se dio cumplimiento a una boleta emitida en el cantón Naranjal y se los traslado hasta Naranjal. P.-En base a que era esa denuncia? R.- Sobre un robo. P.-Usted les encontró alguna evidencia física? R.- Dos teléfonos celulares, la papeleta de retiro de los señores y la libreta de ahorros y dos billeteras con documentos personales. P.- Entre las evidencias que constan aquí puede verificar si a ellos se les encontró? R.- Si P.-Su participación solo fue en la detención o siguió en las investigaciones? R.- Solo en la detención. Al contrainterrogatorio de abogado de los procesados Andrés Meléndez Morante y Héctor Morante Monserrate respondió: P.- Cuando detuvo a Andrés Meléndez Morante y Héctor Morante Monserrate a qué lugar los traslado en primera instancia R.- Tomar contacto con las autoridades en este caso el señor Fiscal. P.- Que le dijeron los señores jueces? R.- En ese momento como no existía una flagrancia al momento de la detención, pero que se dé cumplimiento a la boleta de captura, que posterior llego con los señores de la policía judicial y un oficio que era firmado por la señora fiscal del cantón Naranjal. P.-Que decía el oficio de la fiscal del cantón Naranjal. R.- Que sean trasladados al cantón Naranjal y que se siga el debido proceso por la causa de que se los acusa. P.-Cuando los policías del cantón Naranjal le mostraron alguna boleta de detención en contra de  Héctor Morante Monserrate? R.- En contra de Andrés Meléndez Monserrate. P.- Solo una boleta en contra de una persona y porque lo traslado al otro sin que se le exhiba boleta alguna? R.- Por el oficio que decía que se lo traslade.”-  4.1.e. Testimonio del Cabo Segundo de Policía ALEX SANTIAGO MONTERO MOLINA, al interrogatorio del fiscal, dijo: “P.-El parte que le pongo a la vista de fecha 04 de Febrero en el que consta una firma es la suya? R.- Si es mi firma. P.-Que realizó en este informe mencione R.- La fiscalía me delego para revisar los teléfonos que están como evidencia, las llamadas entrantes y salientes y llamadas perdidas como se muestra en los cuadros, con esta información de los números telefónicos se procedió a hacer el cotejo de llamadas para saber de qué teléfono llamaron a diferentes teléfonos, para saber si había relación entre los dos teléfonos, esa información está en el informe Policial. P.- Para realizar ese informe usted trabajo con estos teléfonos que constan como evidencia física? R.- Sí. P.-Que teléfonos se encuentran aquí? R.- El celular Nokia C3. P.-Y del teléfono C3 a que llamadas ha realizado? R.- Tiene llamadas realizadas el 01 de Enero a Roel 2, Diego  Manuel, números convencionales, llamadas salientes Número desconocido, Marcos, Andrés, Romel 2, Víctor. P.-y el otro teléfono? R.-El Nokia 1616 tiene llamadas recibidas de números desconocidos y de Mary y Tai, números marcados tiene 6 llamadas desconocidas P.-Como llegaron estas evidencias  físicas? R.- Mediante el parte de detención. P.- Usted se ratifica en su informe? R.-Si. Al interrogatorio del Defensor Particular de los procesados Andrés Meléndez Morante y Héctor Morante Monserrate, respondió: P.-Usted pudo verificar el tiempo de llamadas y los números a quien corresponden? R.-Consta en el informe las llamadas, el tiempo de las llamadas no está. P.-Usted se refería a que las llamadas se realizaron el primero de Enero? R.- Si.”- 4.1.f. Testimonio del Cabo Segundo de Policía JUAN VICENTE HUANCA MENDOZA, al ser interrogado por el fiscal, en lo principal dijo: “P.-El parte informativo que pongo a la vista de fecha 01 de Febrero, cual fue la información que obtuvo del señor Joel Peñafiel para que intervenga la policía? R.- La central de radio naranjal nos envió a la calle Pastaza y Bolívar, donde posiblemente se había suscitado un robo y al llegar a la casa se encontraba afuera el señor que es empleado de Joel Peñafiel, quien indico que estaba llamando al teléfono del doctor y no contestaba y procedimos a ingresar porque la puerta estaba abierta y como la luz estaba apagada y con una linterna procedimos a ingresar al domicilio, se lo encontró al señor Peñafiel oca abajo y verificamos el interior de la vivienda en ese instante llamamos a la Policía judicial para que tome procedimiento sobre el echo sucedido. P.-Como se encontraba el señor Peñafiel? R.-Estaba vendado los ojos y amarrado las manos, boca abajo y sangrando a la altura del dedo. P.-Les indico algo el señor Peñafiel? R.-Se encontraba nervioso no podía hablar? P.-Y como se encontraba el domicilio? R.- Se encontraban algunas cosas revueltas, y indicaba que en la parte de atrás se encontraba una caja fuerte. P.-Explíquele si había seguridad? R.- Ese cajón tenía una chapa y eso si estaba abierto, la puerta de ingreso estaba normal, no había sido forzada. P.-Donde lo había maniatado al doctor Peñafiel? R.-En la sala, en el segundo piso. P.-Usted se ratifica en todo lo dicho aquí? R.- Si. Al interrogatorio por parte de la acusación particular, dijo: P.-En el momento que al señor Peñafiel lo encontró maniatado y vendado los ojos, el estaba en total estado de indefensión? R.- Si. P.- Que evidencias encontraron? R.- Solo verificamos si habían violentado la puerta de ingreso y no había, la caja donde se encontraba el dinero se encontraba forzada. P.-Cuantas cajas fuertes usted observo? R.- Lo que manifestó el señor Peñafiel que una caja fuerte contenía dinero y la otra caja fuerte contenía joyas. P.-En ese domicilio se cometió un robo con violencia? R.- Si.” .- La Fiscalía presentó como prueba documental: en 150 folios debidamente judicializados por el secretario de la fiscalía. .-4.2  LA ACUSADORA PARTICULAR MIRIAM ESTRELLA JAIME GUTIÉRREZ, aporto con los siguientes medios probatorios.- 4.2.a. Testimonio de la señora MIRIAM ESTRELLA JAIME GUTIÉRREZ, al interrogatorio realizado por el Presidente del Tribunal, respondió: “P.- Puede indicarme los nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción que usted acusa? R.-  Andrés Meléndez Morante, Héctor Morante Monserrate, Jhonny Villalva Macías y Marco Gutiérrez Jara. P.-El día, fecha y hora y lugar en que fue cometida la infracción que usted acusa? R.- El 01 de Febrero del 2012. P.- Los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y demás testigos referenciales? R.-Luis Núñez y Emilio Potes. P.- La forma en que fue cometida la infracción que usted acusa? R.- Fue en la noche, se subieron y entraron a la casa mi esposo estaba durmiendo en una mecedora que está ahí, lo cogieron lo amarraron, lo cortaron y toda la casa quedo alborotada, la puerta del cuarto de mi hija la forzaron porque ese cuarto estaba con llave. P.- Indíquenos los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.-El cuchillo y con lo que lo amarraron. Al contrainterrogatorio realizado por la Abogada de la Acusación Particular, dijo: P.- El día que ocurrieron  los hechos la señora Miriam estaba fuera del país, dada la emergencia del caso , tomo el primer vuelo para venir acá. El robo que usted menciona el 01 de Febrero del 2012, fue en su domicilio? R.- Si P.-En donde está ubicado? R.- En las calles Bolívar y Pastaza en el cantón Naranjal. P.-En el robo a su domicilio usted habla de dos cajas fuertes que contenían esas cajas fuertes? R.- Yo doy fe de lo mío, deje encargada a mi hermana deje unas prendas de valor, de oro, quedaron mis documentos, cheques, mi chequera y cheques. P.- Usted tiene algún valor de las prendas de oro? R.- Están valoradas en unos 30.000.oo dólares. P.-Que dependencias de su casa fueron violentadas las seguridades? R.- Del cuarto de las chicas. P.-Se llevaron algo de ahí? R.- De un cajón se llevaron 4.500.oo dólares. P.- A parte de las joyas, cheques, el dinero algún ora cosa de valor se sustrajeron? R.- Documentos, facturas. P.-Usted ha mencionado a este Tribunal quienes son los responsables de este delito cometido en su domicilio el 01 de Febrero del 2012 como así, consta con alguna prueba? R.- Los chicos Morante, los dos chicos los cogimos porque fuimos a poner una prohibición de que no paguen esos cheques, en eso nos llaman del banco del Austro que estaban cobrando los cheques, nos fuimos a Guayaquil y ellos estaban cobrando los cheques y Marco Gutiérrez que es pariente mío él tenía acceso a mi casa y él ya me había hecho tres robos por eso yo puse la denuncia porque no tenía pruebas, el sabia todos mis manejos, él sabía lo que había en la caja fuerte y a través de él supimos lo del policía, porque los dos nos mostraron quienes habían comprado las joyas. P.- Los cheques que usted tiene en la caja fuerte de donde provienen. R.- Estábamos haciendo un tour a Galápagos y teníamos en cheques la cantidad de 35000.oo dólares, ellos sabían que habían esos cheques ahí, Marco Augusto el sabia. P.- Usted estuvo en el momento de la detención de Andrés Meléndez Morante y Héctor Morante Monserrate usted supo si se había efectivizado los cheques? R.- Si se habían efectivizado como 4000.oo dólares en eso iban a sacar 2000.oo más por eso se logran detener en Guayaquil”.- 4.2.b. Testimonio de FÉLIX JOEL PEÑAFIEL PEÑAFIEL quien bajo juramento de ley, en lo principal manifestó: “P.-Usted podría indicar que sucedió el 01 de Febrero a la 20h00 aproximadamente en su domicilio? R.- Yo me encontraba en mi domicilio reposando cuando intempestivamente, empezó mi mascotita a ladrar, en una forma alarmante, en esas circunstancias me pude percatar que en la hendija del batiente de la puerta estaba un bulto que en contados segundos se abalanzo sobre mí, corpulento trigueño y que con una pistola, me amedrento me la puso en la sien, y me amenazaban y yo asustado y viendo que mi vida se encontraba en peligro, se me amarro las muñecas, los tobillos, se tapó la boca con una corbata, se me puso una venda en los ojos y seguramente me pusieron una sustancia que me impedía respirar normalmente, me pusieron boca abajo me seguían martirizando moralmente, psicológicamente y físicamente, ellos me preguntaban dónde estaba la caja fuerte, yo les decía que no tenía ninguna caja fuerte, ellos me decían la caja fuerte de esa hija de tal, hija de cual, la que vive contigo aquí, en esas circunstancias empezaron a meterme las manos a los bolsillos, me sacaron un llavero, me sacaron 400.oo dólares que tenía, ellos me dijeron que tenía que colaborar maldecido porque sino te mueres, en ese momento comenzó a sonar el teléfono convencional y lo escuchaba lejanamente, porque era la hora que acostumbraba a ir a mi establecimiento farmacéutico, porque era la hora de retornar y no había retornado, comenzaron a llamar a preocuparse por lo que no pude responderle, me pusieron el pie en la cabeza y me empezaron a patear por todo mi cuerpo, yo tengo una cajita metálica y ellos comenzaron a preguntarme cual es la llave, en ese momento me abrieron un poquito el vendaje para que les indicara la llave para poder ver y logro ver a las personas que estaban ahí a parte del que me atraco primero, pude identificar a otra persona de test trigueña delgado que vestía, una ropa oscura como de guardia de seguridad, con un lunar, el me dice que eres sapo maldecido que estás viéndome, y le señale con la boca cual era la llave, procedieron a abrir esa cajita y de ahí se sustrajeron 4.500 dólares, una chequera del Produbanco y una tarjeta de crédito, luego siguieron insistiéndome, en el asunto de que abra la caja fuerte y entrecortándome les dije que no sabía nada y en ese momento se percataron que tenía un anillo de oro en el dedo y uno de ellos quería sacármelo y como lo tenía mucho tiempo porque era un anillo de grado procedieron a cortarme para sacarme el anillo, acto seguido empezaron a comunicarse por teléfono, les escuchaba lejanamente y ellos decían comando ya tenemos a este hijo de puta aquí, ya está la pechuga aquí pero no se la puede abrir, este maldito no quiere colaborar que hacemos, en esas circunstancias empezaron a tratar de abrir la caja fuerte, y encontraron un llavero ingresan  una llave en la caja fuerte y se les ha roto la llave, en ese momento cambiaron de actitud porque no había modo de que nada puede abrir la caja fuerte, entonces se comunicaban con aquel comando y le informaron este particular y desconozco yo que consejos les daba este tal comando, y mis agresores se acercaron y me dijeron mira tenemos que llevarnos esta huevada tiene que indicarnos donde conseguir sabanas, toallas, para que esto no haga bulla, yo no podía ya que me estaba desfalleciendo en primer lugar por el terror, en segundo lugar por la sustancia que me habían puesto y por las vendas que tenía, y nuevamente me abrieron la venda y pude darme cuenta que una persona de test blanca grueso trataba de no dejarse ver el rostro solo se veía la espalda, fue entonces que me volvieron a levantar para que yo les indique donde tenía que encontrar las toallas, las sabanas, les mencione que estaba en el closet donde estaban la caja que ustedes abrieron y en la tercera planta sentía que había una correteadera en la cual tumbaron una puerta en donde doña Miriam tenía su dinero guardado, esto lo pude escuchar no observe, cuando escuche que empujaban algo pesado me imagine que era la caja fuerte que ya se la llevaba y luego escuche un estruendo, parece que la caja fuerte al bajarla de la escalera se les cayo, pero no podían salir, y regresaron a preguntarme donde estaba la llave para poder salir, porque había una chapa que no se abría sino con llave, otra vez me mostraron el llavero para mostrarles la llave y gracias a esas necesidades que tenían mis agresores es que pude captar algo de aire para sobrevivir ese momento, al rato sube uno de nuevo y me dice que necesitamos apagar las luces donde quedan esas huevadas de los brekers, de nuevo me bajaron el vendaje para que les indicara donde quedaban los brekers y apagaron las luces, y en ese momento escuche muy lejanamente que ya iban a bajar y que se preparen y escuche que llegaron unos vehículos a la entrada de la puerta, en eso salieron y sentí que los carros se alejaban del lugar. P.-Usted identifica a la persona que al ingresar a la habitación lo apunto? R.- Si le dije que era una persona corpulenta alta y que no sabía su nombre pero cuando se procedió hacer la captura se trataba del señor Héctor Morante. P.-Usted también identifica que al momento que necesitaban determinar cual era la llave de la caja metálica le pertenencia exclusivamente a usted, puede indicar a la persona? R.- Se encontraba con una vestimenta oscura y con un lunar, test trigueña, es el señor de aquí. P.-Cuando se referían a la pechuga a que se referían sus agresores? R.- Se referían a la caja fuerte de doña Miriam. P.-Usted tiene otra igual en Guayaquil. R.- Si en Acuarela del rio. P.-Sucedió un robo antes al que sucedió en Naranjal? R.- Unos días antes a raíz que doña Miriam viajo a New York a visitar a mi hija, la casa en Guayaquil fue violentada las seguridades estando mi hija sola en el domicilio, y a mi hija le hicieron la misma pregunta donde está la caja fuerte de la cara de verga de tu mama, la caja está aquí porque el carro ella está en el garaje.  P.-Cuantas personas usted presume que cometieron el ilícito? R.- Unas 8 personas. Al contrainterrogatorio del abogado Defensor Particular de los procesados Andrés Meléndez Morante y Héctor Morante Monserrate, respondió P.-En que momentos usted identifica a Héctor Morante como se ha referido en su versión, como una de las personas que estuvo presente el día en que sucedieron los hechos? R.-En el momento que mi mascota ladraba desesperadamente y yo pude ver en la hendija que queda entre el batiente y la puerta del ingreso a mi dormitorio, puede ver una persona trigueña corpulenta y que antes de que pueda pararme en la butaca que estaba sentado se me abalanzo y yo pude observarlo en mi desesperación, porque todavía no estaba vendado. P.-Cuantos días después identifico a la persona? R.-Yo los identifique cuando a ellos los trasladaron a Naranjal P.-Esta es la denuncia que puso usted el 03 de Febrero en Naranjal, esta es su firma, esta denuncia menciona que el asalto lo realizaron cuando usted se encontraba dormido en su cama, que tiene que decir respecto a eso? R.-En este estado es fácil confundir dormido con reposado, si hubiera estado dormido igual me hubiera despertado. Contestando al contrainterrogatorio del Defensor Particular del procesado Jhonny Villalva Macías: P.-Por qué en la ampliación de la denuncia no hace constar a ninguno de los procesados en especial a mi defendido señor Jhonny Villalva? R.-Cuando presente la denuncia y después hice el alcance yo no estaba seguro de los nombres de las personas que me agredieron”.- 4.2.c. Testimonio de SULLY ELISA RIVERA GUTIÉRREZ al interrogatorio de la acusadora particular, en lo principal dijo: “P.-En las versiones que usted rindió en la Fiscalía, usted ha manifestado que usted quedo a cargo, los días de ausencia de la señora Miriam Jaime de todo lo que correspondía a las negociaciones de ella y custodia de los fondos que ella tenía en su domicilio? R.- Si. P.-Entre ellos estaba la clave de la caja fuerte de la señora Miriam? R.- Si, tenía acceso a la caja fuerte, el día de lo ocurrido unos minutos antes yo subí y deje unos cheques en la caja fuerte, y en el cuarto de las hijas le deje 4390.oo dólares que yo le recaude de un tour, de la farmacia y de la Boutique, todos los días yo hacía eso. P.-A qué hora usted observo que estaban todas las cosas? R.- A eso de las 18H45. P.-De que fecha? R.-Del 01 de Febrero del 2012? P.- Usted estaba encargada de los bienes de la señora Miriam y menciona que en la caja fuerte había dejado cheques usted recuerda de que banco eran esos cheques? R.- Cheques del Banco Pichincha, Bolivariano, Banco de Machala y había cheque del Tour. P.-Entre esos cheques que valor podrían sumar aproximadamente? R.-Un aproximado de 15.000.oo dólares. P.-A qué parte se realizaba el Tour. R.-A Galápagos. P.-La compañía R.-GALASAN. P.-Cuantas personas viajarían en el tour? R.-de 45 a 50 personas. P.-Y después que sucedieron los hechos cual fue su reacción? R.- Me llamaron y me indicaron del robo y lo primero que fui a ver es la caja fuerte y estaba el puesto. P.-Usted puede asegurar que usted guardo todo en la caja? R.-Si yo puse todo allí en l caja, el dinero y los cheques. Al contrainterrogatorio por parte del abogado defensor de los procesados Andrés Meléndez Morante y Héctor Morante Monserrate: Que grado de parentesco tiene con la señora Miriam? R.- Es mi hermana. A continuación el grado manifiesta que tacha como testigo y no le va a hacer más preguntas por falta de imparcialidad.- 4.2.d. Testimonio de LUIS CRISTÓBAL NUÑEZ CALLE quien en lo principal manifestó: “P.-En la versión que usted rinde en la PJ, como en la fiscalía en el que usted señala que fue testigo presencial en el hecho ocurrido en el inmueble del señor Peñafiel y la señora Miriam Jaime el 01 de Febrero del 2012 a las 20h00 aproximadamente, que pudo observar aquel día? R.- Yo me dirigía a mi casa venía haciendo unas compras con mi señora, y cerca de la casa de la señora Miriam me encontraba con unos amigos, estábamos conversando, luego se escuchó un ruido bien fuerte que venía de adentro de la casa del señor Peñafiel, en eso vimos bajar a unos señores con un bulto y los esperaba un camioncito, cogieron el bulto y se fueron. P.-Entre esas personas que vio salir con ese bulto, usted identifica a alguno de ellos R.- Si. P.- Entre los aquí presentes se encontrara alguna persona que usted dice haber visto aquel día? R.-  Si los vi, a los cuatro que están aquí. P.- Usted dice que el bulto lo embarcaron en un camión quien conducía ese camión? R.-No me di cuenta. P.-Cuantas personas andaban por todas? R.- Unas 6 a 7 personas. Contestando al contrainterrogatorio del Defensor Particular del procesado Marco Gutiérrez Jara, respondió: P.-Usted menciona que vio bajar un bulto, puede dar las características de ese bulto? R.-Algo si cuadrado, incluso parecía que era pesado porque lo llevaban entre tres personas. P.-Usted lo vio al señor Marco Gutiérrez cargar el bulto? R.- No, él estaba en el carro. P.-Lo vio salir del domicilio? R.-El no estaba en el domicilio. 4.2e.  Testimonio del señor VICTOR EMILIO POTES NAVARRETE, al interrogatorio de la abogada acusadora y del fiscal dijo: P.-Tengo una versión que usted rinde que asegura ser testigo presencial en el hecho ocurrido en el inmueble del señor Peñafiel y la señora Miriam Jaime el 01 de Febrero del 2012 a las 20h00 aproximadamente, usted se encontraba en ese sitio aquel día? R.- Si me encontraba. P.-A cuantos metros de la casa de la señora Miriam Jaime? R.- A unos 8 metros. P.-Que pudo observar que sucedía en el inmueble de la señora Miriam Jaime? R.- Yo observe, personas que subían y bajaban. P.-Cuantas personas? R.- 7 personas P.-Usted puede identificar a las personas que dice que observo subir y bajar del inmueble de la señora Miriam? R.- Si. P.-Entre las personas que están en la Sala podría identificar alguno de ellos? R.-A Marco Gutiérrez Jara P.- Que pudo observar? R.- Que ellos bajaban una caja. P.-Que hicieron con la caja?  R.-No vi porque ya me paso recogiendo un taxi. P.-Que tiempo estuvo allí? R.-Una media hora. P.-Usted vio cerca unos vehículos? R.-Un camioncito y dos carros. P.-El bulto que bajaron cuantas personas lo cargaban? R.-Dos personas. Al contrainterrogatorio realizado por el defensor particular del procesado Marco Gutiérrez Jara, respondió: P.-Usted ha manifestado que es amigo de la señorita Sully? R.- Si. P.-Usted si sabía por la amistad que la une con ella que el señor Marco Gutiérrez ya no llegaba a la casa de ella? R.- Yo no sabía si llegaba o no pero ese día yo si lo vi. P.-Usted puede decir el color de vestimenta que cargaba Marco Gutiérrez ese día? R.-Una camiseta blanca. P.-Que tiempo usted lo conoce a Marco Gutiérrez? R.- Como unos 11 años. Aclaración solicitada por el Presidente Stalin Loor: P.- Las características, que color era? R.-Era Kia de color blanco, de cajón de metal”.- 4.2.f.  La prueba de la acusación en estas 72 fojas que se las entrego señor Presidente para que las ponga en consideración.- 4.3.  MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS ACUSADOS ANDRÉS CRISTÓBAL MELÉNDEZ MORANTE y HÉCTOR ENRIQUE MORANTE MONSERRATE: 4.3.a. Testimonio de ELVIS YEROVI MURILLO ZAMBRANO, al examen de la defensa, dijo: “P.- Usted conoce a Héctor Enrique Morante Monserrate? R.- Lo conozco aproximadamente unos 5 años. P.-Donde se encontraba usted el día 1 de febrero a las 19H00 de aquel día? R.- Me encontraba en mi negocio que queda en Chile y Cuenca. P.-Ese día 01 de febrero del 2012, usted recibió al señor Héctor Enrique Morante Monserrate y porque motivo lo recibió en su negocio? R.- Si lo recibí, y el motivo era que yo le tenía un vehículo en prenda, he hicimos una negociación la hicimos por un valor de $9.500.oo dólares, donde yo le hice una entrega de $2.000.oo dólares y posterior a eso quedamos que al siguiente día le daba el saldo. P.-Describa las características del vehículo que usted le compro al señor Héctor Enrique Morante Monserrate, el día que se ha referido en su declaración? R.-Un vehículo, Aveo Emotion 1.6 color Gris, de placas GRW-1284. P.- Cuando realizó la negociación con el señor Morante con que otras personas llego el referido señor? R.- El llego con el sobrino a quien desconozco y con otra persona que tampoco conozco. P.-Con cuantas personas llego? R.-Con 4 personas más a parte de el. P.-Como se desarrolló la negociación y cuya carta de venta usted me ha hecho llegar, y en esa carta de venta ha firmado la señora Pilar Morante? R.- El me decía que el vehículo que el tenia era de su propiedad, pero lo que el tenia a nombre de la hermana, porque el tenía un problema con la esposa, para mi no Había problema porque yo conocía a la hermana. P.-Usted se encontraba en su negocio con alguna otra persona? R.-Con mi trabajador habían clientes. P.-Como e llama su trabajador? R.- Alex Oswaldo Sánchez. P.-Hasta que hora permaneció en ese lugar el señor Héctor Enrique Morante Monserrate? R.-Aproximadamente hasta las 20h00 de la noche. P.-Usted menciona que ese día el señor Morante se encontraba acompañado de su sobrino y usted decía que no lo conocía pero puede identificarlos si el sobrino del señor Morante se encuentra en esta sala? R.-Si, se encuentra en esta sala. Al contrainterrogatorio por parte de la Fiscalía, dijo: P.-Usted ha comparecido a rendir su testimonio y ante que autoridad? R.- Si fue hace mucho tiempo. P.- y Por que clase de delito? R.-Uno fue por accidente de tránsito y otro fue por una riña. P.-Con que persona  hizo la negociación del vehículo que hace relación? R.- Con el señor Héctor Morante. P.-En cuanto hicieron la negociación del vehículo? R.-$9.500.oo dólares. P.-Usted ya le pago el vehículo? R.- Si P.-Cuando le pago? R.-El día 02 de febrero, 19h30 de la noche. P.-Donde se encontraba el 01 de Febrero? R.-En Chile y Cuenca en mi negocio. P.-Que negocio tiene usted? R.-De cabinas y Cyber. P.-Usted pago en efectivo o en cheque?  R.-En efectivo. P.-y el saldo? R.-En efectivo.”.- 4.3.b. Testimonio JACINTO CLOTARIO MORA CANTOS, en lo principal dijo: “P.-En qué lugar se encontraba usted el 01 de Febrero del 2012, a las 19h00 aproximadamente? R.-Me encontraba en un restaurante que queda en Sauces 8, frente al PAI de la Policía, me encontraba comiendo con dos amigos, alrededor de las 19h00 de la noche, llego el amigo Enrique Morante, quien nos dijo que lo acompañáramos al centro de la ciudad a retirar un dinero de un negocio de un vehículo, por lo que lo acompañamos y regresamos alrededor de las 21h00 de la noche. P.- Que tiempo  lo conocía al señor Héctor Morante? R.- Alrededor de 5 años. P.-Y al señor Andrés Meléndez sobrino del señor Héctor Morante? R.- El mismo tiempo porque siempre andaba con el señor Enrique Morante. P.-A qué actividad se dedicaba el señor Enrique Morante? R.- El prestaba servicio de taxi amigo. P.-A qué dirección se dirigieron con el señor Morante y otros amigos el día 01 de Febrero del 2012 a eso las 19h00 horas? R.- A las calles Chile y Cuenca. P.- Hasta que hora permanecieron en ese lugar? R.-Hasta 20h45 de la noche. Al contrainterrogatorio del Fiscal, manifestó: P.-Usted en alguna ocasión ha acudido a rendir testimonio y en que caso? R.- En el mismo cao yo ya declare en la fiscalía de Naranjal, por otros casos no. P.-Donde estaba usted el día 01 de Febrero del 2012? R.- En Sauces 8 en un restaurante. P.-Con que personas se encontraba allí? R.- Con el señor Freddy Alvarado y el señor Miguel López. P.- De allí a donde se dirigió? R.- Al centro a las calles Chile y Cuenca llegamos a las 19h30. P.-Con quien se encontraron allí? R.- Morante fue a conversar con un señor con quien iba a ser el negocio del vehículo. P.-Que tiempo estuvieron ahí? R.- Más de una hora. P.-Y de ahí que hicieron? R.- Regresamos a Sauces 8, a eso de las 21h00 de la noche.”.- 4.3.c. Testimonio de TEOFILO FREDDY ALVARADO SANCHEZ, quien bajo juramento de ley en lo principal manifestó: “P.- Usted conoce a los señores Héctor Morante Monserrate y Andrés Meléndez Morante? R.-Si los conozco. P.- Desde cuando usted los conoce? R.-Hace unos 5 años. P.-En que circunstancias usted conoció a los señores? R.- Los conozco porque somos choferes del mismo gremio. P.-En qué lugar e encontraba el 01 de Febrero del 2012 a eso de las 18h30 y 19h00 horas? R.- Me encontraba en la manzana 475 en Sauces 8 merendando cuando, llegamos Enrique Morante y el sobrino, a pedirles que por favor le acompañemos a Chile y Cuenca, porque iban a retirar un dinero de un vehículo que habían hecho un negocio. P.-Y usted acepto la solicitud de acompañarlo? R.- Si. P.-Y con quien más acudieron al lugar? R.- Con el señor miguel López y el señor Jacinto Mora. P.- A qué hora llegaron al lugar? R.- Como a las 19h30. P.-Y que tiempo permanecieron ahí? R.- unos 40 minutos. P.- Cuando se retiraron del lugar a donde acudieron de ahí? R.- Nos retiramos del lugar y pasamos dejándolo por la casa de el. Contestando al contrainterrogatorio del fiscal dijo: P.- Usted menciono que el señor pertenece al mismo gremio, a que gremio usted pertenece? R.-Somos taxistas, de Taxi amigo. P.-Y el señor Morante tiene vehículo? R.- Si tenía pero lo había negociado. P.- Usted hasta donde lo acompaño? R.- Hasta Chile y Cuenca. P.- Que hay ahí, un negocio? R.- El entro a un cyber. P.- A que distancia se quedó usted del cyber? R.- A unos 30 metros. P.- Usted vio si se realizó alguna transacción? R.- No vi.” Testimonio de Alex Oswaldo Sánchez Tigua, quien juramentado legalmente, dijo: “P.- A qué actividad usted se dedica? R.- Doy mantenimiento a computadoras y administro el negocio del señor Murillo, un cyber en las calles Chile y Cuenca. P.- En qué lugar se encontraba el 01 de Febrero del 2012? R.- En el cyber con el señor Murillo. P.- Al negocio de su jefe llegaron los señores Enrique Morante y Andrés Meléndez aproximadamente a las 19h30 del 01 de Febrero del 2012? R.- Si llegaron en un carro como 4 o 5 personas. P.- Desde que tiempo conocía al señor Héctor Morante? R.- Un tiempo atrás porque el señor Murillo hacia negocios con el. P.- Que tiempo permaneció el señor Héctor Morante con las personas que acudió? R.- Una media hora. P.- Usted tuvo conocimiento porque llego a ese lugar el señor Morante? R.- Porque con mi jefe estaban haciendo el negocio de un auto. Contestando al contrainterrogatorio realizado por el Fiscal, manifestó: P.-Usted es el administrador del cyber del señor Murillo? R.- Si. P.- Que tiempo tiene administrando este cyber? R.- 2 años. P.- Usted está afiliado al seguro? R.- No. P.- Usted pudo observar que ese día hubo una negociación entre el señor Murillo y el señor Morante? R.- Si. P.- Desde cuando lo conoce al señor Morante? R.-De vista, unos dos meses. P.-Que clase de negociación estaban haciendo? R.-Por intermedio de mi jefe, era sobre un auto”.- 4.3.d. Testimonio del procesado ANDRÉS CRISTÓBAL MELÉNDEZ MORANTE, no sin antes haberle informado el Presidente, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, quien manifestó en lo principal: “El 4 de Febrero haciendo una transacción de mi cuenta de ahorros sacando dinero me cogen preso en el banco del Austro hay me cogen preso, me comunican que estoy detenido por el delito de robo agravado ocurrido en Naranjal , donde nunca he estado, y que los cheques que yo había depositado en mi cuenta eran producto de ese robo y me acusaron de que yo Había estado en ese robo, que yo le había cortado el dedo a un señor el señor me acuso, esos cheque a mí me los entrego German Díaz Espinoza el 2 de Enero. Contestando las aclaraciones solicitadas por el presidente del Tribunal, dijo: P.-Quien es el? R.- Es un muchacho que vive por Sauces 8. P.- Por qué razones le entrego esos cheques? R.-Yo necesitaba un préstamo porque mi mujer estaba enferma había tenido un aborto, me llamaron y me dijeron que el me podía hacer el préstamo, él me dijo que esos cheques los deposite en mi cuenta y que de ahí él me iba a hacer el préstamo por la cantidad de $500 dólares, así lo hice y el día sábado me dijo que le haga el favor de retirar el dinero. Al examen de su defensor en lo principal respondió: P.-Cuando se estaba entrevistando con el juez, llegaron los acusadores particulares? R.- Si llegaron. P.-Que le manifestó a los policías el señor Joel Peñafiel? R.-Me señalo y dijo que yo le había robado y le había cortado el dedo? R.- Cuando llego la policía le exhibió alguna boleta de detención en su contra? R.-No. P.- Estando usted en Naranjal con que persona se entrevistó? R.- La Fiscal. P.-Para rendir versión tenía un abogado? R.- Había un abogado, pero no si era mi abogado. Al interrogatorio realizado por el defensor Particular del Procesado Marco Gutiérrez Jara, dijo: P.-Desde cuando conoce usted a mi defendido Marco Augusto Gutiérrez Jara? R.- Al señor no lo había visto en mi vida hasta que estaba preso al frente de nosotros. Contestando al contrainterrogatorio por parte del señor Fiscal respondió: Usted que día hizo el deposito? R.- El 2 de febrero P.-Usted hizo un deposito a su cuenta de ahorros el 2 de Febrero de $22700.oo dólares? R.- Si. P.- Y consta que el 3 de febrero usted deposito $4900.oo dólares. R.- Ese depósito yo no lo hice. P.- El 4 de Febrero estaba haciendo un retiro de cuenta, era ese retiro? R.- Está haciendo un retiro de $450 dólares, anterior a eso había hecho tres retiros de $2000.oo dólares. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Presidente del Tribunal, manifestó: P.- Y cómo es que retirabas si solo tenías $20 dólares? R.- De los 22000.oo en cheques que deposite se había hecho efectivo $6500.oo. Fiscal: P.-Cual era el saldo de su cuenta el día 4 de Febrero del 2012? R.- 6600.oo dólares. P.- Y el día 3 de febrero? R.- 22719.oo Al realizar el contra examen la abogada de la acusación particular, respondió: P.- Señor Andrés Meléndez, la cuenta de ahorros 418018054 del banco del Austro le pertenece a usted? R.- Si. P.- El 2 de febrero del 2012 usted deposito 5 cheques cuyo valor ascendía a 22700.oo dólares, ha reconocido que antes de ese depósito no tenía otro saldo que 20 dólares y que en los meses anteriores, su movimiento bancario eran bajos? R.- Sí. P.- Usted rindió una versión en la Policía de Naranjal, se la pongo a la vista, es su firma? R.- Sí. P.-  Aquí en la versión no menciona que el señor Espinoza le entrego los cheques? R.- Porque en esa fecha no le conocía el nombre yo lo conocía como Chelo después de un tiempo mande a investigar y se que se llama German Díaz Espinoza. P.- Al momento de su detención portaba un teléfono celular su línea era la 097036213? R.- Creo que si P.- Y en las preguntas que le hace la Fiscalía usted menciona que  no conocía al señor Marco Augusto Gutiérrez, pero en la exploración de los celulares, se determina que antes de su detención hay una llamada cruzada con la del teléfono del señor Marco Augusto 086441262, yo quiero que le explique al Tribunal i usted no lo conocía como es que pudieron haber llamadas entre ustedes? R.- Yo también quisieran que me expliquen eso, porque yo en mi vida he tenido el número de el. Contestando a las aclaraciones del Tribunal, respondió: P.- Que tiempo conoce al señor German Díaz Espinoza? R.- A él lo conozco hace 4 años. P.- Por donde vive German Díaz Espinoza? R.- Por Sauces 8, el domicilio no le conozco. P.- El señor German Díaz, conoce su domicilio? R.- No. P.- El señor German Díaz dice que es su amigo y no sabe dónde vive? R.- Es conocido. P.- Un conocido te va a dar 22000.oo en cheque para prestarte 500.oo dólares puedes dar una explicación de eso? R.- Yo tenía la necesidad y el podía ayudarme de esa forma.”.- 4.3.e.  Testimonio de HÉCTOR ENRIQUE MORANTE MONSERRATE, no sin antes haberle leído sus derechos constitucionales que le asiste y el delito que se le acusa, manifestó  en lo principal: “Mi sobrino fue a decirme que lo acompañe al banco, me detuvieron en el banco, incluso en el banco yo, reclame por el, pregunte porque lo detenían al guardia me pregunto porque y yo les dije es que yo ando con el y el guardia me detuvo también, llegaron los policías al banco me llevaron a la PJ, nos llevaron donde el juez el cual dijo que no había delito flagrante y el juez me pregunto, que estaba haciendo y le dije que lo estaba acompañando a mis sobrino que estaba haciendo una transacción bancaria y el dijo no puedo detenerlos y nos subieron al carro y llego el señor Zambrano con un poco de gente que amenazaba a mi sobrino y nos dijeron vas detenido hasta tomarte una declaración en Naranjal, nos llevaron hasta Naranjal y llego la señora Fiscal de Naranjal, ella nos dijo que nos va a tomar una declaración al segundo día que esperara, yo no sabía porque estaba ahí, al segundo día que supuestamente a mi me iban a dejar libre, y yo estaba hablando con el agente Zambrano y el me dice tranquilo que en un momento le toman una declaración y te vas, en eso llega mi familia, llega mi mujer, y por una foto, la señora fiscal la detiene a mi mujer y me dijo que yo también estaba detenido, para una instrucción fiscal de 90 días, y a los 14 días me trasladaron a la penitenciería, y el abogado me dice que yo estoy acusado del robo que yo soy ladrón. Al examen realizado por parte de su abogado defensor, en lo principal, respondió: P.- Cuando se encontraba en la Policía de Guayaquil, llego el señor Joel Peñafiel, acusador particular, que fue lo que el señor dijo ahí? R.-En la policía de Guayaquil, el no me implico en nada. P.-Y el contenido de las fotos, que contenía para que lo hayan incriminado y lo detengan? R.- La foto fue tomada el día 2 de Febrero, y yo no lo quería decir a mi mujer que había vendido el carro, el día que me fueron a entregar los 6.000.oo dólares mas no le quise decir a mi mujer que había vendido el carro, y ella me dijo tómame mijo una foto con la plata y esa foto es por la que me quedo detenido en la investigación fiscal. Contestando al examen realizado por el abogado defensor del procesado Marco Gutiérrez Jara, respondió: P.-Desde cuando conoce al señor Marco Augusto Gutiérrez Jara? R.- Cuando nos detuvieron, el día de la detención nada más. Al contrainterrogatorio realizado por el Fiscal, dijo: P.- Usted el día 4 de Febrero del 2012, estuvo en el banco del Austro con el señor Andrés Meléndez? R.- Si. P.- Que estaba haciendo en el banco? R.- Lo estaba acompañando porque el me dijo que iba a sacar 500 dólares.”  La defensa de los acusados Andrés Cristóbal Meléndez Morante y Héctor Enrique Morante Monserrate presentó como prueba documental: el parte de aprehensión, la audiencia de formulación de cargos, copia certificada la versión libre y voluntaria que rindieron Andrés Meléndez Morante y Héctor Enrique Morante Monserrate, en la policía de Naranjal, en el que consta que no estuvieron asistidos por un abogado particular o defensor público, los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, donde constan que los dos acusados no tienen causa penal o que hayan sufrido sentencia alguna con excepción de la presente causa, así mismo presento el certificado de conducta extendido por la penitenciería del litoral, como el de laboral y el de permanencia de ambos acusados, también presento como prueba una sentencia certificada de la Corte Constitucional, donde declaro nula la sentencia de 12 años, en la que intervino la Dra. Sonia García, por inobservancias del debido proceso, esta sentencia fue emitida en el año 2011, presento la carta de venta de un vehículo debidamente notariada, que es de propiedad del señor Héctor Enrique Morante Monserrate, el día en que sucedieron los hechos en la ciudad de Naranjal, estaba en la ciudad de Guayaquil haciendo esa negociación. 4.4. MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JHONNY DARWIN VILLALVA MACÍAS: 4.4.a. Testimonio el señor JORGE LUIS CHAVEZ CACERES quien al examen por parte del abogado de la defensa de Darwin Villalva, en lo principal dijo: “P.-En qué lugar se encontraba el 01 de Febrero aproximadamente a las 19h00? R.- Me encontraba en mi domicilio. P.-Usted recibió la visita de quien ese día? R.- Mi esposa me dijo que me llamaban, entonces salí y vi que era Darwin, por el asunto que el quería vender el auto, y como en ese tiempo yo tenía un Skoda azul también lo estaba vendiendo y el llego para ver si llevábamos los vehículos a un patio para poder venderlos. P.-Las características de este vehículo que consta en esta carta de venta firmada es del vehículo que se estaba dando en venta ese día por parte del señor Jhonny Villalva? R.- Si, este es. P.-A la casa de que persona fueron para hacer la negociación del vehículo? R.- A la casa de un vecino por el barrio. P.- Que tiempo estuvieron negociando? R.- Unas dos horas. Contestando el contrainterrogatorio del Fiscal, respondió: P.- De acuerdo a la carta de venta que le han exhibido a usted, es una copia, se ve un vehículo, usted como puede indicar? R.-En la carta dice Trooper Station Wagon. P.-Como lo conoció al señor Villalva? R.-Yo a Darwin lo conozco mas de 20 años, porque hemos vivido ene l mismo barrio, en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros. P.- Usted recuerda el valor de la negociación del vehículo? R.- No P..-Usted se enteró que el señor Jhonny Villalva está siendo investigado por el delito de asalto y robo R.- Un tiempo no lo vi, se que tenía un problema. P.- Del hecho que se está investigando usted no conoce? R.- No.”- 4.4.b. Testimonio del señor WILMER FERNANDO QUEZADA ALVARADO, quien bajo juramento de ley, respondió: “P.- En que lugar se encontraba el 01 de febrero del 2012 a las 19h30 a 20h00 horas. R.- En mi domicilio. P.- Usted recibió la visita de qué personas a esa hora y a esa fecha? R.-Del señor Jorge Chávez y del señor Darwin. P.- Con que objeto recibió la visita de estos señores? R.- Le había comentado al señor Jorge Chávez que quería comprar un carro y él me había contado de un carro y quedamos en esa fecha para verlo y conversamos como una hora. P.-Le voy a poner a la vista una carta de venta, con las características del vehículo? R.- Si es el mismo Chevrolet Trooper. P.- A qué hora aproximadamente se retiraron los señores de su domicilio? R.-Como a las 21h00 de la noche. Contestando al contrainterrogatorio del Fiscal respondió.- P.-Usted recuerda el color del vehículo? R.- Si, color azul. P.- Que día estaba haciendo la negociación? R.-Si, color azul. P.-Que día estaba haciendo la negociación? R.- El 1 de febrero del 2012. P.- Se realizó o no la negociación? R.- No se realizó, porque se presentó este problema. P.-Desde cuando conoce al señor Villalva? R.- No se realizó, porque se presentó este problema. P.- Desde cuando conoce el señor Villalva? R.- 5 años. P.-Donde lo conoció? R.- En el barrio, en el Guasmo Sur. P.- Usted conoce que el señor Jhonny Villalva está siendo Juzgado por el delito de asalto y robo? R.- No sabía el asunto.”- 4.4.c. Testimonio del acusado JHONNY DARWIN VILLALVA MACÍAS:, no sin antes haberle informado el Presidente, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, quien en lo principal manifestó: “No sé por qué se me acusa de algo que no he hecho yo nunca he estado en ese lugar, me acusan de algo cuando yo estaba trabajando, el 1 de febrero yo estaba con los señores Jorge Chávez y Fernando Quezada, estaba haciendo la venta de mi vehículo, a eso de las 19h00 a 19h30 de la noche, estuvimos revisándola serie del vehículo el motor del vehículo, para hacer la venta de mi vehículo, como les dije que tenía que trabajar me retire a eso de las 21h00 de la noche, recibí una llamada del señor agente Zambrano el cual me dijo que avance a Naranjal porque me estaban involucrando en el problema que estoy, y yo avance hasta el lugar y el me dijo compañero mire aquí hay una declaración, y me pregunta si conozco a Mario Gutiérrez yo le dije que si lo conocía, el agente Zambrano me dice ellos lo  están involucrando , cuando llamaron a la abogada a los afectados vinieron e la fiscalía en Naranjal me dijeron que los ayude y yo les dije que no tenía nada que ver por una relación de amistad no es por eso que haya un vínculo mas allá, queremos que nos ayudes dando una versión a ellos eso dijo el señor cabo de Policía con la abogada, pero necesito de mi abogado defensor para poder dar una declaración, me dijeron que no era necesario porque no te vamos a adjuntar en este documento, no va a ser válido, y como no va a ser válido no voy a firmar como yo firmo sino así nomas., de ahí me retire a mi trabajo, seguí trabajando hasta que salí de vacaciones y tenía que hacerle unos exámenes a mi mujer porque ella sufre de convulsiones, cuando me presente  yo en el trabajo en el UPC de Letamendi y Pio Montufar, cuando me acerco me dicen que tengo una boleta de captura.- Al examen de su abogado defensor, en lo principal respondió: P.- Usted realizó unas llamadas telefónicas al señor marco Gutiérrez? R.- Yo lo llamaba porque él me presto un dinero, y yo lo llamaba para decirle que me pague y él me dijo que lo llame los primeros días de Febrero, porque iban a vender unos chanchos y él me dijo que ahí me pagaba, por eso lo llamaba. P.-El día 1 de febrero del 2012 en qué lugar se encontraba usted y en compañía de quienes se encontraba? R.- Yo me encontraba en la casa de Fernando Quezada para hacer negocio de mi vehículo, porque necesitaba el dinero para seguir el tratamiento de mi esposa. P.- Hasta que hora se quedó en compañía de los señores Chávez y Quezada? R.- Hasta las 21h30, porque tenía que retirarme a bañar porque tenía que trabajar en el turno de la noche, porque estaba de amanecida desde las 23h00 hasta las 08h00 de la mañana. P.- Cuando rindió esa versión le imprimieron las dos partes o una sola carilla? R.- Una sola carilla porque dijeron que no valía la impresora que  se había acabado la tinta. Contestando al contrainterrogatorio realizado por el fiscal, respondió: P.- Usted menciono que es cabo segundo de Policía y al momento de dar la versión en la Policía Judicial, usted menciona que firmo una sola hoja? R.- Si. P.- Y como usted va a firmar una declaración  y no teniendo todo el contenido.? R.- El señor cabo Zambrano me supo manifestar que le colabore y yo le colabore porque no tengo nada que ver. P.-En que forma le pidió su colaboración? R.- Para poder investigarlo más a Marco Gutiérrez. P.- Que tiempo conoce al señor Gutiérrez? R.- Casi un año. P.- Usted ha prestado sus servicios como policía en el cantón naranjal? R.- No. P.- Cual era el número de su teléfono celular? R.- No me acuerdo. P.- El 1 de febrero que turno estaba? R.- Estaba de amanecida desde las 23h00 hasta las 08h00. P.- El señor Peñafiel vino a rendir su testimonio y con la venia de la sala se le pregunto si reconocía a las personas que estaban aquí presentes el se paró y lo señalo a usted como una de las personas que había cometido el asalto y robo en su domicilio? R.- El señor estaba el día que me llamaron el día 15 de febrero, ese día yo lo vi por primera vez. Al contraexamen por parte de la acusación particular, dijo: P.-A qué se debe que usted no asistió al turno que le correspondía ingresar a las 23h00 horas, le pongo a la vista que son copias certificadas de la bitácora del UPC? R.- En la Policía se lleva una norma reglamentaria sino me presento estoy castigado, al no trabajar hubiese sido arrestado 24 horas, yo estuve trabajando. P.- Su número telefónico era el 089616302? R.- No me acuerdo. P.- Que hacía a las 16h29 horas aproximadamente en el sector de las calles Eugenio Espejo y 10 de Agosto, que es el sitio del inmueble de la señora Miriam Jaime, el 1 de febrero del 2012? R.- No he estado en ese lugar. P.- De la llamada que le realizó al señor Gutiérrez, también se establece que a las 20h00, las celdas de claro indican, que usted se encontraba en el inmueble de la señora Miriam Jaime? R.- No he estado. .Contestando a las aclaraciones realizadas por el Tribunal, manifestó: P.- Sabia donde vivía el señor marco Gutiérrez? R.- No. P.- Que cantidad de dinero le presto usted? R.- 80 dólares. P.- Que relación de amistad tuvo con el señor Gutiérrez antes que sucedieran los hechos? R.- Lo conocí por la universidad de Guayaquil, cuando trabajaba en la moto, y él se me acerco y me pregunto que cuando ingresaban al curso de policía, que un amigo de él quería comprar el prospecto, yo le dije yo te averiguo, y yo le di mi número de teléfono, desde ese tiempo conversábamos por teléfono y un día que estaba en Guayaquil hay me presto dinero.” .-  4.4.d. La defensa del acusado Marco Augusto Gutiérrez Jara presentó como prueba documental: la denuncia del señor Félix Joel Peñafiel, ampliación de la denuncia del mismo, la primera audiencia realizada el 05 de Febrero del 2012, fueron detenidos Meléndez Morante Héctor Enrique y Arelis Castro Espinoza, por segunda vez realizan otra audiencia de formulación de cargos por el detenido Marco Gutiérrez Jara, como prueba, el parte de detención del señor Basurto Mendoza Horacio y del señor Paz Pizarro Aberroes y el oficio número 135, testimonio anticipado, declaración del señor Gutiérrez Jara Marco, declaración de Jhonny  Darwin Villalva Macías, audiencia de formulación de cargos donde el señor Juez únicamente vincula al procesado y jamás ordena la prisión preventiva, Audiencia reparatoria luego de recibir 20.000.oo dólares, en donde el señor Paz Pizarro, recobra su libertad; los certificados de los Tribunales Penales, hoja de vida del procesado miembro de la Policía en servicio activo, una denuncia en contra del agente investigador, en la inspectoría donde en la actualidad está siendo investigado, Carta de venta del vehículo que es de su propiedad, documentos que existen en el proceso sin firma de la señora fiscal.- 4.5 MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO MARCO AUGUSTO GUTIÉRREZ JARA: 4.5.a. Testimonio MARCO AUGUSTO GUTTIERREZ JARA, no sin antes haberle informado el Presidente, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, quien manifestó en lo principal: “Hace tres años viví en Naranjal, la señor Miriam Jaime es mi familia, ella se compró una casa en Guayaquil y las hijas venían a la universidad y un hermano de ellas venía a cuidarlas, y el hermano de ella es gay y estaba enfermo y la señora me llamo y me dijo que me quedara yo, a  las chicas las cuidara como si fueran hijas mías, inclusive tenía una tienda en Naranjal la deje por venir a cuidarlas a ellas, pasaron como dos años, y el señor Peñafiel dijo que mi conducta era muy mala, eso era mentira, mi conducta siempre fue excelente con ellos, mi error fue haberle aceptado a la hija de ella, como le había llegado un enamorado de España ella me dijo ñaño te presto el carro ándate en el carro, nunca lo ofrecí de venta a nadie, ella me dijo ándate en el carro que yo me voy con mi enamorado a Salinas, y me fui a mi casa en Balo Grande y para mi mala suerte me accidente y desde ese momento salí de la casa de ellos, hace 4 años atrás, llame a la señora y la única que me entendió fue la hija, porque ella me había prestado el carro, y yo quería pagar los daños del carro y ellos me dijeron que no querían nada porque ellos tienen suficiente dinero para arreglar el carro, y que la señora había contratado a una persona para liquidarme, por eso es lo que me involucran por que no sabían cómo quitarse la pica. Contestando al contraexamen por parte de la Fiscalía, respondió: P.- Usted conoce al señor Jhonny Darwin Villalva Macías? R.-Si P.- Usted conoce al seño Héctor Morante? R.- No P.- Al señor Andrés Meléndez? R.- No P.- Usted recuerda que número de celular tenía? R.- 086441262 P.- A usted al momento de su detención le retiraron el teléfono? R.- Si P.- Entre las evidencias se encuentra su teléfono R.- Si se encuentra P.-El señor Joel lo señalo a usted como una de las personas que asalto en su casa, por qué? R.- Yo no sé porque lo hace será por la pica del carro. P.- el 1 de Febrero se encontraba en Naranjal? R.- Si porque que una clienta me dio un departamento para que yo ponga la peluquería. Al contrainterrogatorio por parte de la acusadora particular, respondió: En que sitio usted se encontraba el 1 de Febrero entre las 19h00 y 20h00 horas? R.- A las 18h00 me llamo la señora Luisa Boto, para que le vaya a colocar uñas potizas, arreglarle el cabello y hacerle el pedicure y estuve como hasta las 21h00. P.- Estuvo el 1 de Febrero entre las 19h00 y 20h00 horas entre las calles Pastaza y 10 de Agosto? R.- No P.- Cuantas llamadas se realizaron del teléfono del policía Villalva con el suyo? R.- No recuerdo. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Presidente del Tribunal, respondió: P.- Cuando lo detuvieron a usted ya lo habían detenido al policía? R.- No P.- Y usted a quien conocía? R.- Al policía.”.- 4.5.b. La defensa del acusado Marco Augusto Gutiérrez Jara presentó como prueba documental: certificados de conducta, certificado de permanencia, certificado laboral y los certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas.- 	QUINTO: Del análisis  de los recaudos procesales subidos en grado, así como, de las alegaciones vertidas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de impugnación, este tribunal de alzada considera que se encuentra fehacientemente probada tanto la materialidad de la infracción; así como, la responsabilidad penal de los procesados Héctor Enrique Morante Monserrate, Andrés Cristóbal Meléndez Morante, Marco Augusto Gutiérrez Jara y Jhonny Darwin Villalva Macías,  para ello se ha considerado el testimonio que rindiese dentro de la audiencia de juzgamiento el DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, quien ratificándose en el contenido del Informe de Reconocimiento Físico practicado al ciudadano Félix Joel Peñafiel manifestó que este presentaba traumatismo y una herida cortante en el dedo derecho con presencia de 4 puntos de sutura, que al momento de la exploración la víctima presentaba un hematoma en la región del tórax y dolor en las extremidades superiores, producto de un posible maltrato, que la herida que presentaba en el dedo derecho estaba suturada, la cual era característica de una herida cortante. Consta además el testimonio del Cabo Segundo de Policía  SALVADOR SANTIAGO GUANUCHE JARAMILLO, quien ratificándose en el parte informativo elaborado por su autoridad indicó que el día de los hechos recibió la alerta de la central de radio sobre el robo de un domicilio, por lo que junto además personal se acercó al domicilio en las calles Bolívar y Pastaza en el cantón Naranjal, a las 20h20, llegando al lugar y tomaron contacto con los señores policías que se encontraban en el lugar, quienes les informaron que en la vivienda del señor Joel Peñafiel se había suscitado un robo,  y que el señor Peñafiel les manifestó un sujeto lo había sorprendido en su dormitorio el mismo que le había hecho cubrir la vista y lo había maniatado y realizándole el robo de sus pertenencias, indicó que la víctima les supo indicar donde habían sido maniatados con una corbata y con la ayuda de un doctor se logró recuperar, indicó que de la revisión del domicilio se constató que esta había sido estruchado y que además la víctima había sido agredido con un cuchillo por parte de uno de los agresores para que diera información de en donde se encontraba la caja fuerte; testimonio que además es concordante con el que también rindiera el Cabo Segundo de Policía Eduardo Silvino Zambrano Duarte, quien ratificándose en el contenido del parte policial, suscrito conjuntamente con  el Cabo Segundo de Policía  Salvador Santiago Guanuche Jaramillo, indicó que solicito las boletas de captura en contra de Andrés Cristóbal Meléndez Morante, Héctor Enrique Morante Monserrate, Marcos Augusto Gutiérrez jara y de Jhonny Darwin Villalva Macías, ya que en ese momento se supo que Andrés Cristóbal Meléndez Morante y Héctor Enrique Morante Monserrate habían realizado una transacción con uno de los cheques sustraídos a la víctima. Situación que se corrobora con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Jorge Geovanny Loja Collahuazo quien, ratificándose en el contenido del parte de detención manifestó que  el 4 de febrero del 2012 en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Kennedy, en un agencia del Banco del Austro le indicaron que tenían detenidas a unas personas los señores custodios de la entidad bancaria, acudiendo a la entidad les indicaron los señores del banco que se trataba de unos señores que estaban realizando una transacción bancaria y que el número de cuenta de ellos, en este caso del señor Meléndez Morante Andrés había un petitorio de Bloqueo de la Cuenta, por parte de la señora Miriam Jaime que tenía una denuncia en el cantón Naranjal por lo que se los llevó ante la autoridad competente, dando cumplimiento por ende a una boleta emitida en el cantón Naranjal. Testimonio que es coherente y concordante con el que rindiera el Cabo Segundo de Policía Álex Santiago Montero Molina, quien señaló que la fiscalía le delegó para revisar los teléfonos que están como evidencia, que realizó el registro de las llamadas entrantes y salientes y llamadas perdidas  y que con esa información de los números telefónicos se procedió a hacer el cotejo de llamadas para saber de qué números de teléfono llamaron a otros números de teléfonos, para saber si había relación entre los dos teléfonos, estableciéndose que desde ambos teléfonos mantuvieron contacto el día de los hechos. Así también, compareció a rendir su testimonio de Félix Joel Peñafiel Peñafiel, quien ratificándose en el contenido de su denuncia manifestó que cuando se encontraba en su domicilio un ciudadano corpulento trigueño y que con una pistola, le amedrento y que le puso la pistola en la sien amarrándolo posteriormente de pies y manos martirizándolo moral, psicológica y físicamente, ellos le preguntaban dónde estaba la caja fuerte, y que les decía que no tenía ninguna caja fuerte, que ellos le decían la caja fuerte de esa hija de tal, hija de cual, la que vive contigo aquí, en esas circunstancias empezaron a meterle las manos a los bolsillos, le sacaron un llavero, le sacaron 400.oo dólares que tenía, amenazándolo de que si no colaboraba con ellos lo iban a matar; indicando textualmente además <<(…) comenzaron a llamar a preocuparse por lo que no pude responderle, me pusieron el pie en la cabeza y me empezaron a patear por todo mi cuerpo, yo tengo una cajita metálica y ellos comenzaron a preguntarme cual es la llave, en ese momento me abrieron un poquito el vendaje para que les indicara la llave para poder ver y logro ver a las personas que estaban ahí a parte del que me atraco primero, pude identificar a otra persona de test trigueña delgado que vestía, una ropa oscura como de guardia de seguridad, con un lunar, el me dice que eres sapo maldecido que estás viéndome, y le señale con la boca cual era la llave, procedieron a abrir esa cajita y de ahí se sustrajeron 4.500 dólares, una chequera del Produbanco y una tarjeta de crédito, luego siguieron insistiéndome, en el asunto de que abra la caja fuerte y entrecortándome les dije que no sabía nada y en ese momento se percataron que tenía un anillo de oro en el dedo y uno de ellos quería sacármelo y como lo tenía mucho tiempo porque era un anillo de grado procedieron a cortarme para sacarme el anillo, acto seguido empezaron a comunicarse por teléfono, les escuchaba lejanamente y ellos decían comando ya tenemos a este hijo de puta aquí, ya está la pechuga aquí pero no se la puede abrir, este maldito no quiere colaborar que hacemos, en esas circunstancias empezaron a tratar de abrir la caja fuerte, y encontraron un llavero ingresan  una llave en la caja fuerte y se les ha roto la llave…P.-Cuantos días después identifico a la persona? R.-Yo los identifique cuando a ellos los trasladaron a Naranjal (…)>> SEXTO: Habiéndose solicitado el principio de favorabilidad por parte de los recurrentes por intermedio de sus patrocinadores, debemos analizar que el principio de favorabilidad se encuentra reconocido en el Libro Preliminar del COIP en el art. 5 numeral 2: “Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”  La reforma penal integral que entrará en vigencia el 10 de agosto de 2014 se constituye en una ley penal más favorable o más benigna para aquellos procesados y condenados que se encuentran actualmente privados de su libertad por los delitos que se deroguen o cuyas penas se reduzcan. Es decir, la cobertura del principio de favorabilidad se extiende a lo penal sustantivo (principios, teoría del delito, infracciones, etc.), penal adjetivo (procesal) y penal ejecutivo (penitenciario). De acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del COIP “los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”. Es deber primordial del Estado constitucional, social y democrático de derechos y justicia garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, de acuerdo al art. 3 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE).  Según reza el art. 11 de la CRE, el ejercicio de los derechos se regirá por entre otros- los siguientes principios: - Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. - El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. En el art. 76 de la CRE se establece que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El principio de responsabilidad consagrado en el art. 15 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) establece que el Estado será responsable en los casos de error judicial, detención arbitraria, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Todas las servidoras y servidores de la Función Judicial, cualquiera sea su denominación, función, labor o grado, así como los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos a su cargo. Serán administrativa, civil y penalmente responsables por sus acciones u omisiones en el desempeño de sus funciones, según los casos prescritos en la Constitución, las leyes y los reglamentos. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo injustificado, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley, de conformidad con las previsiones de la Constitución y la ley.  Incluso la falta o negativa de despacho por parte de los jueces de solicitudes de ciudadanos privados de la libertad beneficiados por el principio de favorabilidad o de ley penal mas benigna implica una violación a sus derechos y garantías, lo cual les acarrearía responsabilidad administrativa, al haber cometido una infracción grave, en los términos del art. 108 numeral 8 del COFJ.-Al respecto de la Favorabilidad se debe revisar el art. 16 num. 2 del COIP que dispone: Artículo 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia. En virtud de lo expuesto, el principio de favorabilidad de rango constitucional, convencional y legal obliga al Estado a disponer directamente...”; por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto y se confirma la sentencia que declara a HÉCTOR ENRIQUE MORANTE MONSERRATE, a JHONNY DARWIN VILLALVA MACÍAS y a ANDRES CRISTÓBAL MELÉNDEZ MORANTE, culpables, en el grado de Autores, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, pero en aplicación al principio de favorabilidad,  se les impone la pena privativa de libertad de siete años, y como reparación integral la cantidad de $10.000  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a la acusación particular que deberán ser pagados entre todos los procesados; y, se declara a MARCOS AUGUSTO GUTIÉRREZ JARA, culpable, en el grado de cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal y, en aplicación del principio de favorabilidad se le impone la pena privativa de libertad 3 años y 6 meses. Ejecutoriado el presente auto envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese. 