VISTOS: El Abg. Franklin Flores Catuto, en reemplazo del Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal Quinto Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, la misma emite dictamen ACUSATORIO, en contra de LOURDES CECIBEL RIOS LOMAS; posterior a ello en providencia de fecha 22 de Abril del 2015 se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, así mismo se escuchó la teoría del Caso y las pruebas testimoniales las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad de la acusada, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, como norma supletoria en materia de transito exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  La acusada LOURDES CECIBEL RIOS LOMAS, ha sido ACUSADA por la Fiscalía por el delito tipificado en el Art. 132 inciso tercero, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause daños materiales a terceros cuyo costo de reparación exceda de las seis remuneraciones básicas unificadas de la LOTTTYSV; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Abg. Franklin Flores Catuto, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…:Llegó a conocimiento de la fiscalía denuncia presentada por el denunciante Luis Lenin Gualpa Morán, con fecha 19 de agosto del 2013, a las 12h20 aproximadamente que circulaba en el vehículo GSH6810 marca Renault estaba esperando el cambio de luz en ese momento ha sido impactado en la parte posterior de su vehículo por el GBJ856 marca KIA conducido por la señora Lourdes Cecibel Ríos Loma. Indicaron en el momento que iban a llegar a un acuerdo y después no le contestó el teléfono, dentro de la presente audiencia la Fiscalía demostrara  la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de los procesados y los testigos respectivos…”.- SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA ACUSADO LOURDES CECIBEL RIOS LOMAS EL ABG. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO.- Que mediante denuncia realizada por el señor Luis Gualpa Mora da a conocer accidente de tránsito que se ha suscitado en la Av. Barcelona. En esta audiencia voy a demostrar que la denuncia presentada por este ciudadano carece de toda veracidad jurídica, teniendo en consideración los informes que va a presentar la misma Fiscalía. SEPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Abg. Franklin Flores Catuto, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado, los testimonios de LUIS LENIN GUALPA MORAN, SUB TENIENTE HYPATIA MAGDALENA VARGAS COELLO, CABO LUIS BUÑAY GUANGA del presente caso y la fiscalía anuncia que a medida que vaya presentando los testigos ira incorporando la respectiva prueba documental de las pericias practicadas: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- Testimonio del señor LUIS LENIN GUALPA MORA de 32 años, de profesión técnico electrónico, de estado civil Unión Libre, domiciliado en la Ciudadela San Eduardo Mz. 54 villa 15, de religión ninguna. El señor juez  procede a consultar al señor Luis Lenin Gualpa Mora lo siguiente: Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años, tiene su testigo señor Fiscal: ¿La firma que consta en la denuncia y el informe es suya? Si, la misma. ¿Nos puede contar que paso ese día del accidente? Siendo las 12h20 venía por la Av. Barcelona cuando veo el cambio de luz de amarillo a rojo, detengo mi vehículo y al momento que me detengo siento un impacto siento que el carro da dos vueltas y me veo que me encuentro al otro lado de la vía, me bajo del vehículo y me doy cuenta que fui impactado por un expreso escolar en la parte trasera siendo lanzado más o menos diez metros. Entonces me acerco donde la señora y le reclamo y me dijo que no se había percatado de la luz y se me había ido encima, ella acepta su responsabilidad, y quiere llegar a un acuerdo y a los dos días la cito a la señora a la concesionaria a sacar el presupuesto que salió en $15000 me dijo de que el seguro de ella iba a arreglar; pasaron los días no me daban ninguna solución y me acerque a Seguros Sucre que es donde la señor tiene asegurado su vehículo y me dijeron así: “solamente te damos $5000 sacas tu vehículo, no le avisas a tu seguro y con ese dinero haces reparar tu vehículo”, lo que hice fue ya había dicho a mi seguro y me cubrió el daño con la financiera prácticamente me quede sin dinero. ¿Qué tipo de vehículo? Renault Sandero del año 2013. ¿La persona que conducía el vehículo se encuentra presente en esta sala? Sí. ¿En la vía existen señales de seguridad? Si existen. ¿Qué puede manifestar usted, respecto a que la señora dice que usted se cambió de carril? Es ilógico, no tiene lógica, yo iba en mi carril derecho. ¿Había algún agente de tránsito? Ellos llegaron después. ¿La señora le ha propuesto algún tipo de pago? No. ¿Ninguna persona resultó herida? No, sólo yo pero fueron sólo golpes. En este estado el señor Juez le pregunta a la defensa del procesado si tiene alguna pregunta al que rinde testimonio y manifiestan que si señor Juez: ¿Podría indicar con que compañía seguro tiene asegurado su vehículo? No recuerdo. ¿La compañía de seguros que usted tiene, le canceló todos los daños del vehículo? No me canceló ningún valor, lo único que hizo fue cubrir la deuda que yo tenía con la financiera. ¿Hacía donde se dirigía el día del accidente? Me dirigía al centro, en sentido oeste-este. ¿A qué velocidad circulaba? De 55 a 60 Km. ¿Cuál es la velocidad permitida en zona urbana? 50 Km. ¿Qué tipo de licencia tiene? La B. ¿Cuántos accidentes de tránsitos ha tenido? Ninguno. No más preguntas.- Hasta aquí las preguntan realizada al que rinde el testimonio.- 7.2 Testimonio de la SUB TENIENTE HYPATIA MAGDALENA VARGAS COELLO, de 28 años, de profesión agente de tránsito, de estado civil casada, domiciliado en la urbanización Totori Mz. 66 villa 3, religión católica, la misma que manifestó y juro decir toda la verdad y nada más que la verdad y advertido de que se encuentra declarando bajo juramento y de las penas de perjurio en caso de falsear a la verdad a las que se podría encontrar sometido en caso de mentir, este indica ante las interrogantes planteadas por la Fiscalía lo siguiente: ¿Informe que le muestro es informe técnico Investigativo, consta una firma ilegible es suya? Sí, es mía. ¿Podría indicarnos el tipo de diligencia que realizó? Se procedió hacer el reconocimiento del lugar en la Av. Barcelona por el establecimiento de la infantería de la marina, en el momento de la diligencia el semáforo y había una zona peatonal y delimitación de carriles. ¿Indíquenos el avalúo de daños materiales? Se realiza el avalúo de daños materiales; la primera inspección se la realizó en la concesionaria de Renault de manera superficial,  se ve daños en la parte lateral derecha, en la parte posterior, el techo, en la parte interna del vehículo y el compacto, el avalúo se lo hizo de $9000. Se pide un revalúo ordenado por el señor José Sánchez Vélez, Fiscal de Accidente de Tránsito, se puede comprobar que además los sistemas de suspensión tenía desplazamiento de avería. Por ende se le hizo un avalúo de $300. No más preguntas. En este estado se le concede la palabra a la defensa de la procesada LOURDES CECIBEL RIOS LOMAS para que le haga las preguntas respectivas al que rinde testimonio. Pregunta: ¿En base a que fundamentos Usted realizó esta experticia? Nos ubicamos en el lugar donde ocurrió el hecho, las señales de tránsito, las características de la vía, etc. ¿Usted hizo el informe ocular en presencia del fiscal, o de quién? Fui con el teniente Moreira y fui delegada por el señor Fiscal. ¿El señor Fiscal estuvo en la experticia? Por lo menos el momento que realice la pericia no estuvo, solo la ordenó. ¿Cuáles de las partes estuvieron presentes? Nosotros sólo nos acercamos en el patrullero. Había personas observando la diligencia. ¿Esta es la fecha que usted hizo la experticia? Sí. ¿Estuvo presente el señor Luis Gualpa? No recuerdo.- Hasta aquí las preguntan realizada al que rinde el testimonio. 7.3. La fiscalía solicita la versión del señor Agente de Tránsito LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA, de edad 43 años, de estado civil casado, de profesión agente de tránsito, domiciliado en Mucho Lote Mz. 296 villa 32, de religión católico. Usted está ante una audiencia de juzgamiento, levante su mano derecha, jura decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que le fuera preguntado en esta audiencia en caso de que usted falte a la verdad a sabiendas, usted puede ser procesado por un delito de perjurio el cual está sancionado con penas de privación de la libertad superior a cinco años y no admite ninguna medida alternativa distinta a la prisión preventiva en los delitos de reclusión, advertido de lo que esta la fiscalía lo ha llamado como prueba a su favor, el señor fiscal le hará unas preguntas usted las responderá y en el caso que no lo entienda me pregunta a mí, igual luego de que concluya la fiscalía de hacer el interrogatorio, así también el abogado defensor le hará las preguntas que considere pertinente. El señor Fiscal formula las siguientes preguntas: ¿El documento que le exhibo es su firma? Sí. ¿Podría indicarnos qué tipo de diligencia realizo, así como causa basa del accidente? Indicó señor Juez que el suscrito investigador tuvo que detallar todo lo que fuere verdad ya que no hubo intervención aquí en primera instancia de un agente de tránsito. Tenemos que se hizo entrevistas al señor Gualpa Lenin. Se recepta versión de Lourdes Ríos. No hay personas heridas solo daños materiales. El participante 1 no guarda la distancia prudente y razonable con el que lo antecede, impactando la parte frontal del móvil 1. Se fundamenta el lugar del accidente por la denuncia presentada. En este estado se le concede la palabra al abogado de la procesada para que le haga las siguientes preguntas al que rinde testimonio. Pregunta: ¿Dentro de su informe Usted hace constar una denuncia presentada por Lourdes Ríos Lomas, podría indicar quien le facilito dicho documento? No recuerdo. ¿Podría indicar a cuantos metros de la prolongación fue la zona de impacto? La zona se encuentra sobre la calzada a 9.50 metros de la culminación del parterre central. ¿Por qué carril de circulación circulaba el participante 2? Por el tercer carril. No más preguntas.- Hasta aquí las preguntan realizada al que rinde el testimonio. La fiscalía hace entrega como prueba documental el informe de avalúo de daños materiales, el informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, la denuncia del señor Luis Lenin Gualpa Morán en la cual justifica ser el propietario del referido vehículo donde adjunta tomas fotográficas, así como su versión libre y voluntaria, también la fiscalía como prueba documental adjunta el informe técnico investigativo, así como la versión libre y voluntaria rendida por la procesada la ciudadana RIOS LOMA LOURDES CECIBEL en las dependencias de la Fiscalía, la denuncia presentada por LOURDES CECIBEL RIOS LOMA, así como la certificación otorgada por la Comisión de Tránsito con la historia de dominio del vehículo GBJ0856 a nombre de RIOS LOMA LOURDES CECIBEL. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DE LA SEÑOR ACUSADA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- En relación a la prueba presentada por la Fiscalía viendo esta prueba teniendo consideración el informe del reconocimiento del lugar y reconocimiento de evidencias teniendo en consideración que en ninguna de estas experticias practicadas por el señor Fiscal, consta el acta respectiva tal como lo tipifica el Art. 116 del Código de Procedimiento Penal, con respecto al reconocimiento del lugar y al reconocimiento del avalúo de daños materiales practicado, teniendo en consideración señor Juez que no existió la experticia conforme lo establece la ley esto es el Art. 116 del Código de Procedimiento Penal vigente a esa fecha establecía que el procedimiento para realizar las experticias del reconocimiento del lugar y las experticias de avaluó de daños materiales en lo que respecta a la prueba que se hizo constar en la misma fiscalía,. Se habla de la factura de la póliza de seguros Sucre tal y como lo dijo el denunciante pero no presento su reclamo en legal y debida forma si hay un siniestro hay que hacer la petición por escrito y el señor denunciante no lo hizo, y en lo que respecta al testimonio de mi defendida señor Juez ella se acoge al derecho del silencio. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor Fiscal Abg. Franklin Flores Catuto indica: Se ha receptado el testimonio del denunciante, indicando los móviles de como fue el choque en circunstancia que circulaba por la Av. Barcelona. Se recepta los testimonios del vehículo quienes avalúan el daño por $13,000,oo.  Constan documentadamente los propietarios de los vehículos. La señora procesada irrespeto lo establecido en los límites de velocidad, distrajo parcialmente según dice el informe investigación la atención motivo de cuidado, por lo cual impactó el vehículo del ciudadano ofendido. Estamos esperando que se paguen los daños del referido vehículo. Tanto es así que se ha indicado aquí por el propio denunciante que simplemente ya no tiene vehículo debido a que la Compañía aseguradora la cual protegía el vehículo de cualquier siniestro frente al daño causado por el accidente lo declaró perdida total, señor Juez. Por lo establecido la Fiscalía solicita se la sentencia a la señora procesada conforme se emitió el dictamen fiscal contra LOURDES CECIBEL RIOS LOMA como autora por el delito tipificado y reprimido en el art. 132 LOTTSV actualmente se encuentra en el ART. 380 COIP esto es el delito por daños materiales, toda vez que se ha demostrado la existencia de la infracción. DÉCIMO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LOURDES CECIBEL RIOS LOMAS. Interviene el Abg. Pedro Arturo Navas Zambrano, que dijo: La Constitución de la República establece las reglas del debido proceso, que deben ser cumplidas por los actores de una contienda jurídica. El fiscal tiene que reconocer el lugar de los hechos. La Agente dijo que ella fue sola a la experticia. Un perito dice que es a 4 metros el otro 2 metros. Esto nos lleva al in dubio pro reo, es decir que las mismas pruebas de la Fiscalía se contradicen y lo lleva a la duda a Usted señor Juez. Las pruebas carecen de legalidad. UNDECIMO: REPLICA DE LA FISCALIA: Señor Juez el Fiscal puede delegar a otros funcionarios de acuerdo al art. 216 del Código de Procedimiento Penal. Esta fiscalía se ratifica en que se castigue con el máximo de la ley establecida para este tipo de sanciones a la procesada. DUODECIMO: REPLICA DEL ABOGADA DE LA DEFENSA: Todos los que somos abogados conocemos cuales son las atribuciones del fiscal contempladas en el Art. 116 del Código de Procedimiento Penal y en el numeral 2 dice señor Juez reconocer los lugares y disponer que la Policía Judicial recoja y custodie las evidencias del delito, pero que establece la misma norma el acta respectiva yo no estoy inventándome que no se hizo el trámite estoy indicando los procedimiento señor Fiscal y dice que mi clienta es culpable porque se acogió al derecho del silencio desde cuando uno se acoge al derecho del silencio acepta su responsabilidad desde cuando señor Juez si es una norma constitucional que el trámite a seguir de la fiscalía violo los trámites previstos esto es que el Fiscal tuvo que estar presente en las diligencias y no estuvo presente el Fiscal, que el investigador se contradice en el punto de impacto, al preguntarle al perito que si los vehículos estaban en movimiento primero dijo que si después dijo que no, entonces nos remitimos al art. 79 que establece que serán valoradas en la etapa del juicio y la prueba no tiene los efectos legales que ha solicitado el Fiscal y el nexo causal que presento el Fiscal ha violado los procedimientos que están en la constitución  y solicito se declare la inocencia de mi patrocinada y se levanten todas las medidas cautelares presentadas en su contra. DECIMO TECERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa a la procesada por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 inciso 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, nos encontramos frente a un delito de carácter de daño material. La procesada se acogió al derecho al silencio, pero consta la versión rendida ante el Fiscal. Quien en la parte importante indica: “…Que conducía por la Av. Barcelona y que un vehículo la pasa y se cruza y lo impacte, me baje y el señor no quiso hablar me insultó y me dijo que no tenía nada que hablar…”. El impacto se suscitó la materialidad de los hechos está claro está que en la zona se encuentra delimitada máxima de 50 Km/h así lo indicaron los peritos de acuerdo a la señalética que existe en el sector, más aún en una zona interna residencial y cerca de un recinto militar y a viviendas que existen en el sector. Es lógico que no existe un aparato técnico en cada uno de los accidentes la velocidad de los vehículos, pero eso no quita, no obvia ni merma que un vehículo que vaya a 50 Km/h no va a producir el impacto, es lógico notar que la velocidad que iba la furgoneta que todavía es un transporte escolar iba a un exceso de velocidad superior al permitido por las señaléticas y normas de tránsitos correspondientes. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DECIMO CUARTO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DECIMO QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- Que el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, determina textualmente que: ¨En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada para según corresponda, condenarla o absolverlo¨, y, respecto a las pruebas a actuarse tal como lo dispone el Art. 85 de mencionado cuerpo legal antes citado, advierte que ¨la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado¨. Por consiguiente la etapa del juicio, es aquella en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado, en vez de que hayan acreditado las pruebas inculpatorias o las de descargo. En virtud de aquello, en dicha etapa del juicio, es en que tiene lugar el juicio de desvalor de la presunción de inocencia o de culpabilidad del acusado, para atribuirle o no la comisión de la infracción consumada y determinar el grado de culpabilidad. De la misma manera el Art. 252 del CPP, puntualiza que ¨la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal¨. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba estipulada en el Art. 79 del cuerpo legal antes referido, disposición legal que textualmente dice: ¨Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.¨; dispositivo que se considera como el de judicialización de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de instrucción fiscal. En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales. La prueba material como lo dispone el Art. 91 del Código de procedimiento Penal ¨…. Consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales¨. Siendo así en la especie las pruebas aportadas por la Fiscalía tales como los testimonios rendidos por los agentes de tránsito que participaron en la investigación del presente caso, tales como el que confecciono el Parte de Aprehensión, el que hizo el avalúo del vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos así como el informe técnico pericial y la denuncia que fuera presentada por el propietario del vehículo señor LUIS LENIN GUALPA MORAN.. Por lo antes expuesto, este Juez Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de LOURDES CECIBEL RIOS LOMAS, C.I. 0911083335, conductora del automotor vehículo tipo FURGONETA, AMARILLO,  de placas GJB0856, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 132 inciso 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 42 del Código Penal. Por lo que se le impone una pena una multa de 4 salarios básicos del trabajador en genera y la reducción de 9 puntos de su licencia de conducir. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se deja a salvo las acciones civiles que pueda interponer el ofendido dentro de la presente causa penal de tránsito. Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE