VISTOS: En virtud de la Acción de Personal No. 072-2014 que  entró  en vigencia el 07 de mayo del 2014, avoco el conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondón.-Y en base al sorteo reglamentario avoco conocimiento de la presente Medida de Protección solicitada por la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia de Samborondón, mediante Oficio No. 0130-JCPD-SAMB-2015, suscrito por Lcda. Tanya Jiménez, Ab. Santiago Flores y Ab. Mercedes Navarro, Miembros Principales de la referida Junta Cantonal, quien solicitó a uno de los Jueces competentes de esta Unidad Judicial, la aplicación de las Medidas de Protección a favor de los menores de edad KEVIN JAVIER y JOSELYN MAYERLIN DIAZ ACOSTA por cuanto el padre de los menores mencionados, señor STALYN JAVIER DIAZ PALMA indicó que los menores fueron abandonados por la madre, la señora YURI MARIELA ACOSTA ROMERO.- De conformidad a las facultades jurisdiccionales que me confiere el  artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en base al artículo 218 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, la infrascrita Juzgadora hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: En mérito del Interés Superior del Niño que está contemplado en el artículo 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, que indica en su parte pertinente: “El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento…” y el artículo 44 de la Constitución de la República del Ecuador que en su parte pertinente indica: “… Se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas…”.- Reconociendo que el artículo 11, numeral 9) de la Constitución de la República indica: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.”.- SEGUNDO: El artículo 45 ibídem, en su parte pertinente indica: “Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar…”.- TERCERO: El artículo 46, numeral 1) del cuerpo legal antes mencionado indica: “Atención a menores de seis años, que garantice su nutrición, salud, educación y cuidado diario en un marco de protección integral de sus derechos.”.- A la vez el artículo 67 de la Constitución de la República indica: “Se reconoce la familia en sus diversos tipos. El Estado la protegerá como núcleo fundamental de la sociedad y garantizará condiciones que favorezcan integralmente la consecución de sus fines. Estas se constituirán por vínculos jurídicos o de hecho y se basarán en la igualdad de derechos y oportunidades de sus integrantes.”.- CUARTO: Teniendo en cuenta los Deberes y Derechos de la familia, niño, niña o adolescente que contempla el artículo 227 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.- QUINTO: Por las razones expuestas y en base al Principio del Buen Vivir contemplado en la Carta Magna, y a la vez, por cuanto las medidas de protección son acciones que adopta la autoridad competente, mediante resolución judicial o administrativa, en favor del niño, niña o adolescente, cuando se ha producido o existe el riesgo inminente de que se produzca una violación de sus derechos por acción u omisión del Estado, la sociedad, sus progenitores o responsables o del propio niño o adolescente. En la aplicación de las medidas se deben preferir aquellas que protejan y desarrollen los vínculos familiares y comunitarios, tal como lo dispone el artículo 215 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Civil Primera de Samborondón RESUELVE: Otorgar la Medida de Protección a favor de los menores de edad KEVIN JAVIER y JOSELYN MAYERLIN DIAZ ACOSTA contemplado en el artículo 217, numeral 1) ibídem, esto es, las acciones de carácter educativo, terapéutico, psicológico o material de apoyo al núcleo familiar, para preservar, fortalecer o restablecer sus vínculos en beneficio del interés del niño, niña o adolescente.- Por lo que se dispone que se oficie al Departamento Técnico de esta Unidad Judicial, haciéndole conocer lo aquí dispuesto, seguimiento que se realizará cada mes.- Se deja constancia que la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia de Samborondón, concedió la Medida de Protección a favor de los menores antes referidos contemplado en el artículo 79, numeral 1) del cuerpo legal mencionado.- Téngase en cuenta el correo electrónico jcpd-samb@hormail.com para que la Junta Cantonal reciba sus futuras notificaciones, , a fin de garantizar el debido proceso y el derecho constitucional a la defensa, establecidos en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Intervenga el Ab. Hamilton Manjarrés Guevara en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese.-