VISTOS: El 30 de junio del 2017, a las 12h58, el Ab. Edgar Delfín Macias Guerra, Juez de la  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ADOLFO ULISES DELGADO RONQUILLO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el articulo144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. Sorteada que fuera la causa el 7 de julio del 2017, a las 16h48, recayó la competencia en los Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Kelttya Martina Lopez Burgos, en calidad de ponente, Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, Dr. Manuel Anibal Armas Proaño, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónico. Siendo sorteado el 28 de agosto del 2017, a las 10h46, el Ab. Segundo Gavino Mina Sifuentes, en reemplazo del Dr. Manuel Armas Proaño por ausencia definitiva, al estar integrando el Tribunal Penal en la ciudad de Duran. El 28 de agosto del 2017, a las 13h31, se avoca conocimiento de la causa, para posterior una vez que Gestión de Audiencia otorgara una fecha,  convocar a la audiencia de juzgamiento en providencia del 14 de septiembre del 2017, a las 09h46. La audiencia de juzgamiento fue instalada y reinstalada los días 16 de octubre de 2017 a las 14h30 y 5 de diciembre del 2017, a las 10h30, ante la presencia de los Jueces del Tribunal conformado por la Ab. Kelttya Lopez, como jueza ponente, Ab. Diana Cueva Limones y Ab. Segundo Mina Cifuentes, el Fiscal Ab. Francisco Freire Quinto, el procesado ADOLFO ULISES DELGADO RONQUILLO, quien estuvo acompañado del defensor público, Ab.  Erick Soto Zavala. El secretario hizo conocer el día de la instalación de la audiencia de juzgamiento lo siguiente: “Debo indicar el escrito presentado el día de hoy 16 de octubre 2017 a las 11h09 indicando así en la unidad penal norte. “Lòpez Burgos Kelttya Martina jueza, Cueva Limones Diana Elizabeth, Juez; Mina Sifuentes Segundo Gavino Juez. Abogado Fabricio Federico Yepez Vizuete dentro del juicio 09281-2017-00124, indico y solicito lo siguiente: 1) que desisto de seguir prestando mis servicios profesionales al señor Adolfo Ulises Delgado Ronquillo, por cuánto no he recibido remuneración alguna; 2) así mismo ruego no seguir notificando a mi correo electrónico fabricioyepezvizuete@yahoo.com, firma el abogado antes mencionado”. Estando presente un defensor público, se le manifiesta al procesado que el Estado le proporciona un defensor público en caso de no tener defensor particular, manifestando el procesado que   “acepta la defensa pública”, garantizándole de esa forma uno de los derechos constitucionales contar con un profesional que lo defienda en esta causa. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber cumplido con lo dispuesto en el artículo 619 ibídem, esto haber hecho conocer a los sujetos procesales que se declaraba el estado de inocencia del procesado, al haberse abstenido de acusar el fiscal, el Tribunal considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente caso en razón del territorio y del sorteo electrónico; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En los alegatos de apertura o teoría del caso los sujetos procesales manifestaron: 1) El fiscal: “El fundamento de este proceso penal, por tentativa de homicidio que se sigue en contra del procesado ADOLFO ULISES DELGADO RONQUILLO, lo constituye el parte de aprehensión con noticia de incidente de fecha 9 de enero de 2017 que los escribe los señores policías Carlos Alejandro Espinoza Avilés, Jefferson Burgos Bravo y Carlos Carpio Vega, donde hacen conocer la detención del ciudadano Adolfo Ulises Delgado Ronquillo, el citado día a las 18h00, en Bastión Popular Norte, bloque 10, manzana 1130, solar 24. Señalan en el Parte en mención los agentes aprehensores, que por llamado del ECU911 ese día, personal de la Dinased avanzó hasta el lugar bastión popular, bloque 10, manzana 1130, solar 24, dónde se encuentra al ciudadano del nombre OSCAR ESTEBAN DOMÍNGUEZ MARIDUEÑA el cual se encontraba con varias heridas en su espalda, producidas aparentemente por perdigones de arma de fuego, manifestando que las heridas se producen mientras se disponía salir de su domicilio en su motocicleta comprar una receta de medicina, en esos instantes se le había acercado un ciudadano, que le había realizado un disparo con arma de fuego, tipo cartuchera, al cual reconoce plenamente, porque es el esposo actual de su ex conviviente, luego tomaron contacto con la señora, la policía dice que tomó contacto con Narcisa Paola Morales Carrión, familiar del herido quien dijo que había presenciado y que conocía plenamente al causante y por ser delito flagrante se procedió el seguimiento continuo del hecho y Localizar a sospechoso proceder a realizar un operativo en el sector de la Cooperativa San Francisco, manzana 1171, solar 7, donde una vez ubicado el domicilio se tomó contacto con la señora Rosa Marlene, con quien  se identificaron como policías, haciendo conocer el motivo de la presencia policial en ese lugar, permitiéndoles el ingreso voluntario al domicilio, donde se encontraba escondido Delgado Ronquillo Ulises, quién fue plenamente reconocido por el causante del disparo por la testigo presencial Narcisa Carrión Paola, el hermano y el herido también lo reconoce como el causante del disparo Oscar Esteban Domínguez Maridueña, procediendo a trasladarlo hasta la fiscalía de flagrancia, dónde ha sido procesado por el delito de ya mencionado. Adicionalmente consta la denuncia formal que presentó en su contra la ciudadana Corrales Carrión Narcisa Paola, donde señala al causante de los disparos en contra de Oscar Esteban Domínguez Maridueña, la victima, a ADOLFO ULISES DELGADO RONQUILLO, tal como consta en el acta de parte de aprehensión. Esos son los elementos que la fiscalía presenta como alegato de apertura y que van a ser probados debidamente con los elementos en su momento procesal oportuno en esta audiencia; 2) El defensor del procesado: “Legítima defensa es lo que ocurrió de los hechos manifestados por el señor agente fiscal legítima defensa que no fue buscada que por un hecho de faldas fue el hecho de que mi defendido Adolfo Ulises Delgado ronquillo Es ex conviviente de la esposa del hoy víctima el señor marco Vinicio Escobar en virtud de estos señores jueces la defensa demostrará en el transcurso de esta audiencia de la legítima defensa a favor de mi defendido; CUARTO: En la fase de prueba los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidas de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1)Testigo ALEJANDRO EMILIO ESPINOSA IGLESIAS, de nacionalidad ecuatoriana de 37 años de edad, en unión libre, de instrucción Secundaria, es policía cabo primero vive en Guayaquil. Suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulará el fiscal, el testigo dijo:  P. La firma que consta en el parte le pertenece R. si P, si es así indique los por menores de la investigación que usted realizo.  R. Cuando el Sistema de Ecu911 nos Alerta de una persona herida, por lo que procedimos a avanzar hasta bastión Popular en donde efectivamente se encontraba el ciudadano Dominguez Maridueña Oscar Steven el cual presentaba heridas por perdigones también al realizar la entrevista El ciudadano manifestó que reconocía plenamente al causante de sus heridas es decir a quién disparó y que lo reconocía plenamente porque él es el conviviente actual de su ex pareja La señora la señora expareja del ciudadano era la señora Ponce catuto Marlene Y el ciudadano que había realizado el disparo responde a los nombres de delgado ronquillo Adolfo Ulises entonces con estos antecedentes continuando con la flagrancia avanzamos hasta la cooperativa San Francisco 2, manzana 1171, solar 7, en donde fue localizado el ciudadano antes mencionado procediendo a su inmediata detención y a trasladarlo hasta la Albán Borja para hacerle conocer el procedimiento que estábamos hablando con el señor fiscal el mismo que dispuso en la detención del ciudadano Delgado Ronquillo Adolfo Ulises. P. Recuerda en que parte del cuerpo están las señas de los perdigones. R. Era en parte de la espalda. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Puede usted manifestarle a los jueces de este tribunal al momento de realizar la apreciación al tener la entrevista con el señor Oscar Steven Maridueña, este cómo se encontraba. R. Estaba estable, estaba orientado y respondió bien. P. en qué lugar procedió a realizar la entrevista con el señor Oscar Dominguez Maridueña. R. en el sector de bastión en el dispensario médico y de ahí nuevamente en el Hospital Universitario el ciudadano siempre mantuvo la misma versión de lo que había manifestado en primera instancia. P: Usted manifiesta verse entrevistada con la señorita corales Carrión Narcisa Paola R. Soy la hermana también del ciudadano. P. Ella le manifestó a usted haber sido testigo presencial de los hechos. R. Si P. donde le manifestó que fueron los hechos R. En el bloque 10 de bastión popular. P. esta señora específicamente  le dijo a qué distancia se encontraba cuando fueron los hechos? R. si ella manifestó que se encontraba en el balcón de su domicilio y como estas casas están unidas, ella pudo presenciar cuando el ciudadano le realizo el disparo. P. Usted pudo manifestar que el ciudadano Domínguez Maridueña Oscar Steven tenía las lesiones en la parte de la espalda R. Si en la parte posterior no recuerdo bien el informe médico debe de estar en donde tiene las heridas el ciudadano. P. usted participo en la detención del ciudadano Delgado Adolfo Ulises. R, si P. donde lo encontraron al señor? R. estaba en el domicilio de la señora Ponce Catuto Marlene en la cama. P. que supo manifestar cuando se acercaron. R. el manifestó que efectivamente había tenido un inconveniente pero que antes también había sufrido una lesión por parte del ciudadano, entonces le dijeron que eso debía haberlo denunciado para que no se tome justicia por sus propias manos. P. quien le permitió el acceso al domicilio? R. la conviviente. P. que le supo manifestar? R. que efectivamente estaba en el domicilio P. cual fue la actitud de mi defendido al ser detenido, colaboro? R. Si colaborador. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, respecto del informe policial investigativo, el testigo dijo: P. Es suya esa firma y rubrica. R. Sí. P. en que se basó para la creación de ese informe policial y cuáles fueron las conclusiones? R una vez recibida la delegación fiscal se procedió a hacer el informe investigativo en lo que concierne a la toma de versiones y reconocimiento del lugar delos hechos la toma versiones se pudo receptar la versión a la hermana del ciudadano en vista de que la víctima ya para cuándo se inició la investigación ya no colaboró con la misma no se le pudo receptar la versión por lo que se le sugirió al Señor fiscal que se le recepte la versión por parte de fiscalía a la víctima. P. La denunciante Tuvo contacto con usted. R. sí. P. que dijo? R. Denunciante manifestó que efectivamente ella había denunciado cuando se suscitaron los hechos pero que igual manera También acostado que en vista de que el ciudadano había tenido un inconveniente con su hermano prefería dejar las cosas así como estaban Entonces no podía exigir al hermano que continúe con la investigación en vista de que el hermano ya había tenido problemas con el ciudadano. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Se ratifiquen todo lo realizado en su informe R. si P. Usted manifestó que usted había tenido una entrevista con la señora denuncia ante la señora Corrales Carrión Narcisa Paola R. si  P. Está le había manifestado que no desea continuar con el proceso eso lo escuche R. Sí. P. en la entrevista que usted tuvo  y que fue  receptada a esta persona, esta persona le había manifestado a usted que ella había escuchado la detonación de un arma de fuego mas no había visto R., Si eso fue cuando en la investigación dijo que escucho y cuando los hechos todo se actuó en flagrancia. P. de la versión de la ciudadana específicamente dice que ella escucho la detonación. R. Sí. P. La señorita denunciante Corrales Carrión Narcisa Paola le manifestó a usted que escuchó una detonación mano que vio una. R. Claro eso fue la versión de ella. Se suspende audiencia, a petición de fiscalía, siendo reinstalada el día 5 de diciembre  del 2017, a las 10h30, continua con la presentación de la prueba fiscalía;  1.2) Testigo ANGELA DEL ROCIO CHACHACOLLA PINELA, de nacionalidad ecuatoriana, de 57 años de edad, de instrucción superior, es médico legista, vive en Guayaquil. Debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, informo al Tribunal lo siguiente: “El 9 de enero de 2017, después de que me dieron el acta para hacer el informe forense de lesiones, me traslade a revisar esta información de Dominguez Maridueña Óscar Steven de 26 años, que según me refirió había sido agredido con arma de fuego el 9 de enero de 2017 y recibió el tratamiento médico en el Hospital Universitario, presentaba lesiones a nivel de la cabeza del cuello y del tórax anterior y posterior, producidas por arma de fuego, por lo que tuvo una incapacidad física para el trabajo personal de 15 a 25 días a partir del hecho, salvo complicaciones y en observaciones se puso los resultados de los exámenes radiológicos que le habían realizado balística”. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, la testigo dijo: P. La firma que consta en el documento es la suya? R. si P. dice que se le encontró lesiones por arma de fuego, que tipo de lesiones? R. a nivel de la cabeza presencia de quemaduras que producen los perdigones y tenía en la región maxilar derecha es decir aquí en la cara, tenía la lesión y a nivel de la región parietal es decir en la cabeza una bolsa sanguinolenta es decir un chichón en el parietal izquierdo, y también tenía lesiones de quemadura por perdigones en cara lateral derecha del cuello, en el tórax anterior tenía presencia de quemaduras por perdigones, en la región escapular derecha izquierda que es en la parte de atrás del  tórax que es más o menos un centímetro de diámetro aproximadamente, en ese lugar tenía las lesiones. P. el ciudadano estaba despierto cuando le hicieron el interrogatorio? R. si estaba despierto y atento P. desde cuando usted es perito doctora? R. desde el año 2012. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, la testigo manifestó:  P. usted manifiesta que existen quemaduras en la parte del tórax. R. si lo que dije. P. Usted manifiesta que tiene un chichón en la cabeza, esto es producto de estos perdigones o de algún golpe? R. puede ser por un golpe. P. pero no específicamente por el contacto con un perdigón. R. también P. usted al examinar al señor Espinoza manifestó verlo estable R. sí. P. es decir, que en el análisis físico que hizo no pudo verificar si entro algún tipo de perdigón o herida a nivel de lo que examino producto de haber entrado algún proyectil en su humanidad. R. cuando revisamos es porque ocurre en flagrancia nosotros vemos la parte externa, porque esperamos los resultados radiológicos tomografía etc., como lo manifiesta aquí porque en ese momento no tenemos los exámenes complementarios para saber si hay alguna lesión grave o comprometido algún órgano, esto es en el primer examen, después se pide para hacer una ampliación. P. pero usted pudo observar si tenía el algún orificio en el tórax o cabeza? R: lo que digo en mi informe P. las lesiones podían haberle quitado la vida al ciudadano? R. no; 1.3)  Como prueba documental, el fiscal presento:  el parte de aprehensión con noticia de incidente de Adolfo Ulises Delgado Ronquillo, que lo suscribe el Cabo Alejandro Emilio Espinoza Avilés, cuyo testimonio ha sido escuchado en esta sala; de igual manera, el informe investigativo policial que lo suscribe el Cabo Alejandro Espinoza Avilés que rindió su versión en la audiencia anterior, está el informe forense de lesiones, que lo suscribe la doctora Chachapoyas Pinela, perito que rindió su testimonio en esta sala, así también está anunciado como prueba la historia clínica del ciudadano Oscar Steven Maridueña.  El defensor del procesado objeta la historia clínica del Hospital Universitario de Guayaquil puesto que ninguna persona que ha realizado la historia  clínica ha venido a rendir testimonio referente a eso, la defensa objeta esto; 2) El defensor del procesado manifestó que su defendido se acogía al derecho al silencio; 2.1) Procesado ADOLFO ULISES DELGADO RONQUILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria incompleta, antes de ser detenido trabaja en una bloquera como empleado, vivía en Manabí en el Recinto Higuerón, su número de cédula de ciudadanía 1314153808. Al procesado se le hicieron conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifestando al Tribunal: “Me acojo al derecho del silencio”; 2.2) el defensor del procesado presento como prueba documental, lo siguiente: la declaración juramentada que fue presentada por la señora denunciante, la señora PAOLA NARCISA CORRALES CARRION, en la que indica el desistimiento a continuar con la denuncia presentada; QUINTO: Concluida la etapa de prueba, se dio inicio a los alegatos finales, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “La fiscalía cumpliendo su papel objetivo, cumpliendo la ley y la Constitución, en este caso el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 195 en la carta magna la fiscalía tiene la obligación de realizar la investigación y la acusación penal con especial interés público y el de las víctimas, de hallar merito acusara con el juez competente e impulsara la sustentación del juicio penal, que es  lo que ha hecho fiscalía en este momento de igual manera en el artículo 121 del Código  Orgánico Integral Penal habla de la objetividad y en el ejercicio de su función el fiscal tomara un criterio objetivo con respecto a la aplicación de la ley, investigara los hechos de la persona procesada; mas allá de los elementos probatorios que la fiscalía ha mostrado en esta sala de audiencias, es imperativa la acusación de las victimas denunciantes, o personas afectadas, la fiscalía ha hecho todo el esfuerzo para que comparezcan a la reinstalación y no lo han hecho, es más la defensa ha presentado una declaración juramentada de la denunciante familiar de la víctima quien irresponsablemente tampoco ha rendido versiones en este proceso, consecuente a ello la fiscalía considera que no es que el procesado no haya tenido responsabilidad, pero no se ha podido por parte de fiscalía por las razones fundamentadas consecuentemente a ello la fiscalía no formula cargos en esta ocasión a Adolfo Ulises Delgado Ronquillo; 2) El defensor del procesado:  “Hemos escuchado el procedimiento del agente fiscal, de antemano felicito por la objetividad con la que se ha pronunciado y en virtud que el ejercicio de acción pública tiene el señor fiscal sin acusación no hay juicio pues me allano a lo manifestado”; SEXTO: RESOLUCION ORAL: “Habiéndonos instalado el 16 de octubre nos manifestaba el señor fiscal que el fundamento de este proceso era  por tentativa de homicidio en contra del procesado Adolfo Ulises Delgado Ronquillo, y esto lo constituye el parte de aprehensión con incidente 9 de enero de 2017 que lo suscriben los señores policías Carlos Alejandro Espinoza Avilés, Jefferson Burgos Bravo y Carlos Vera, donde hacen conocer la detención del ciudadano Adolfo Ulises Delgado Ronquillo, el citado día a las 18 horas en bastión popular norte bloque 10 manzana 1130 solar 24, manifestando que por un llamado del ecu 911 el personal de la Dinased avanzo hasta el lugar antes referido encontrando al señor Oscar Steven Maridueña el cual se encontraba con varias heridas en su espalda producidas aparentemente por perdigones de arma de fuego, diciendo que las heridas se produjeron cuando se disponía a salir de su domicilio en su motocicleta a comprar una receta, en esos instantes se le había acercado un ciudadano que le había realizado unos disparos con un arma de fuego tipo cartuchera el cual reconoce plenamente porque es el esposo actual de su ex conviviente, luego tomaron contacto con la señora Paola Morales Carrion familiar del herido quine dijo que había presenciado y reconocía plenamente al causante, por su parte, el defensor del procesado manifestó que hubo legítima defensa que no fue buscada sino por un hecho de faldas porque mi defendido es esposo de la ex conviviente de la víctima, en virtud de esto la defensa demostrara en el trascurso de la audiencia a favor de su defendido, para sustentar la teoría presentada por el fiscal trajo como testigos al señor Alejandro Emilio Espinoza Iglesias quien narro al tribunal como llego al lugar de los hechos el cual fue interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesal, siendo reinstalada esta audiencia el día de hoy, compareció la testigo por parte de fiscalía Angela del Rocio Chachapoyas Pinela, quien manifestó lo que había realizado el 9 de enero de 2017 y que le había puesto una incapacidad de 15 a 25 días, fue interrogada y contrainterrogada, a petición del señor fiscal que se avisen si habían sido notificados los demás testigos el tribunal dispuso que verifique dentro del expediente si se había hecho esto, manifestando que vía correo electrónico se había notificado, sin embargo estos testigos no habían comparecido, presento como prueba documental el señor fiscal el parte de aprehensión, el informe investigativo suscrito por el cabo Alejandro Emilio Espinoza Iglesias, el informe de lesiones de la doctora Angela Chachapoyas y la historia clínica del señor Óscar Silva Maridueña, documento que fue objetado por el defensor del procesado fue la historia clínica, al producir la prueba de la defesa el señor procesado en primer lugar a pesar de decir que iba a rendir testimonio y estando solo frente al tribunal este nos dio las generales de ley, luego de hacerles conocer sus derechos manifestó que se acogía al derecho al silencio y presento una declaración juramentada de la denunciante quien en ese documento plasma que no va a continuar con esta causa, documento que no fue impugnado por el fiscal, en el alegato final el señor fiscal ha manifestado que en aplicación de la objetividad al no haber comparecido el resto de testigos el señor fiscal se abstuvo de acusar, el defensor se allano a la decisión del fiscal, en acotación con lo que dispone el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que nos dice que el juicio en la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal si no hay acusación fiscal el tribunal no le queda otra que acogiendo también lo que dispone el 619 de la función judicial, y dice que los jueces resuelven lo ya fijado por la partes hay mínima intervención del tribunal en tal virtud al abstenerse de acusar el tribunal al estar privado de su libertad el señor ADOLFO ULISES DELGADO RONQUILLO, en acatamiento de lo que dispone el artículo antes mencionado 619 numeral  5 que dice que en caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada el Tribunal dispondrá su inmediata libertad si esta privado de ella, como en este caso el procesado se encuentra privado de libertad, en el día se girara la respectiva boleta de excarcelación; SÉPTIMO: Habiéndose garantizado a los sujetos procesales las disposiciones contenidas: En el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem trae los principio de la prueba, articulo que reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria. - Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión. - Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, articulo que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457 ibídem, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem, titulado “Principios” reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados además en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas. Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”; OCTAVO: Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso No. 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso No. 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, lo que se ha cumplido; NOVENO: El delito por el que fue llamado a juicio se encuentra en el Capitulo Segundo,  titulado “Delitos contra los Derechos de Libertad”, Sección Primera, titulada “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, articulo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 144, nos trae el delito de homicidio y que textualmente rezan:  “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Mientras que el artículo 39 que nos trae la tentativa, se encuentra en el Capítulo Segundo, titulado “Ejecución de la infracción” y que reza: “Tentativa es 1a ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a  verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo
inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si  el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”; DECIMO: Siendo el fiscal el titular de acción penal, esto es quien tiene la potestad de acusar o no, al haberse abstenido de acusar se acaba el juicio, sin embargo, es el Tribunal Penal, el órgano administrador de Justicia Penal, que mediante las pruebas actuadas por las partes, llega a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad o no del procesado, nada tendría que ver la abstención Fiscal en ésta etapa, sin embargo, a cada uno le toca cumplir un rol. Para que el Tribunal en base a las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, emita una sentencia condenatoria o absolutoria, es cuando ha llegado a la convicción plena, a la certeza, que se ha cometido un delito y que el procesado es o no el responsable del mismo. De la prueba que se actuó en este caso, especialmente de la fiscalía compareció la Dra. Angela del Rocio Chachapoyas Pinela,  quien  informo al Tribunal lo siguiente: “El 9 de enero de 2017, después de que me dieron el acta para hacer el informe forense de lesiones, me traslade a revisar esta información de Dominguez Maridueña Óscar Steven, de 26 años, que según me refirió había sido agredido con arma de fuego el 9 de enero de 2017 y recibió el tratamiento médico en el Hospital Universitario, presentaba lesiones a nivel de la cabeza del cuello y del tórax anterior y posterior, producidas por arma de fuego, por lo que tuvo una incapacidad física para el trabajo personal de 15 a 25 días a partir del hecho, salvo complicaciones y en observaciones se puso los resultados de los exámenes radiológicos que le habían realizado balística”. Al contestar el interrogatorio y contrainterrogatorio que el formularan los sujetos procesales dijo:  Que la firma que consta en el documento es la suya. Que le encontró lesiones por arma de fuego,  a nivel de la cabeza, presencia de quemaduras que producen los perdigones y tenía en la región maxilar derecha, es decir, aquí en la cara, tenía la lesión y a nivel de la región parietal, es decir, en la cabeza una bolsa sanguinolenta, es decir, un chichón en el parietal izquierdo, y también tenía lesiones de quemadura por perdigones en cara lateral derecha del cuello, en el tórax anterior tenía presencia de quemaduras por perdigones, en la región escapular derecha izquierda que es en la parte de atrás del  tórax que es más o menos un centímetro de diámetro aproximadamente, en ese lugar tenía las lesiones. Que  el ciudadano si estaba despierto y atento. Que es perito desde el año 2012. Que si   ha manifestado que existen quemaduras en la parte del tórax. Que  el chichón en la cabeza, puede ser por un golpe. Que también puede ser por el contacto con un perdigón.  Que al examinar al señor Espinoza si lo vio estable. Que  cuando revisan es porque ocurre en flagrancia, nosotros vemos la parte externa, porque esperamos los resultados radiológicos tomografía, etc., como lo manifiesta aquí porque en ese momento no tenemos los exámenes complementarios para saber si hay alguna lesión grave o comprometido algún órgano, esto es en el primer examen, después se pide para hacer una ampliación. Que no pudo observar si tenía el algún orificio en el tórax o cabeza, es lo que dice en su informe. Que las lesiones no podían haberle quitado la vida al ciudadano;  con lo que se demostraría la existencia de la infracción. Respecto a la no responsabilidad del procesado, no vino un solo testigo a señalarlo como el autor de dichas lesiones motivo de este proceso, ni siquiera la persona que se dice lesionada, por lo que el Tribunal considera que hizo bien el señor fiscal en su abstención, pues ni siquiera la persona que se considera víctima compareció a rendir sus testimonio, más bien el defensor del procesado trajo como prueba documental a su favor escritura pública en que la denunciante desiste de continuar con la denuncia que hubiere propuesto en contra del procesado. El tribunal garantizando los derechos de las partes así como lo que dispone el artículo 909 del Código Orgánico Integral  Penal, que textualmente reza: “El juicio es la tapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, es decir, sin acusación se termina el juicio, dejando fundamentada de esta forma la sentencia que se expide. Por las consideraciones antes expuestas, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ADOLFO ULISES DELGADO RONQUILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria incompleta, antes de ser detenido trabajaba en una bloquera en calidad de  empleado, domiciliado en Manabí en el Recinto Higuerón, con número de cédula de ciudadanía 1314153808, ABSUELTO de los cargos por los que fue llamado a juicio, ante la abstención de acusar del señor fiscal, habiendo dado cumplimiento al principio de objetividad, al no haber comparecido ni  la presunta víctima ni los demás testigos, por lo que se declara que conserva su estado de inocencia y por ende absuelto de los cargos por el que fuera llamado a juicio. Se levantan todas las medidas cautelares tanto reales como personales, que se hubieren dictado en su contra. Ofíciese a los Directores de los Centros de Privación de Libertad No. 1, Zonal 8 Regional Guayas y CDP, para los fines legales pertinentes, debiéndoseles adjuntar copia certificada de la sentencia y razón de ejecutoria. Una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese a las autoridades respectivas para que se abstengan de capturarlo, así como se levanten todas las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra, para lo que se deberá adjuntar copia certificada de la sentencia y la razón de ejecutoria, sin que este Tribunal espere respuesta alguna de ninguna institución. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 