EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:
Proceso No.:09286-2020-03557 
Lugar y Fecha de realización: 11-12-2020

Hora: 10h30

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB BTRON CASTRO BALLADARES
Casilla judicial:
Acusador Particular: JORGE MACIAS BARRIGA
Abogado del Acusador particular: AB FRANCISCO BARZOLA VERA
Casilla judicial: fbarzolav1061@hotmail.com
Procesado/s: FAJARDO MENDOZA TOMAS
Abogado defensor: AB CALIXTO BAJAÑA TAMAYO
Casilla judicial: coberturalegalintegral@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres):

 
PROCESADO: JORGE MACIAS BARRIGA.-AB FRANCISCO BARZOLA VERA.- no tengo nada que alegar con respecto a la flagrancia señor Juez,  me allano a lo indicado por el sr fiscal, en cuanto a lo solicitado debo inidca que el sr es el abuelito del menor lo ha criado desde los 6 meses ya que su madre falleció,   y solícito se disponga la libertad de mi representado.-
PROCESADO/S: FAJARDO MENDOZA TOMAS.- AB CALIXTO BAJAÑA TAMAYO.- no tengo nada que alegar, me allano a lo manifestado por el sr fiscal además de eso debo manifestar hemos llegado a una conciliación con las víctimas
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No tengo nada que alegar respecto a la legalidad de al aprehensión, se le han leído sus derechos constitucionales, solicito de declare la legalidad de aprehensión y flagrante del hecho, conforme art 195 Constitución de la Republica, y 595 formulo cargos en contra de Fajardo Mendoza  Tomas Antonio, conforme relación circunstanciada de los hechos en que el vehículo de placas GEM-0243 conducido Jorge Washington Fajardo Mendoza, con licencia Tipo B, quien circulaba por la Av. 25 de julio, sentido Norte-Sur, carril derecho del canal de velocidad y antes de regar intersección conformada por la calle José Tomas Aguirre, rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecho tercio posterior del tráiler de marca International, modelo WordStar 7600, color plateado placas PCP-1875 de servicio público del Pichincha, conducido por el Sr. Tomas Antonio Fajardo Mendoza, con licencia de conduce N°0926073768, Tipo E de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril central del canal de velocidad disponiéndose a ingresar hacia el canal de servicio Producto del accidente resultó con lesiones el menor Iker Jared Macías Jiménez (acompañante del vehículo de placas GEM-0243), quien fue atendido y trasladado por la ambulancia N°20 del Benemérito Cuerpo de Bombero de Guayaquil, trasladado hasta el hospital Dr Francisco de Icaza Bustamante, donde por disposición del señor fiscal de turno, posesiono al Dr. Alberto Moreira López (médico legista de la ATM para que realice la respectiva valoración médica a dicho menor, la cual determina un resultado DE 04 A 08 DIAS de recuperación salvo complicaciones, la Srta. Génesis Camila Macas Santillán acompañante del vehículo de placas GEM-0243), fue trasladada por la ambulancia N°20 del Benemérito Cuerpo de Bombero de Guayaquil, trasladado hasta la clínica Sánchez Villalta  donde por disposición del señor fiscal de turno, posesiono al Dr. Alberto Moreira López (médico legista de la ATM para que realice la respectiva valoración médica a dicho menor, la cual determina un resultado DE 01 A 03 DIAS de recuperación salvo complicaciones.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Conforme art 77 de la constitución de la república conc. Art 526 y 527 del Coip fiscal se pronuncie sobre la legalidad de la detención, habiéndose pronunciado las partes y no habiendo objetado la legalidad de la detención y la flagrancia se declara legal la detención y flagrante el hecho; en relación al pedido de fiscalía por inicio de  instrucción fiscal se da inicio a  la misma notificándose al ciudadano Tomas Antonio Fajardo Mendoza por el delito art 379 inc 1 conc art 152 núm. 1 del COIP, y se acoge de manera parcial las medidas solicitadas por fiscalía, se dicta la prohibición de salida del país del ciudadano Tomas Antonio Fajardo Mendoza con c.c. 0926073768, y la medida cautelar dispuesta art 549 num 4  prohibición de enajenar el vehículo de placas PCP-1875,  siendo este un procedimiento directo se convoca a los sujetos procesales para el día 29 de diciembre del 2020 a las 09h30;Audiencia que se realizará en la Unidad Judicial Penal norte 2 Albán Borja, no habiéndose iniciado proceso en contra de Jorge Washington Macías Barriga se dispone se levante la custodia que tiene, en cuanto al ciudadano Tomas Antonio Fajardo Mendoza habiéndose dictado medida diferente a la prisión diferente a al prisión preventiva se dispone se levante la custodia, que por secretaria Se liberen  los oficios haciendo conocer esta resolución.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 