VISTOS: A fojas  7 - 11  comparece el señor  ALEX ALBERTO LOPEZ PACHECO y presenta  de recusación  en contra de la Jueza Tercero de Familia, Mujer, Niñez y  Adolescencia del Guayas, de la  Unidad Judicial Guayaquil  Norte (Florida),  Ab. SARA MARINA VELEZ SAMANIEGO. A fojas 16 de los  autos manifiesta  que también  demanda al Ab. LUIS TOALA  MONCAYO,  Juez  encargado del Juzgado referido, expresando como fundamentos de hecho y de derecho de su pretensión que: “Que el 31 de octubre   y 7 de noviembre  del 2014, dentro del juicio de REGULACIÓN DE VISITAS, signado  con  el   N° 09953-2014-0825,  presentó  recurso de revocatoria   de la providencia   de fecha 29 de octubre del 2014, las 16h33, y  posteriormente ha insistido  en que se despache la petición,  no obstante el juez aquo  no se  pronuncia sobre el recurso de revocatoria, es decir  se niega a despachar y cumplir con el principio  de tutela judicial  efectiva de los derechos  y a cumplir  con las funciones  que determina  la  ley”, amparando  su pretensión  en  el artículo 856, numeral 10 y 868 del  Código de Procedimiento Civil, peticiona que en sentencia se separe del conocimiento del proceso Regulación  a los Jueces mencionados. Aceptada la demanda al trámite respectivo, fojas  18,  se dispuso la citación de rigor.-  A  fojas  20 de  los autos consta la razón actuarial que  establece que la Ab. SARA MARINA  VELEZ SAMANIEGO, no labora  en  esta Unidad Judicial.-     A fojas 58 – 63,    el  Ab.  LUIS TOALA  MONCAYO, presento  su oposición a la demanda con la documentación pertinente.- PRIMERO: Se han observado todas las solemnidades prevista por la ley, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: La suscrita autoridad es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente proceso de conformidad a lo señalado en los Arts.  167; y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, 150; 156; 233; y 234; del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO: Trabada la litis conforme el contenido de la demanda y el Informe-contestación del Juez demandado, corresponde  valorar los recuados procesales.-  1.-  De la razón  actuarial   (fs. 20) se  establece  que la Ab. SARA MARINA  VELEZ SAMANIEGO, no labora  en  esta Unidad Judicial.- 2.-  El Ab.  LUIS TOALA  MONCAYO presento  su oposición a la demanda con la documentación pertinente, manifestando   que la misma  es temeraria y maliciosa,   negando, rechazando, de falso  los fundamentos de  hecho y derecho de la demanda,  justificando   con los anexos  (fs.55) que el juez  encargado según razón actuarial  subida al sistema SATJE  es  el Ab. Jose Chiriboga Coello, (fs.  56) que el juez encargado según razón actuarial  subida al sistema SATJE, es  el Ab. Rodolfo Bolaños Murillo, que  no existe dentro del proceso  o en el sistema  satje  razón actuarial  en el que conste  que le ponen en  su conocimiento  el proceso de visitas  N° 2014-0825, ratificando  que  no se ha encontrado encargado del Juzgado   Tercero de Familia, Mujer, Niñez y  Adolescencia del Guayas, de la  Unidad Judicial Guayaquil  Norte (Florida),   presentando su informe   en cuestiones de puro derecho.- CUARTO:  La recusación  está dirigida  a separar  a   un funcionario judicial del  conociendo  de un juicio,  por estar incurso en causa legal invocada por la parte.   De  la razón actuarial a fojas  20 de los autos se determina que la Ab.  SARA MARINA  VELEZ SAMANIEGO, no labora  en esta Unidad,  consecuentemente no es Jueza del Juzgado  Tercero de Familia, Mujer, Niñez y  Adolescencia del Guayas, de la  Unidad Judicial Guayaquil  Norte (Florida),  por lo que mal podría  sustanciarse    una  demanda de recusación  en contra  de la misma,  por cuanto no es  funcionaria de la Unidad,  criterio que es sostenido por  diferentes fallos jurisprudenciales emitidos por la Sala de la Corte Nacional de Justicia: “ Por estas  consideraciones y toda vez que los demandados ya no son parte de esta Corte, esta  Sala, se abstiene de tramitar la presente demanda de recusación y dispone el archivo  de la  misma “ (Ex Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia (2008), 0114-2009-2SP).-  Con los anexos  presentado  por el Ab. Luis  Toala  se ha justificado,    que él no ha sustanciado  la causa de Regulación de Visitas  N°  825-2014,   por lo que  al no existir legitimación de personería pasiva, es decir no existe la Litis consorcio necesaria, pues la legitimación  estaría  incompleta, no   podría   computarse la mora  que  alega  el demandado  y atribuírsela  a un funcionario que no  ha estado encargado  de ese deschapo  y no ha conocido  una  causa  específica,  producto de la recusación.- Del análisis de lo anteriormente expresado esta juzgadora  no considera pertinente abrir la causa a prueba y     de conformidad  a lo establecido    en el artículo 873 del  Código de Procedimiento Civil,   la suscrita, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda recusatoria propuesta por ALEX ALBERTO LOPEZ PACHECO,  ya que la causal de recusación  invocada no se encuentra probada, pues el numeral 10 del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, establece que para que un Juez pueda ser recusado por cualquiera de las partes debe  estar encargado de un despacho,  tener en su conocimiento una causa  específica y  debe haber incurrido en “No sustanciar el proceso en el triplo del tiempo señalado por la Ley”.- Se impone la multa de USD $ 4,00 al recusante de acuerdo a la Ley.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art.277 del mismo cuerpo legal.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-