Guayaquil, jueves 31 de mayo del 2018, las 14h10, RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Medardo Armijo Borja y Juan Camacho Flores, con la intervención de la secretaria relatora encargada, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.



VISTOS: Puesta al despacho esta causa en esta fecha, avoca conocimiento de la misma el juez ponente Nelson Ponce Murillo en reemplazo del juez Kleber Puente Peña en virtud a la acción de personal No. 14886-DP09-2016-AA del 16 de noviembre del 2016, encontrándose integrado el tribunal de acuerdo a sorteo  electrónico de fs. 16 del expediente de segunda instancia. En el juicio ordinario que sigue Eguipto de Jesus Romero Guaman en contra del Banco Internacional S.A.; la parte actora, inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, interpone recurso de apelación. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes para actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción, con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, no existe ilegitimidad de personería; consta que la empresa accionada fue citada por boletas a través de su representante legal en persona (fs. 14); consta que se abrió el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil con su respectiva notificación (fs. 34) y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- El Sr. Eguipto de Jesus Romero Guamán, comparece el 26 de julio de 2012, y en el libelo de su demanda (fs. 7-10) de manera concreta señala que el día 29 de noviembre 2010, se acercó al Banco Internacional, sucursal Cuenca, con el fin de abrir una cuenta corriente, siendo atendido por el señor Jorge Luis Pozo, quien se identificó como funcionario del Banco, a quien le indicó que necesitaba abrir una cuenta debido a que había suscrito un contrato con el Ministerio de Ambiente, entidad que tenía que hacer una transferencia a su favor por $285.502,79, el indicado funcionario le expresó que no había problema y procedió a abrirle la cuenta corriente No. 8300605232 con un depósito de $50,00. Que el 16 de diciembre del 2010, el señor Jorge Luis Pozo le comunicó que la trasferencia realizada a su favor por el Banco Central de Ecuador por el valor ante señalado, había sido devuelta por el Banco Internacional por cuanto la cuenta se encontraba bloqueada por falta de un documento, que no había sido remitido por la sucursal Cuenca a las oficinas del Banco Internacional Quito, indicándole que eso sería solucionado al día siguiente y que inmediatamente se acreditaría la transferencia. Que con esa explicación y por no ser de su responsabilidad el hecho de no envió del documento, le preguntó al señor Jorge Luis Del Pozo si podía girar un cheque el día 18 de diciembre 2010 por el valor de $98.000,00, en razón de que se hubieran acreditado para esa fecha los fondos de la transferencia, contestándole que no existía ningún problema, ya que el injustificado bloqueo de su cuenta era una responsabilidad del Banco, y que a la fecha que le señalaba para el giro del cheque, los valores de la transferencia ya estarían acreditados, tal y como se lo había indicado el señor Rodrigo Tamayo, otro funcionario del Banco que fue consultado. Que ante la respuesta afirmativa de los funcionarios del Banco Internacional, giró en Guayaquil, el cheque No. 000001 de su cuenta corriente signada con el número 830-060523-2, por el valor $98.000,00 a favor de la compañía SERCOMPETROL S.A., más grande fue su sorpresa cuando el día 24 de diciembre del 2010, dicho cheque salió protestado por insuficiencia de fondos, particular que le fue comunicado por el beneficiario del cheque. Siendo así se comunicó con el señor Jorge Luis Pozo, quien le ratifico, que en la ciudad de Quito donde queda la matriz del Banco Internacional, por falta de un documento se le había bloqueado la cuenta y por ende habían rechazado la transferencia indicada anteriormente. Que todo lo expuesto constituye un error de los funcionarios del referido banco y jamás fue su responsabilidad haber girado un cheque sin la provisión de fondos respectivos siendo este proceder de exclusiva negligencia del Banco. Que sin embargo como su proceder es de un hombre de bien, procedió a depositar la suma $98.000,00 para cubrir el cheque protestado por la inoperancia de los funcionarios del Banco Internacional, quienes de una manera abusiva y sin responsabilizarse de sus actos procedieron a debitar de su cuenta la suma de $9.762,65 por concepto de multa por protesto del cheque, lo que considera ilegal, arbitrario e improcedente, debiendo presentar un reclamo signado con el # 2011-004138 ante el señor Intendente de Bancos de Guayaquil, el 17 de febrero de 2011, a efectos de que se ordene al Banco Internacional deje sin efecto la multa cobrada y que el valor injustamente debitado de la cuenta le sea devuelto. Que dicho reclamo fue atendido por el señor Intendente de Bancos de Guayaquil, y en los primeros días de febrero de 2012, es decir casi al año de haber presentado el reclamo, recibió el oficio No. SRJG-CyR-REQ-2012-0091, suscrito por el Subdirector Regional Jurídico de Guayaquil de la Superintendencia de Bancos, en el cual les comunicaba a él y a Gustavo Casis Trujillo, Gerente Regional del Banco Internacional S.A., en su parte resolutiva lo siguiente: “(…) Con las motivaciones anteriormente expuestas, este Despacho Resuelve: Art. 1.- ACEPTAR, el reclamo presentado por el usuario Eguipto Romero Guamán, en contra de la institución  financiera controlada Banco Internacional S.A. porque considera: (…) c) El artículo 5 de la Sección I “Disposiciones Generales”, Capítulo IV “Procedimiento para la atención de los reclamos contra las instituciones del sistema financiero”, Título XX, Libro I de la Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Banco y de la Junta Bancaria dispone: “Si el resultado del análisis que realice la Superintendencia determinare la necesidad de que la institución controlada introduzca correctivos que regularicen la situación que motivo el reclamo, el Superintendente de Bancos y Seguros o el funcionario que cuente con la delegación de dicha autoridad, impartirá la disposición correspondiente.- Si la situación que motivo el reclamo referido en el inciso anterior, se originó en un procedimiento incorrecto de la institución controlada, que hubiere ocasionado un perjuicio al reclamante la Superintendencia de Bancos y Seguros podrá ordenar la devolución de los valores reclamados en ejercicio de sus funciones y atribuciones contempladas en las letras b) y o) del artículo 180 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, otorgando al representante legal de la entidad un plazo que no podrá exceder de quince (15) días a partir de la notificación para que se remita, bajo las prevenciones de Ley, la constancia del cumplimiento de la orden impartida”. d) En consecuencia, corresponde que la institución controlada reverse el valor US$9.800,00 por concepto del protesto del cheque No. 001 de la cuenta corriente No.83006052323 a nombre del reclamante. Se concede al Banco Internacional S.A. el término de 8 días, contado a partir de la fecha de recepción del presente oficio, para remitir la constancia del cumplimiento de lo antes dispuesto. Art.2.- NOTIFICAR al usuario Eguipto Romero Guamán y a la institución financiera contralada Banco Internacional S.A. con el contenido íntegro del presente oficio, para efectos de que puedan ejercer los recursos administrativos establecidos en el ordenamiento vigente. La presente resolución, por ser de carácter eminentemente administrativo, es emitida sin perjuicio del derecho de las partes al ejercicio de la jurisdicción ordinaria en la Función Judicial (…)”. Que en los primeros días del mes de marzo de 2012, recibió el oficio No. DJyTL-CyR-V-2012-173 de fecha 23 de febrero de 2012, suscrito por el Ab. Fidel Egas Chiriboga, Director Jurídico y Trámites Legales, mediante el cual le hacían saber que el Banco Internacional S.A. le informaba que había procedido con la acreditación de los $9.800,00 por multa correspondiente al protesto del cheque No.001, tal como se dispuso en oficio No. SRJG-CyR-REQ- 2012-0091. Que su reclamo administrativo fue atendido y aceptado por la autoridad correspondiente y el Banco reconociendo su error procedió a devolverle lo que indebida e injustamente le había cobrado. Que con los antecedentes expuestos, concurre a proponer demanda civil por daños morales, en los siguientes términos: 1.- Que sus nombres y apellidos son como los ha dejado indicados. 2.- El nombre y apellido de la demandada es: La Institución Financiera controlada Banco Internacional S.A. en la Ciudad de Guayaquil. 3.- Los fundamentos de hecho, se encuentran contenidos en su escrito de demanda y han sido anteriormente transcritos. Que el protesto del cheque y el cobro de la multa cobrada le  causaron daño moral irreparable, por cuanto, en el mes de diciembre de 2010, cuando fue notificado primero con el protesto y luego con el cobro de la injusta multa, no solo su vida sino la de su familia cambiaría, ya que es un ingeniero civil que vive de su profesión y al haber sido protestado el cheque con el que iba a iniciar los trabajos, contratación de personal y compra de materiales para el contrato del Ministerio del Ambiente, le generó una serie de contratiempos no solo económicos sino  emocionales y de carácter moral ya que ninguna persona en razón de que le habían protestado dicho cheque quería mantener relaciones comerciales e incluso se  la calificaba como una persona tramposa y de poca credibilidad, que para cumplir con sus obligaciones se tuvo que dejar de comer en su hogar, su esposa sufrió un colapso nervioso así como sus hijos, que además en la actualidad para poder abrir una cuenta bancaria en cualquier institución financiera tiene que presentar los documentos de la Superintendencia de Bancos y explicar que no fue por causa de él el protesto del  cheque que realizó el Banco Internacional S.A., no pudiendo recuperarse de ese estigma sumado al daño psicológico causado a los miembros de su familia. Que, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 2232 del Código Civil se podrá demandar indemnización  pecuniaria, quien hubiere sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Salvando la pena impuesta en caso de delito o cuasidelito, están obligados a la reparación, quienes manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación (entre otros que indica la norma) y en general sufrimientos psicológicos como angustias, ansiedad y humillaciones. Que jamás ha sufrido tanta angustia, humillación y daño moral como en esos días de Diciembre en que tuvo que retirar a los niños de la escuela,  y a la puerta de su casa se presentaban acreedores a los que no podía pagar por tener que cubrir la multa impuesta por el protesto del cheque. A más de estar en la zozobra de no poder cumplir con el trabajo a él encomendado. Además de que es de conocimiento que la honra y la reputación ajena están protegidas por la actual Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 18. 4.- Con los fundamentos de hecho y de derecho expuestos con claridad y precisión concurre a demandar al Banco Internacional  S.A., para que previo al trámite de ley en sentencia se lo condene al pago de una indemnización por daños morales, la misma que no podrá ser inferior a un millón de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, en razón de que el honor de la personas no tiene valor monetario y el daño moral que le han causado, así como al grupo de su familia, es incalculable, irreversible e irreparable. Que la razón para proponer la presente demanda es que existe a la fecha una resolución de la Autoridad administrativa correspondiente en la que se le da la razón y establece el error del Banco Internacional S.A. Guayaquil al protestarle el cheque y cobrarle una multa. CUARTO.- A fs. 21-22, comparece el Dr. Jose Romero Soriano como representante legal del Banco Internacional S.A., contestando la demanda, oponiéndose a ella y presentando como excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, b) Falta de derecho del actor para proponer la acción de daño moral, c) Alega la validez y observancia de los procedimientos legales y reglamentarios practicados por el Banco Internacional S.A., d) Improcedencia de la demanda en el fondo como en la forma, e) Falta de legítimo contradictor, f) Violación de trámite, y, g) Nulidad de la demanda por no reunir los requisitos previstos en el Art. 67 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. De esta manera quedó trabada la litis. QUINTO.- 5.1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “(…) La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos (…)Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado (…)” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 5.2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “(…) el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima (…)” (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo como “(…) toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (…) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado (…)” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, págs. 13 y 23). SEXTO.- 6.1.) A fs. 91-94, consta la sentencia del juez a quo que declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora -en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs. 95), por lo que, obra en el expediente de esta instancia, la fundamentación a la precitada apelación (fs. 9 de esta instancia), habiéndose la contraparte adherido al recurso aunque sin fundamentación y las partes no anunciaron pruebas. 6.2.) La parte recurrente en la fundamentación de su recurso de apelación pone en consideración del  tribunal de  manera concreta que la sentencia de primer nivel contiene una serie de desaciertos al momento de apreciar la prueba, que el juez a quo menciona que no han concurrido los presupuestos establecidos en el Art. 2232 del Código Civil pero no toma en cuenta las pruebas presentadas, que el juez no captó el dolor, sufrimiento y angustia por el  cual padecen tanto él como su familia. 6.3.) Nuestra Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-2013, ha manifestado que “(…) Respecto de la acción de daño moral, la Sala de lo Civil de esta Corte Nacional ha considerado que de acuerdo a las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, el daño moral está determinado por los siguientes elementos: 1era, Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez civil y, por el contrario el artículo el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral…2da.Causas: En términos generales son fuente obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3era. Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es <> (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral deben hallarse <>. Igualmente la doctrina enseña que <<…desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314).- 5ta. Nexo causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: <>. Arturo Valencia Zea, nos explica: <> (Derecho Civil; Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis, Bogotá, 1978, pág. 240).- <