     AUDIENCIA     DE CALIFICACION  DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE                .                                                           CARGOS    

Identificación del órgano jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 
Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

1295-2015 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 10 de marzo  del 2015,
 
Hora de Inicio:
11H40
Presunta Infracción:

                     Ingreso de artículos prohibidos.  Art. 275, 2do. Inciso  COIP  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  x )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:                 ( )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg.  Víctor León Tenorio   
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 NO
NO
NO

Procesado/s:
Nombre del Defensor:Público
Casilla Judicial y correo electrónico:
PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE
Abg.  Guido Bajaña Yude
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
Peritos:
 Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:   
                                                                    
Justifica Arraigo Social:  		SI (   ) NO (   )    
Medidas Sustitutivas:  			 SI(   ) NO (   )     
Solicita Pericia:  			SI (   ) NO(   )    
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   ) NO( x)    
Vicios de Competencia Territorial: 	 SI(  )  NO(x )    
Existen Vicios Procesales:  		 SI(   )  NO(x )    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI( X) NO(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  (NO   )    
Otro (Especifique)
El abogado defensor No  objeta legalidad de la detención, se han respetado derechos de su defendido.-El  defensor expresa que ha acordado con la fiscalía someterse a un procedimiento abreviado .El detenido  expresa: Que acepta  que él tenía el celular, que ha sido asesorado por su defensor, él tenía el teléfono, no sabía que era prohibido.  Su defensor alega: Habiendo su representado  aceptado haber cometido el hecho  factico acusado, se han cumplido requisitos del art. 635 del COIP, solicita se tenga en consideración que el teléfono no tenía ni batería ni chip, que en el centro de privación de libertad esta incomunicado violando sus derechos constitucionales, su defendido se encuentra entre los grupos vulnerables de atención prioritaria  conforme lo señala el art. 35 de la Constitución se le imponga una pena considerando  las circunstancias de la detención.
. 
Actuaciones de Fiscalía:
                                                                              
Acusa:  					SI ( x) NO(  )   
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x ) NO(  )   
Solicita Pericia:  			 SI(  ) NO (  )   
Dictamen Acusatorio:  			 SI(  ) NO (  )   
Dictamen Abstentivo : 			 SI(   ) NO(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI( x) NO(  )   
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI(   ) NO(  )   
Acepta Acuerdo Reparatorio  		 SI(   ) NO (  )   
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 SI(   ) NO(  )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				 SI(    ) NO (  )   
Otro ( Especifique)
La detención del ciudadano  PERLAZA CEDEÑO  ARTURO JOSE, cumple parámetros de flagrancia, solicita así se lo declare.- Por encontrar  suficientes elementos de convicción, en uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución, procede a iniciar instrucción fiscal  y formular cargos contra PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE, por el delito tipificado en el art. 275, segundo inciso del COIP.-Que el procesado y su defensor  han propuesto  llevar este  caso  mediante procedimiento  abreviado. Solicita  de paso al mismo. Dentro de  lo  actuado se ha establecido que efectivamente  el procesado PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE, ha encuadrado su conducta  a lo establecido en el art.275 segundo inciso del COIP, por lo que lo acusa en calidad de AUTOR, sugiere se le imponga una pena privativa  de libertad de 06 meses.- 

 Actuaciones del Acusador Particular: 

Solicita conversión de la acción:  (   )
Solicita prisión preventiva:              (  )
Solicita se condene al pago 	     ( x  )
de daños y perjuicios:	               (   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
 Se declara la legalidad de la detención del ciudadano Perlaza Cedeño Arturo José, la misma cumple parámetros de flagrancia  art. 527 del COIP. La fiscalía en uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución ha  formulado cargos contra PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE, por el delito tipificado en el art. 275, 2do, inciso del Código Orgánico Integral Penal. Que la fiscalía  propuso  la acción de llevar el caso mediante Procedimiento Abreviado y el procesado aceptó haber cometido el hecho, así como  someterse al procedimiento abreviado con el aval de su  abogado defensor, en base al principio de concentración se acepta el mismo. De lo expuesto por las partes, no se advierte la existencia de cuestiones prejudiciales, ni causas de nulidad, que pudieren afectar al proceso, consecuentemente se declara válido lo actuado.- La competencia se encuentra radicada conforme a  la ley .- El procesado ha sido identificado como  PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, quien se encuentra cumpliendo una pena por otro delito en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas. La fiscalía ha presentado elementos que revelan el cometimiento del delito, establecido  en el art.275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, así como la participación del detenido en el mismo, delito  que  se encuentra sancionado  con una pena privativa de libertad de 3 a 5   años, se cumplen las reglas del art. 635 del COIP,por estas consideraciones Administrando Justicia en nombre del Pueblo  Soberano  del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República , se declara al ciudadano PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE,  Autor responsable  del delito   tipificado en el art.275, inciso segundo  del Código Orgánico Integral  Penal,  imponiéndole una pena de 06 meses de Prisión , la misma que deberá cumplir en el Centro de  Privación de libertad de Personas Adultas, sección varones, donde se  encuentra detenido gírese la boleta de sentencia  en su contra, hágase conocer al Director del Centro penitenciario.-Esta decisión será debidamente motivada y notificada en las  casillas señaladas para el efecto . Termina la audiencia. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SALA: NO. 8 
AUDIENCIA. Calificación de Flagrancia y PROCEDIMIENTO ABREVIADO  
Instrucción Fiscal  No.1295-2015
Delito:   Ingreso de artículos prohibidos   
 Fiscal: Abg.  Víctor León Tenorio 
D. Público:- Abg. Guido Bajaña Yude  
Hora de finalización:
             12H05                                     Abg. Mayra Iperty Morante, MSc
                                                                     SECRETARIA 