VISTOS.- El 9 de marzo del 2015 a las 15h:15 es detenido en delito flagrante el interno  (PACL) ARTURO JOSE PERLAZA CEDEÑO, en el interior del CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY, Regional No. 1,  de la ciudad de Guayaquil; y,  el 10 de marzo del presente año a las 11h:40 se lleva a efecto la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual se solicitó por parte de la Fiscalía en acuerdo con el sospechoso someterse a un PROCEDIMIENTO ESPECIAL, por lo que en mérito al principio de concentración en la misma diligencia se adoptó resolución al tenor de lo que establece el Inciso Cuarto del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde al numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA conforme al Art. 621 del citado cuerpo de ley, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo actuado y en mérito al control de constitucionalidad y legalidad, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales contemplados en el Art. 636 del COIP, no vulnera los derechos constitucionales del encausado que guardan relación al derecho de no autoincriminarse y a la defensa, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- El sentenciado responde a los nombres de: ARTURO JOSE PERLAZA CEDEÑO,  ecuatoriano, de 25 años de edad, desempleado y domiciliado antes de ser detenido en el Cerro “Santa Ana, de la ciudad de Guayaquil; TERCERO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la causa de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.- Que convocada a la audiencia de calificación de flagrancia el Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, una vez que formuló cargos en contra del procesado, indicó que José Perlaza, se sometía al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso especial inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 275 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de 1 a 3 años. TENENCIA POR PARTE DE LOS INTERNOS DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS EN CENTROS PENITENCIARIOS, que en la audiencia el referido procesado consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se les atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente avalado por el señor Ab. Guido Bajaña Yude, Defensor Público; QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión elaborado por el Cabo Primero de Policía Nacional Freddy Nolberto Quinatoa Añamañay en el cual informa: ..que encontrándose de servicio como reacción en el Centro de Privación de Libertad, en la sección varones  de Guayaquil, recibí la disposición por parte del Capitán de Policía Santiago Tamayo Benavides, Oficial de control penitenciario para que nos traslademos hasta el pabellón 10 bajo para realizar un operativo y sacar a todos los PACL al patio, por lo que se ha realizado un registro corporal al PACL de nombres PERLAZA CEDEÑO ARTURO JOSE encontrando en el bolsillo del calzoncillo un celular Black Berry Curve de color negro sin chip, ni batería, razón por la cual ha sido detenido y trasladado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro donde se toma contracto con el Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal., quien dispone que el detenido sea puesto a órdenes de la autoridad judicial (Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal);  SEXTO.- En la intervención de la Fiscalía,  presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe el parte de aprehensión en la cual se establece un delito flagrante, pues al detenido se le encontró las evidencias relativas a la infracción (Teléfono celular). De fjs. 3 y 4 del cuaderno se puede apreciar que se encuentra inserta el acta de evidencias físicas que se hace constar en el parte de aprehensión.  En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe. Analizados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que la evidencia documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación, así como por la evidencia testimonial expuesta por el mismo procesado, se ha llegado a establecer la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe:  La persona que ingrese, por sí mismo o a través de terceros, a los centro de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación, bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o en sus prendas de vestir, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años; y que,  la misma pena se aplica en caso de que se encuentren en posesión de la persona privada de libertad, como es el caso; puesto que, al momento de la aprehensión se le encontró en su poder un telefono (objeto prohibido). La fiscalía propuso al detenido someterse al procedimiento abreviado y éste aceptó el procedimiento especial, el hecho y la calificación jurídica, así como acordó la pena,  sin que aparezca que el reconocimiento del hecho que se le atribuye, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia.   Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARTURO JOSE PERLAZA CEDEÑO,  ecuatoriano, de 25 años de edad, desempleado y domiciliado antes de ser detenido en el Cerro “Santa Ana, de la ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 275 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone (6) SEIS MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones,  debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601. En sustento al principio de proporcionalidad se le impone la multa de 2 (DOS) Salarios Básicos Unificados del trabajador en general, los mismos que deberán ser consignados por el sentenciado en la cuenta única del tesoro. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, secretaria de esta Unidad Judicial.   Notifíquese.