VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del acusado DARWIN ELEVINE VITERI VILLALBA,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son DARWIN ELEVINE VITERI VILLALBA, con cédula de ciudadanía 180352408-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, de profesión chofer profesional, domiciliado en las calles 14ava y Calicuchima de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Freddy Toala Cañarte, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a DARWIN ELEVINE VITERI VILLALBA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 11 de julio del 2016, a las 14h30, y se reinstalo el día 26 de julio del 2016, a las 14h30.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, como alegato inicial manifestó que: “Llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 4299 sobre un tipo de accidente por atropello el 29 de junio del 2016 el señor Darwin Elevine Viteri Villalba, se encontraba manejando el vehículo bus articulado disco 345 por las calles Alejo Lazcano sentido oeste-este por el carril exclusivo de la metro vía y al pasar la intersección formada por la avenida Quito impacta con su parte frontal  tercio medio con el menos Yeh Gao Zhi Cheng de cuatro años de edad quien intentaba cruzar la calle Alejo Lazcano desde la acera norte hacia la acera sur, producto del accidente el menor fue trasladado al Hospital Roberto Gilbert y se le estableció una valoración médica de seis días  de incapacidad”.- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Diego Efraín Pérez Suarez, en representación del procesado DARWIN ELEVINE VITERI VILLALBA, quien como alegato inicial manifestó que: “Dentro de esta audiencia probaremos nosotros de que si bien mi defendido es participante en este accidente, como se puede ver en el parte de aprehensión y de todos los elementos que él venía manejando normal por la avenida y al llegar a la intersección con la calle Quito la cual tiene seis carriles por encontrarse en color verde la luz él cruza la calle pasa estos seis carriles y al llegar a la siguiente calle a la altura de la zona cebra intempestivamente un niño de cuatro años cruza por en frente del carro, gracias a que mi defendido iba a una velocidad por supuesto que prudente pudo frenar de manera inmediatamente, sino el desenlace de ese accidente hubiese sido más de seis días probablemente una fatalidad, el deber objetivo de cuidado que tenemos todos al conducir los automotores, también se debe considerar el deber objetivo de cuidado que deben tener los peatones más aún si los peatones son menores de edad, ni siquiera un menor de edad que pueda entender, sino un menor de cuatro años, así mismo el día del accidente había un testigo presencial el cual su versión al parecer no fue tomada en cuenta en el informe de la OIAT  revisaremos en su momento, puesto que el mismo uniformado de la ATM que realiza el parte de aprehensión estuvo en el momento del accidente y el vio y manifestó que el niño se le escapó de la mano de la madre y por eso salió corriendo, entonces el deber objetivo de cuidado no se deber tener solo para mi defendido como un conductor que tiene su riesgo, el deber objetivo de cuidado también deben tener los padres por la omisión de cuidar a sus hijos en cruzar una calle tan concurrida como la calle Quito con la intersección, durante esta audiencia probaremos que el deber objetivo de cuidado no fue descuidado por mi defendido, sino más bien por los padres del menor”.- SEXTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio IVÁN RUBÉN MARTÍNEZ COROZO, agente de tránsito de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “El documento que me pone a la vista es el parte policial de accidente de tránsito No. 4299 y es un parte referencial sobre el accidente de tránsito que se suscitó en la avenida Alejo Lazcano y Quito, esto fue un accidente por atropello el día 29 de junio del 2016, en circunstancias en que el vehículo tipo articulado de la Metrovía de disco No. 345 de servicio público urbano de Guayaquil, conducido por el señor Darwin Elevine Viteri Villalba con licencia No. 180352408-9 tipo E de la ANT quien circulaba por la calle Alejo Lazcano en sentido oeste-este por el carril exclusivo de la Metrovía y al pasar por la intersección formada por la avenida Quito impacta con su parte frontal tercio medio con la humanidad del menor YGZC de cuatro años de edad quien intentaba cruzar la calle Alejo Lazcano desde la acera norte hacia la acera sur, producto del atropello resulto con lesiones el menor, el menor cruzaba por el paso cebra que es la seguridad del peatón en donde hay totalmente señalética como es el semáforo peatonal y el semáforo vehicular, según el grafico que adjunte el menor ya iba llegando a la acera cuando fue el impacto, cuando llegue al llegar del accidente solo puede entrevistar al señor conductor y los moradores del lugar del accidente indicaba que el niño venía cruzando con los padres y este se le soltó a la madre y salió corriendo y a lo que sale corriendo él señor Darwin Elevine Viteri Villalba frena el bus de la Metrovía y lo alcanza a impactar levemente, en el momento que el peatón ósea el menor bajo de la acera hacia la calzada no me percate si iba con sus padres”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Diego Efraín Pérez Suarez, defensor del procesado Darwin Elevine Viteri Villalba, manifestó que: “La calle Quito es de ocho carriles, no vi todo el accidente, solo puede ver parte del accidente, porque estaba ubicado en la calle Padre Solano en la esquina y alcance a ver que él niño venía solo, no alcance a ver a los padres, porque él venía cruzando la calle solo por el paso cebra y de ahí no vi el impacto, pero si vi que la Metrovía freno y ya vi al niño caído, no vi el impacto, los semáforos funcionaban con normalidad cuando llegue al lugar, la Metrovía tenía la preferencia porque la avenida Quito tenía la luz del semáforo en rojo al igual que el semáforo de los peatones también estaba en rojo, al niño de cuatro años lo vi cruzando la calle solo”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “El día del accidente eran aproximadamente las 15h20, ese día acudí al lugar del accidente porque a una cuadra del lugar del accidente me encontraba laborando en la calle Padre Solano y avenida Quito, mi función en esa cuadra era regular, controlar y dirigir el tránsito vehicular en la calle Padre Solano y avenida Quito, el accidente se suscitó en las calles Alejo Lazcano y avenida Quito, me entere del accidente porque en parte lo vi, porque estaba a una cuadra en una esquina porque esa es la función de nosotros es controlar el tránsito vehicular y observe parte del accidente, yo observe que la avenida Quito estaba el semáforo en luz roja y la Metrovía avanzo en su luz verde preferencial, el semáforo si lo pude observar que el semáforo de la avenida Quito estaba en luz roja y estos semáforos se encontraban en perfectas condiciones, en el momento que la Metrovía cruzaba con luz preferencial verde observe que avanzaba e inmediatamente la mirada se fue hacia los peatones que siempre cruzan por esa calle porque es bien transitada y veo al niño que viene solo cruzando la acera por la línea cebra e inmediatamente veo que la Metrovía frena y veo al niño en la calzada, la Metrovía iba despacio porque en un tramo tan pequeño no puede alcanzar mucha velocidad por eso iba despacio, no tuve comunicación con los padres del menor al momento porque el señor tenía al niño en los brazos preocupado por lo que le había pasado, lo que hice fue enseguida fue tomar el procedimiento y llamar a la ambulancia por el niño, le pedí los documentos al señor y la ambulancia llego a los cinco minutos, de ahí converse con el señor de lo que había pasado y no tuve una versión del padre del niño, a la mamá del niño la vi a dentro de la Metrovía queriendo agredir al señor conductor, el conductor de la Metrovía se encuentra en esta sala y está a mi derecha a lado del señor abogado”; 2.-) Comparece a rendir testimonio, DRA. EVELYN SÁNCHEZ TEJADA, perito médico legal de la ATM, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Realice el informe médico legal No. 057-2016 en la persona del menor Yeh Gao Zhi Cheng, si me voy directamente a las conclusiones que tuvo una incapacidad médico legal de seis días, si hago una descripción de las lesiones encontradas, el menor presentaba a nivel de región frontal derecha tumefacción donde presentaba múltiples escoriaciones por remelladura, además presentaba en cara derecha a nivel de región supraciliar, región cigomática y en la mejilla también presentaba escoriaciones por remelladura incluso junto a estas también presentaba abrasiones, en cara posterior de la mano derecha presentaba escoriaciones por remelladura de igual manera a nivel de cara anterior de rodilla izquierda, al menor se le estableció una incapacidad de seis días”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “El informe que realice es un informe de reconocimiento médico definitivo”; 3.-) Comparece a rendir testimonio, VGTE. CARLOS ANDRÉS PARRALES ANCHUNDIA, agente investigador de la OIAT, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “El documento que me ponen a la vista es el informe investigativo No. 657-OIAT-2016, trabajo en las calles Chile y Cuenca en el edificio de la OIAT como agente investigador desde hace un año, el informe investigativo lo realice por un accidente de tránsito por atropello, determino como participante responsable al señor Darwin Elevine Viteri Villalba, y al móvil uno la Metrovía disco 345, como participante dos al menor Yeh Gao Zhi Cheng de cuatro años de edad como peatón, dentro del informe investigativo también realice el reconocimiento del lugar de los hechos, el accidente sucedió en la calle Alejo Lazcano a seis metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la avenida Quito y a 1.6 metros del bordillo de la acera sur de la calle Alejo Lazcano, el punto de impacta se produce en la calle Alejo Lazcano a 6.8 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la avenida Quito y a 1.6 metros del bordillo de la acera sur de la calle Alejo Lazcano, la lámina fotografía que adjunte al informe corresponde a la avenida donde se produjo el atropello, la zona de impacto está dentro de la zona de seguridad peatonal, el punto de impacto es que el menor transitaba desde la acera norte hacia la acera sur, en estas avenidas existe un semáforo peatonal, una zona de seguridad peatonal, existen lo que es cuadriculas de línea donde pasa la Metrovía, existen las líneas divisoras de carril, como causa concurrente es toda aquella causa por la cual se pudo haber establecido el accidente, pero se descarta ya que existe la causa principal que es la causa basal, esta causa basal es por la cual se produce el accidente, el participante uno no respeta e ingresa a la intersección y no respeta lo que es la zona de seguridad peatonal, determina la causa basal en base a entrevistas al participante dos, a la entrevista del autor del parte policial de accidente de tránsito, la marcha analítica ya que moradores del sector indicaban como fue y las circunstancias de cómo se produjo el accidente, realice las entrevistas a la madre del participante dos, el autor del parte de accidente de tránsito, la madre del menor me indico que ella se encontraba cruzando la intersección cuando cambio la luz del semáforo en el cual la Metrovía avanzo y pese haber estado la persona a escasos pasos para terminar el cruce de la vía y no respeto la zona de seguridad peatonal para que termine de cruzar el peatón”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Diego Efraín Pérez Suarez, defensor del procesado Darwin Elevine Viteri Villalba, manifestó que: “La Metrovía cuando cruzaba la avenida tenía el semáforo en luz verde y el semáforo de los peatones se encontraba en luz roja, la diferencia entre luz roja y verde es que la luz verde permite la circulación y el tránsito de las personas y la luz roja significa que se detengan, el menor al momento de cruzar la calle iba con la madre y dentro del informe no consta información si el menor se le soltó de la mano de la madre para cruzar la calle corriendo, la capacitación que tenemos es porque realizamos un curso de lo que es investigación por accidente de tránsito, el padre del menor me supo manifestar que el participante uno con su madre se encontraban en la intersección cruzando por la zona de seguridad peatonal, no recuerdo si en la entrevista del padre del menor me manifestó si el niño iba de la mano de la madre, las líneas negras son las líneas divisoras del carril exclusivo de la Metrovía y este se encuentra sobre la línea cebra, el accidente se dio cruzando la línea cebra, en el informe consta que la avenida Quito mide 27 metros y la calle Alejo Lazcano mide 14 metros, en el informe existen dos causas concurrentes”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Él agente que realizo el parte de accidente de tránsito me manifestó en la entrevista que él observo que los peatones ya se encontraban sobre la calzada en un espacio determinado para el cruce de peatones, la Metrovía al momento que cambia el semáforo de luz roja a luz verde reinicia su marcha y las personas al encontrarse sobre la calzada la Metrovía tiene que detener la marcha hasta que la persona termine completamente de cruzar de una acera hasta la otra acera ya que se encuentran en un espacio delimitado para el uso exclusivo de peatones, los moradores del sector me manifestaron lo que había sucedido pero no se identificaron ya que indicaron que no querían verse involucrados, los moradores del sector también me manifestaron que los peatones iban pasando la calle y la metro vía realizo el uso de la bocina para que la persona termine de cruzar y también me manifestaron que la madre y el participante dos ya se encontraban sobre la calzada por donde transitan los vehículos, estas personas transitaban por la zona de seguridad peatonal y la Metrovía al reiniciar su marcha no espero a que termine de pasar por completo el participante dos sino que continuo con su marcha produciéndose el accidente, el conductor de la Metrovía en la entrevista que le hace el ATM manifiesta que nunca se fijó de las personas que estaban cruzando la calzada y en la entrevista que yo le realice al agente de la ATM indica que el conductor no se percata del participante dos que ya se encontraba sobre la calzada y desatiende la conducción que al cambiar el semáforo reinicia su marcha y desatiende momentáneamente al ingresar a la vía y no se percata de la zona de seguridad peatonal en el cual ya se encontraba una persona cruzando en lo que es el semáforo peatonal que existe en el lugar en luz verde, pero al ir una persona con un menor de edad la marcha no es lo mismo que vaya una persona sola se demora un poco más, la causa concurrente en cuanto al menor de edad esta indica el poco discernimiento que tiene ante el peligro ya que no es lo mismo comparar a un persona mayor con un niño, la casa basal en base a que existe todo los elementos en las formas y circunstancias en las que se produjo el accidente de que la persona ósea el menor de edad junto con su madre transitaban por un lugar determinado para el cruce de peatones y el participante uno desatiende momentáneamente su atención al no percatarse de que el participante dos ya se encontraba sobre la calzada, del ECU911 existe una cámara en la avenida Quito y Padre Solano que es una cuadra hacia el sur de donde se suscitó el accidente lo cual no capta lo que fue el accidente, al momento que se suscita el accidente se interroga a la central indicando si capta o no capta el accidente posterior a ello si la cámara capta el accidente envía el video a la fiscalía, en el momento que se le tomo la entrevista a la mamá del menor también estaba presente el padre y la madre indico por medio del padre que se tome a través de él la versión por que la señora habla mandarín y por medio del señor me indico que fue lo que sucedió, de la gráfica que consta adjuntada al informe la señora ya se encontraba sobre la calzada y ya se encontraba cruzando la calle al momento de que cambio la luz del semáforo, incluso en la fotografía de la zona de impacto los moradores que se acercaron uno me dijo aquí fue y a uno le indique si me podría dejar tomar una foto y también está plasmada la foto en el informe, en el lugar si hay una buena visibilidad tanto para el peatón como para el conductor y ese día todos los semáforos se encontraban en buen funcionamiento, de lo que recuerdo ese día el tráfico era normal al momento que ocurrió el accidente que fue más o menos a las tres de la tarde”. ”; 4.-) Comparece a rendir testimonio, TNTE DE LA CTE DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, perito, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Me desempeño como perito en la fiscalía de la 9 de Octubre y Antepara, el vehículo de la Metrovía no tenía ningún daño porque el accidente fue un atropello nada más, producto del accidente no presenta daños materiales la Metrovía”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Al vehículo que le realice el peritaje era un bus articulado de disco 345 marca scania y no presentaba daños materiales, este vehículo pertenece a la Compañía Metrovía o metro express, no se pudo completar todos los datos porque no me han traído al momento de realizar la pericia ningún documento que acredite los datos originales del vehículo, estos datos se los cogió por la foto que se le tomo al vehículo y es de color azul el vehículo”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: a) Copias certificadas del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004299 suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM Iván Rubén Martínez Orozco; b) Copias del informe médico legal realizado en la persona Yeh Gao Zhi Cheng, suscrito por la Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, perito médico legista de la ATM; c) Copias certificadas del informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 657-CPA-OIAT-CTE elaborado por el Vigilante Carlos Parrales Anchundia, agente investigador; d) Copias certificadas del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales en el vehículo Omnibus articulado Metrovia disco 345, realizado por los señores peritos Tnte. Darwin Borja Rojas y Tnte. Danny Ramírez Bravo; e) Copias certificadas del historial clínico del menor Yeh Gao Zhi Cheng.- SEPTIMO: El Abogado Diego Efraín Pérez Suarez, defensor particular, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, el señor DARWIN ELEVINE VITERI VILLALBA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 36 años de edad, con C.I. 180352408-9, de estado civil casado, de profesión chofer profesional, domiciliado en las calles 14ava y Calicuchima de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “El accidente sucedió en las circunstancias que me encontraba detenido en la calle Alejo Lazcano con la luz roja, cuando prende la luz verde avanzo la marcha haciendo sonar la bocina de la unidad, porque los peatones que circulan cruzando la calle Quito junto con la unidad suelen hacerse a un ladito del paso cebra sin percatarse que atrás viene el bus, entonces cuando se suena la bocina ellos se ubican en el carril exclusivo de peatones y no se hacen para acá, en ese momento no había nadie ni en el cruce de la calle Alejo Lazcano ni de la Quito todo estaba limpio, la concentración estaba perfecta, la velocidad del vehículo era mínima y sonando la bocina, y el accidente sucede cuando en medio de la intersección, porque hay una línea divisoria que divide el carril exclusivo y el trafico normal, según los peatones cruzaron hasta la mitad cuando les cogió la luz roja se quedaron parados en la mitad, todo estaba limpio y ya cuando cruce el paso cebra a un metro más adelante del paso cebra sale corriendo el niño por un metro de adelante del carro, la reacción y la velocidad era mínima por lo que el carro se pudo detener y apenas no más lo tope, por ese motivo me atrevo hablar nuevamente porque la concentración siempre estuvo ahí, la precaución todo estaba, sino que fue que se le soltó de la mano de la mamá y cruzo”. Contestando el contrainterrogatorio que le formuló la Abogada Yarilda Arteaga Lindao, representante de la Fiscalía manifestó que: “El 29 de junio del 2016 estaba manejado el bus articulado de la Metrovía, a las 15h30 en las calles Alejo Lazcano sucedió el accidente de tránsito, me dirigía por la calle Alejo Lazcano cruzando la avenida Quito y en la intersección cuando ya termina de cruzar la avenida Quito cuando ya termino de cruzar el paso cebra el niño salió corriendo escapándose de los padres en este caso por delante del bus y alcance a frenar rápidamente, si vi cuando el niño se soltó se la mano de la madre lo que sucede es que si hubiese tenido más distancia para frenar el carro hubiese frenado antes pero fue muy cerca por eso lo alcance a topar, la velocidad exacta que iba no le podría decir pero hablamos de unos 10 a 15 km/h, a esa velocidad recién tomaba la marcha porque salía de lo que estaba detenida la marcha por la luz roja”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “El día del accidente me encontraba en las calles Alejo Lazcano antes de cruzar la avenida Quito y el accidente sucedió cruzando la avenida Quito a unos tres o cuatro metros de la línea cebra, a lo que los señores cruzan la calle yo no veo, lo veo es el grupo de gente de ambos lados y de ahí salen, la suposición mía era simplemente que se le salió porque si hubiese estado de la mano de la mamá la atropellaba a la mamá también y el niño estaba solito, en ese lapso el único que cruzo la calle fue el niño por más preferencia que yo hubiese tenido tenía que esperar a que crucen pero estaba limpia la calle por eso continúe la marcha del vehículo, después que sucedió el accidente inmediatamente abrí las puertas del bus y mire hacia adelante para poder ver lo sucedido y como abrí la puerta la mamá del bebe apareció no sé de dónde y se subió al carro y no me permitió que yo me bajara y me empezó agredir ahí adentro, por eso decidí quedarme ahí y desde ahí pude ver que el niño estaba en los brazos de su papá, después se acercó el agente y como se arma el populacho no me dejaron salir de la unidad y por miedo también porque me querían agredir, me golpeaban el vidrio, las ventanas por eso decidí quedarme ahí y la gente nos avanzó hasta más adelante se abrió el tráfico para que puede seguir con la circulación y de ahí si ya me baje y di las versiones y todo eso tal como sucedió el accidente, la velocidad que iba era más o menos 10km/h por la precaución de que la gente sabe desviarse del carril exclusivo que es solo para la Metrovía y las personas están esperando en el paso cebra, solamente con que pongan un pie debajo de la baranda se daría un accidente, la precaución es la corneta para que no ponga el pie y el bus pueda cruzar despacio”.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En virtud del Art. 618 en esta audiencia se ha podido determinar la existencia jurídica de la infracción que existió un atropello el 29 de junio del 2016 cuando el señor Darwin Elevine Viteri Villalba manejaba el vehículo bus articulado disco 345, efectivamente él estaba tal como lo manifiesta en su testimonio y como lo manifiestan los testigos en los informes investigativos, él estaba parado en luz roja y al emprender la marcha nuevamente es que sucede el accidente el atropello del menor Yeh Gao Zhi Cheng, al momento tenemos que esta vía la calle Alejo Lazcano que el menor se encontraba cruzando faltaba un metro sesenta para llegar a la vía, el peatón ya había comenzado la marcha para cruzar la calle, efectivamente iba a una velocidad baja sino hubiera pasado otra consecuencia, eso es una atenuante para el señor si estaba parado y al emprender la marcha se da el atropello, suena la corneta de la Metrovía si porque habían peatones, él manifiesta en su testimonio que el vio cuando el menor se suelta de las manos de la madre y luego establece que solo ve al menor, entonces hemos establecido que existe el atropello por el cual el menor Yeh Gao Zhi Cheng tiene una lesión de seis días de incapacidad que fue ocasionada el día 29 de junio del 2016, hemos establecido que en esta calle de Alejo Lazcano que mide 14.20 metros ya se había comenzado la marcha del cruce, entonces según el reglamento el Art. 273 lo conductores de un vehículo ante la presencia de peatones sobre la vía disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomara cualquier otra precaución necesaria, hemos querido establecer en esta audiencia que es culpa de la madre del menor por cuanto él se soltó de la mano de la madre, entonces estamos dejando a un grupo vulnerable según la Constitución los menores de que si ellos lamentablemente se encuentran pasando la calzada solo, vivimos en un país de pobreza en donde ahí menores cruzando la calle solos, entonces como podríamos establecer que es culpa del menor haber cruzado la calle si se encontraba en la zona cebra donde se considera el lugar indicado para que crucen con la madre, si se soltó o no estamos dejando vulnerable este grupo de menores y dejándolo a escasas de que si los padres o no mantienen el cuidado del menor, hemos establecido efectivamente el nexo causal del señor Darwin Elevine Viteri Villalba, quien manejaba el vehículo Metrovía y fue en el momento que emprende la marcha que sucede el accidente, gracias a Dios lo hace con una velocidad baja y si es por eso es que no sucede un mayor daño al menor, no pudimos tener la versión de la madre porque ella habla otro idioma distinto al nuestro y no se establece un traductor para esto, la fiscalía ha establecido la existencia jurídica de la infracción esto es el atropello del menor así como el nexo causal que el señor Darwin Elevine Viteri Villalba, cumpliendo así con lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en el momento que el señor Viteri vio al menor él tenía que detener la marcha porque él lo manifiesta aquí en su testimonio él vio cuando el menor se suelta de la mama, pregunta que realizo la fiscalía, al ver eso él tenía que haber detenido la marcha y no hubo mayor accidente fue porque él efectivamente tenía una baja velocidad por lo que la fiscalía en uso de sus atribuciones conferidas por la constitución acusa al señor Darwin Elevine Viteri Villalba por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, solcito que se imponga la pena correspondiente así como una reparación integral a la víctima esto es el menor, así como la multa correspondiente, hay que mencionar que en este informe investigativo el perito quien viene aquí hacer una exposición técnica, no ha emitir juicios de valores si corresponde o no al menor pasar solo o no una calzada, todos sabemos cuáles son las leyes y hay que respetarlas, todos las conocemos pero no puede ser menos cierto que existe este tipo de menores, tal vez tenemos en la calle de nuestro país muchos menores solos, entonces por eso vamos atropellar, por eso no vamos a detener nuestra marcha al ver a un menor solo en la calle, la causa basal del informe técnico dice el participante uno en su móvil desatiende momentáneamente la conducción y el entorno de la vía al ver una señal horizontal que es la zona de seguridad peatonal ocurriendo el atropello, porque fue una zona peatonal en donde se dio el atropello al metro veinte para llegar a la calzada, es decir que ya habíamos recorrido más de doce a trece metros de la calle para haber cruzado, y considero pertinente que el señor Darwin Elevine Viteri Villalba, por cuanto él no ha abandonado el lugar de los hechos le den una reparación integral en cuanto a la salud del menor que se haga atender al menor en un lugar pertinente si tiene alguna secuela del accidente o no, ya bajo la responsabilidad de ellos, no puedo cuantificarle en dinero porque tengo el reconcomiendo médico legal pero considero como reparación integral y pertinente que sea asistido el menor en una casa asistencial para que le vean si tiene alguna secuela del atropello o no”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado DARWIN ELEVINE VITERI VILLALBA, expresó: “Voy a tomar en cuenta el testimonio de los testigos que sería el señor Iván Martínez Orozco agente de la ATM el cual claramente en su testimonio dijo que él pudo ver una parte del accidente que el niño se encontraba cruzando la calle solo y que los testigos le dijeron que el niño iba cogido de la mano de la madre y se soltó por lo cual él cruzo la calle solo, la fiscalía hace referencia que el niño fue impactado a escaso centímetros de la calzada sur, es decir ya casi terminando, pero debemos tomar en cuenta que esos metros de los cuales el avanzo solo donde él cruza todo el ancho del carril exclusivo de la metro vía solo a carrera cuando se suelta de la mano de la madre obvio que lo va a coger porque si no le habría cogido de lleno el automotor al momento de impactar, el señor agente de la OIAT el señor Carlos Parrales es bien claro en contradecirse en su testimonio cuando nos dice que no tiene ninguna información dentro del expediente del cual hace su informe técnico investigativo, no sé qué tan técnico investigativo fue, el caballero no cuenta con capacitación y ningún tipo de título para que se lo pueda calificar como un técnico, pero para lo que a nosotros respecta el informe técnico investigativo no tenemos la firma de ningún técnico investigador, en su testimonio dijo que no existía versiones, lo cual se contradice puesto que esta la versión del agente de la ATM, presencial del accidente, el cual dijo en su versión que se soltó, es más lo que manifiestan los agentes de la OIAT no son versiones, solo es información porque no se encuentra ningún fiscal o juez cuando están dando información, así mismo no veo cómo se puede tomar en cuenta este informe y esto sí quiero que quede sentado de que este informe no tiene ninguna clase de validez porque el único testimonio que se tomó en cuenta para poder gestionar la causa basal o causa concurrente fue el de la señora Gao Hong y hasta donde tengo entendido cuando la señora Gao Hong dio su entrevista no estaba un perito traductor acreditado ayudando en la versión de la señora, no entiendo cómo se puede tomar en cuenta dentro de este proceso, eso sí creo que podría ser una causal para no tomar en cuenta este informe técnico, porque la única persona que dio versión en este informe esta la señor Gao Hong quien no estuvo asistida de un perito traductor al dar su información mal llamada versión en la OIAT, no fue tomado en cuenta tampoco para la causa basal, concurrente o accesoria el testimonio del agente de la OIAT quien dice diga el entrevistado usted pudo visualizar el accidente y dice sí que el niño venía cruzando la calle solo y la madre venia atrás de la señora, unos dos metros aproximadamente y escucho la frenada de la Metrovía, así mismo dice que los moradores del sector dijeron que estaba cruzando la calle e iba por la mitad, entonces la única versión que se debería tomar en cuenta en este informe no fue tomada en cuenta al momento de determinar una causa basal o concurrente al preguntarle al agente de la OIAT cuál era la causa basal dice que desatiende momentáneamente la conducción del entorno de la vía al enfrentar una señal horizontal, se preguntó si debió ser tomado en cuenta que un niño de cuatro años este cruzando una calle solo, se le pregunto si no debería tomarse en cuenta que los peatones estaban cruzando la calle cuando el semáforo estaba con luz roja, tomando en cuenta las palabras de la fiscalía con respecto al nexo que existe, el señor cumplió con el deber objetivo de cuidado cruzo la calle en verde, cruzo prácticamente a cero kilómetros, cruzo a una velocidad tan baja que pudo en el momento que el niño de cuatro años que escasamente podía haber medido cuatro pies, cruzando la calle porque se suelta él alcanza a frenar y con el impulso del frenó fue que topa al niño, gracias a Dios no tubo lesiones mayores a seis días, el ancho de la Metrovía es de cuatro a cinco metros y el niño fue topado con el lado derecho del bus, lo cual indica que el niño estaba solo, dentro de las teorías sobre la culpa o delitos culposos se toma en cuenta siempre si existe participación de la víctima en el riesgo, la participación de la víctima en el riesgo destruye el nexo causal entre el acto y el daño, porque como no se puede tomar en cuenta como una participación de la víctima en el riesgo a un niño de cuatro años que sale corriendo intempestivamente por el frente de un bus articulado de veinte toneladas cruzando una avenida principal, la calle Alejo Lazcano y Quito es una de las avenidas más transitadas durante todo el día, la calle Quito es transitada las 24 horas del día y un niño cruzando por la calle a escasos cuatro años de edad es un peligro, si se toma en cuenta en el código orgánico integral penal sobre la omisión por parte de los padres, pero lastimosamente no hemos llegado a tal punto de madures jurídica en un país en donde siempre se toma en cuenta los daños que sufre una persona como manera de deshacer o como manera de suspender la pena, si el padre tuvo un accidente y fallecieron los hijos por culpa del accidente se tomara como pena natural, si una persona tiene la culpa de un accidente, esa persona tiene que responder por el accidente, en este momento la culpa del accidente no es del conductor es de los padres ellos son los que deben responder por el accidente pero nuestra normativa no ha madurado en tal manera en el tema culposo como para poder dar esa responsabilidad, dentro de esta audiencia existe una duda razonable con respecto a quien tuvo la culpa en este accidente, quien es el responsable, quien omitió su deber objetivo de cuidado y estoy convencido de que estos son sus padres, yo creo que de tener el juzgador algo de duda al dictar sentencia debe ser siempre a favor de la persona que se encuentra procesada y de serlo debería dictarse una sentencia absolutoria, sin tomar en cuenta cual fuera su decisión, lastimosamente no nos hemos podido acercar a los familiares del menor, tengamos la responsabilidad o no, nos hacemos responsables de las lesiones para poder asistir al menor, cualquiera que sea el resultado de esta audiencia en el tema de reparación integral”.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO SEGUNDO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado lesiones. Esta Juzgadora considera que en los accidentes de tránsito para poder comprobar el nexo causal existente entre la infracción del sujeto activo y el resultado daños, se tiene que contar con las pruebas suficientes para poder determinar la causa que originó este accidente de tránsito con lesiones, por lo que de las pruebas presentadas en esta audiencia se observa el testimonio rendido por el agente de tránsito de la ATM Iván Martínez Orozco quien en su testimonio indicó que el niño cruzaba solo el paso cebra, que el vehículo de la Metrovía avanzó porque el semáforo estaba en luz verde preferencial, testimonio que guarda relación con el testimonio que rindió el  procesado Darwin Elevine Viteri Villalba quien ha indicado que efectivamente se encontraba conduciendo la Metrovia disco 345 por la calle Alejo Lazcano en donde ha procedido a parar la marcha antes de cruzar la avenida Quito toda vez que el semáforo se encontraba en rojo y cuando el semáforo cambio a luz verde ha procedido a dar marcha al vehículo Metrovia en una velocidad mínima y que había sido en medio de la intersección cuando alcanzo a observar el cruce del niño que había salido entre medio de las personas, indico también que él ha frenado, así también en su testimonio el agente investigador Carlos Parrales Anchundia, manifestó que dentro de su informe técnico investigativo establece como una de las causas concurrentes la falta de discernimiento del participante dos por tratarse de una persona de corta edad de cuatro años y del descuido de la madre al cruzar la calzada con un menor sin tomar las precauciones necesarias. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Darwin Elevine Viteri Villalba; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor Darwin Elevine Viteri Villalba conductor de la Metrovia disco No. 345, sino por el descuido de la madre del menor Yeh Gao Zhi Cheng, al no tomar las precauciones necesarias para evitar que el menor cruce solo la calle. El Art. 265 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece lo siguiente: “Los peatones y las personas con movilidad reducida que transitan en artefactos especiales manejados por ellos mismos o por terceros como: andadores, sillas de ruedas, sillas motorizadas, y otros, tendrán derecho a: (…) Numeral 5: Contar con la ayuda necesaria por parte de personas responsables y en especial de los agentes de tránsito, al momento de cruzar las vías públicas, en el caso de que los peatones sean niños o niñas menores de diez años de edad, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes, personas con movilidad reducida u otras personas con discapacidad.”. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Darwin Elevine Viteri Villalba, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano DARWIN ELEVINE VITERI VILLALBA, con cédula de ciudadanía 180352408-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, de profesión chofer profesional, domiciliado en las calles 14ava y Calicuchima de esta ciudad de Guayaquil, conductor de la Metrovia disco No. 345. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-