EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00112
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Agosto de 2019.
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción:	ASOCIACION ILICITA, Art. 370 del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI ( X )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO
Abogado defensor: AB.   GONZALO WILFRIDO MERIZALDE NICOLA, Defensor Particular.
Casilla judicial: 
Procesado/s: AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, VERA SUAREZ BELEN DE JESUS Y TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH
Abogado defensor: AB.   ANGEL LLONGO TIERRA, Defensor Público.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO considera que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso. Respecto del petitorio realizado por la fiscalía indica que no se opone a la petición fiscal en virtud de ser petición legal y puede ser aceptada.  Solicita el cambio de la medida cautelar de CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA ella ha tenido que acudir posterior de la última audiencia al hospital universitario por presentar problemas de salud con su hijo,  y por cuanto necesita de su autorización para poder movilizarse poniendo así en riesgo la vida de su hijo de no recibir atención médica, no está recibiendo atención periódica pro su estado de gestación, por lo tanto a fin de garantiza la vida del ser que se encuentra en el vientre, por lo que solicita sea cambiada la medida cautelar de arresto domiciliario a comparecencia periódica, para lo cual presenta documentación con fecha 2 de agosto de 2019. La defensa de AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, VERA SUAREZ BELEN DE JESUS Y TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, en su primera intervención respecto a vicios que puedan nulitar el proceso no observa ninguno. En cuanto a la suspensión de la audiencia peticionada por el señor Fiscal indica que si bien es cierto la ley prevé la suspensión por primera vez, no obstante solicita de manera verbal una revisión de medidas a favor de AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, toda vez que es una persona sin antecedentes  y al momento cuenta con documentación de arraigo. Tomando en consideración que este proceso se inició con fecha 8 de julio de 2019 y de acuerdo a los pactos internacionales y en esta audiencia por principio de concentración solicita se analice la Revisión de la Medida Cautelar a favor de AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, para lo cual hace entrega de declaración juramentada en la que se establece el domicilio ubicado en Bastión Popular, declaración juramentada de trabajo que hace el ciudadano Vicente Aguilera en la que se establece que laborara como ayudante de soldador, presenta antecedentes de sus familiares, print de página de la función judicial siendo esta la única causa que pesa en su contra, recomendaciones a favor de Aguilera Jama Ángel Adrián, documentación que presenta a fin de que sea otorgada una medida distinta a la prisión preventiva que pesa al momento en contra de su defendido AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal no alega cuestiones formales o vicios que puedan invalidar la investigación, solicitando se declare valido el proceso. El fiscal previo a su alegato inicial y de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda la presente diligencia toda vez que no cuenta con ninguno de los testigos anunciados y notificados oportunamente, para lo cual consta el recibido por parte del Talen to Humano de la Policía Nacional, habiendo comparecido únicamente el perito de reconocimiento de evidencias, no obstante y a fin de analizar pormenorizadamente el tipo penal para determinar si existen los presupuestos acusados o en su caso dar cumplimiento a lo que establece el Art. 596 del COIP ante una posible reformulación de cargos, reitera su petición de suspensión de la presente diligencia. Considera que la petición de revisión de medida del procesado AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, la misma no ha sido debidamente motivada, no indica los hechos que han  variado, no ha indicado los motivos que han desvanecido el Art. 534, sin embargo la fiscalía considera que se debe continuar con la media por principio de inmediación, tomando en consideración que la fiscalía  cuenta con elementos suficientes para establecer la participación de cada uno de los procesados en el evento investigado, por lo que solicita se mantenga la medida cautelar a fin de no desvanecer indicios o medios de prueba que fiscalía está investigando. De la documentación presentada por CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA y encontrándose dentro de un grupo de atención prioritaria, con la finalidad que tengan libertad ambulatoria a fin de que puedan seguir el tratamiento durante su embarazo, no se opone a que sea cambiada la medida de arresto domiciliario por las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Por principio de igualdad en cuanto a VERA SUAREZ BELEN DE JESUS al encontrarse en igual condición de gravidez, solicita se dispongan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En cuanto a la revisión de medida cautelar del ciudadano AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, quien ha presentado documentación debidamente notariada de antecedentes, arraigo laboral, domiciliario, familiares, el delito por el cual se viene sustanciando la presente causa es el establecido en el Art. 370 del COIP, Asociación Ilícita, en efecto se ha motivado de que si es que de alguna u otra manera por el tipo del delito  existe una circunstancia que haya variado o haya cambiado los hechos que en su momento efectivamente en cuanto a la investigación conforme se desprende del Art. 521, no habiendo la defensa motivado elemento sustancial dentro de la investigación que mantiene fiscalía, por lo que del análisis y valoración de la prueba la petición que viene realizando la defensa no reúne los requisitos del Art. 521 por lo tanto el juez niega y ve como no legal y procedente el petitorio de conformidad con el Art. 521  y Art. 536 del COIP, en virtud de que para en esencia no se ha variado la circunstancia de tal situación, quedando a la espera de la audiencia respectiva. En cuanto a CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA y VERA SUAREZ BELEN DE JESUS encontrándose en el grupo de atención prioritaria y por el interés superior del ser que está por nacer que se encuentra garantizado en la Constitución,  por lo que le asiste dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 521, 536 del COIP y da paso a la medida cautelar distinta al arresto domiciliario establecido en el Art. 522 numeral 3 del COIP , para lo cual Notifíquese a la Policía Nacional para que notifique la circunstancia de retiro de dicho arresto que pesa en contra de VERA SUAREZ BELEN DE JESUS y CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, disponiendo las medidas cautelares  establecidas en el Art. 522 numerales 1 y  2    del Código Orgánico Integral Penal, esto es dispone la prohibición de salida del país de debiéndose oficiar a las autoridades de migración para el efecto y ordena la presentación periódica los días Miércoles de cada semana ante el Fiscal hasta que se llegue a resolver la situación jurídica. En cuanto a la petición de suspensión de la presente diligencia, petición legal y constitucional que hace la Fiscalía encadenado a naturaleza de la causa, reglas que emana y estipula el  Art. 640 numeral 6 del COIP, permite suspender la audiencia por única ocasión dentro del procedimiento directo, indicando el señor fiscal que no cuenta con la presencia de los señores peritos que cuenta como testigos, por lo que el Juez  SUSPENDE la diligencia por esta única ocasión y de esta forma dentro de la otra audiencia que se llevara a cabo en donde se resolverá la situación jurídica de los hoy procesado dentro de un proceso justo en base a los medios probatorios, siendo así se convoca a las partes a la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo para el día MARTES 20 DE AGOSTO DE 2019, A LAS 16H30, sin perjuicio de notificar a través de una providencia a cada uno de casillas y correos electrónicos constantes dentro del expediente. Ofíciese al comando de la policía por la ausencia de los peritos convocadas para esta diligencia. Con lo que culmina la audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                  -----------------------------------------				
	   		                                      AB. CECILIA JACOME TORO
					                       SECRETARIA