EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00112
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Agosto de 2019.
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción:	HURTO, Art. 196.1 del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI ( X )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO, AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, VERA SUAREZ BELEN DE JESUS Y TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH
Abogado defensor: AB. LADY RAZA REYES, Defensora Pública.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa considera que no existen vicios formales que afecten la validez del presente proceso.  Manifiesta que previo entrevista con su defendida BELEN DE JESUS VERA SUAREZ  ha manifestado que es su deseo someterse al procedimiento abreviado al encontrarse reunidos los requisitos formales. Por su parte la procesada BELEN DE JESUS VERA SUAREZ indica que está dispuesta a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal que le enfrenta con la justicia, que está asesorada debidamente respecto de este procedimiento y que conoce que el mismo conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, ACEPTA haber cometido el hecho que se le atribuye. En cuanto a la acreditación de la defensa, indica el defensor que el procesado ha consentido libremente para someterse al procedimiento abreviado, que previamente ha sido asesorado habiendo entendido y sin presión de ninguna naturaleza ha ACEPTADO someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. La defensa al ser una pena consensuada con la fiscalía se allana a la misma. La defensa como alegato que se tenga en consideración el onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos de sus defendidos y estará vigilante del cumplimiento del mismo. En etapa probatoria AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO se acogen al derecho del silencio. Como alegato final la defensa indica que al haberse abstenido el fiscal de acusar a AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO solicita se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesen en su contra. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía no alega en cuanto a vicios formales. 
Hace conocer que la defensa de BELEN DE JESUS VERA SUAREZ, ha indicado someterse a un procedimiento abreviado, acordando una pena de cuatro meses, por el tipo penal de la reformulación de cargo, como reparación integral un salario básico. En cuanto a  AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO se seguirá el procedimiento directo conforme a las reglas. El fiscal da a conocer el hecho teniendo como antecedente la denuncia en la que indica que se encontraba en la metro vía y que personas lo empujan y que proceden a arrebatarle el celular iphone, el  teléfono lo tenía la señora BELEN DE JESUS VERA SUAREZ. Siendo luego reconocidos todos los detenidos por el señor denunciante. La fiscalía cuenta como elementos probatorios dentro de la investigación la  denuncia Villaviencio Israel, Parte d aprehensión, Comprobante de ingreso de evidencias, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Informe Investigativo, informe de reconocimiento de evidencias. Habiéndose sometido BELEN DE JESUS VERA SUAREZ a un procedimiento abreviado, la fiscalía sustenta expone la teoría del caso y en consecuencia al hecho factico la fiscalía acusa, a  BELEN DE JESUS VERA SUAREZ, de haber adecuado su conducta al delito de Tentativa de Estafa, tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal del mismo cuerpo de ley, en el grado de AUTORA directo conforme lo dispone el artículo 42, numeral 1, literal a) del mencionado cuerpo legal, por lo que la fiscalía solicita señor Juez que la  mencionado ciudadana sea declarada culpable y por ende le sea puesta una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO (04) MESES, aplíquese la multa correspondiente y reparación integral. A fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO, el fiscal como alegato inicial da a conocer el hecho factico anteriormente descrito. En etapa probatoria rinde su testimonio CBOP.  VERA CRUZ FRANCISCO ANTONIO C.C. 1204525263, quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio indica: El día 8 de julio de 2019, personal de la Sidprobac en el sector sur fuimos alertados por moradores que a la altura de la parada de la Metro vía Pradera 1 existían personas masculino y femeninas cometiendo ilícito, por lo que a través de técnicas de investigación avanzamos hasta la parada integración en Biblioteca Municipal, en donde fuimos alertados por el guardia de la metro vía, quien indica que  minutos antes que un ciudadano fue víctima de robo del celular, dando las características de una señora que vestía blusa color vino, con estos antecedentes continuamos con el recorrido en las calles Pedro Carbo y Colon fue interceptada la señora con las característica VERA BELEN, posterior se la traslada al UPC cercano al lugar llamando a una policía Villafuerte Paola quien le realizo registro  encontrándole un teléfono celular iPhone, del cual se le pregunta la procedencia sin saber justificar, en el bolso que cargaba en el interior teléfono marca Huawei, continuando con la investigación y al ver que no justifica la procedencia del teléfono iPhone, se intervino el teléfono iPhone del cual se extrae un número telefónico y procedemos a hacerle la llamada y contesta una señorita y se le pregunta del teléfono y dijo que el teléfono le partencia a su novio, en reiteradas ocasiones se recibían llamadas del teléfono de VERA BELN para acto seguido se pudo realizar operaciones básicas de inteligencia solicitando al Ecu911 para que de ubicación del teléfono, avanzando a las coordenadas en la Av. 25 de julio y hermano Miguel, en el lugar se identifican AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO quienes fueron trasladados al UPC Centenario, ya en el lugar se acerca la victima Villavicencio Luis, reconociendo el teléfono y a las personas como causantes del robo del celular, motivo por el cual son  detenidos y las evidencias ingresadas. PF. Ese día del procedimiento policial se contactaron con ISRAEL LUIS VILLAVICENCIO QUEVEDO a través de la novia, al momento de hacer el registro a quien se le encuentra el teléfono. R. A BELEN VERA. Pf. Usted dice que se pudo ubicar del teléfono de Belen Vera Suarez, a otros ciudadanos,  en donde se lo ubica. R. en la Av. 25 de julio, gasolinera hermano Miguel. Pf. Que dijeron a las personas al llegar al lugar. R. Que se les intercepta para poder determinar respecto de los hechos suscitados por el robo del teléfono celular en la metro vía. PF. Indique que evidencias fueron encontradas en poder de los detenidos. R. En poder de VELEZ ANTONIO  se encontró IPHONE blanco, en poder de AGUILERA ANGEL, se le encontró un teléfono ALCATEL plateado, en poder de LOJA JUAN, no se le encontró nada, en poder de  TENORIO JENIFER se le encontró una  mochila, y a LOJA STEFANIE no se encontró nada en su poder. Pf. Se ratifica en su testimonio y contenido del parte de aprehensión. R. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. El fiscal indica que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al informe de Reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, denuncia de ISRAEL LUIS VILLAVICENCIO. Como alegato final el fiscal considera que el  Art. 168 numeral 6 y Art. 169 de la Constitución de la República justifican los principios básicos de todo sistema acusatorio oral, principio de oralidad, contradicción, inmediación y que guardan armonía con el Art. 5 del COIP, en este proceso penal es necesario como resaltar que el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en torno de los elementos de prueba que se hayan desarrollado, el día de hoy la fiscalía llegó acuerdo probatorio con la defensa en lo que se refiere al reconocimiento de evidencias en el que se refiere que efectivamente fueron periciados 5 teléfonos celulares, unos bolsos y dinero en efectivo, por lo tanto fueron incorporados como prueba al expediente, en el lugar delos hechos también se refiere efectivamente el lugar donde sucedieron los hechos se encuentra geográficamente situado en nuestra ciudad de Guayaquil y la describen como una escena abierta, más aún que el informe de carácter investigativo ha referido que el lugar de los hechos los antecedentes y todo lo demás se encuentra relacionado al procesamiento penal por el cual la fiscalía reformuló cargos por el delito de hurto, de esta manera no hay discusión que la materialidad de uno de los teléfonos celulares que se hace constar en el reconocimiento de evidencias se encuentra denunciado por parte de Israel Luis Villavicencio Quevedo. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, la fiscalía considera que no existen elementos suficientes para poder establecer el grado de participación de cada uno de los procesados y en atribución de las facultades que confiere la ley se ABSTIENE DE ACUSAR A AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH,  CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO, más sin embargo, siendo el delito por el cual inicialmente fueron formulados cargos el de asociación ilícita, se deberá iniciar una investigación en torno, es así que solicita de remitan copias certificadas a fin de que se dé inicio a una investigación previa por el delito de asociación ilícita.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El juzgador hará un análisis y balance de acuerdo a las reglas del artículo 635 del COIP, teniendo en consideración que la ciudadana BELÉN DE JESÚS VERA SUÁREZ, por su estado de gestación es la persona que se encuentra en estado de gravidez dentro de esta audiencia y existiendo norma expresa del Código de la materia conforme el artículo 624 del COIP, en donde refiere con claridad que ninguna persona que se encuentre en estado de gestación será indebida y legal forma notificada con la sentencia condenatoria sino posterior a los 90 días del parto, existe la salvedad que dispone la norma que efectivamente para garantizar esta circunstancia de no notificación y de una u otra forma el cumplimiento inmediato por el estado de gestación en el que se encuentra Belén de Jesús Vera Suárez, por lo que el juez viabilizar a las circunstancias de los presupuestos conforme las reglas del artículo 635 del COIP y quedará pendiente la sentencia con la notificación respectiva para el cumplimiento estricto conforme lo determina la ley, pero no es menos cierto que para garantizar dicha condena que se va a instaurar a través del procedimiento especial abreviado el juez podrá otorgar medidas cautelares para garantizar la comparecencia y el cumplimiento de la pena a través de medidas como lo son el arresto domiciliario y la imposición del dispositivo electrónico, decir que en base a esa circunstancia el juez considera: El procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal,  las que han sido cumplidas por las partes procesales y considerando que el pedido formulado por la defensa y la Fiscalía es procedente.- Conforme a los presupuestos del artículo 624 del COIP no se le puede notificar, por lo tanto para garantizar tal circunstancia, después de los 90 días que estipula la ley tal notificación de tal sentencia, disponer la incursión del dispositivo electrónico a BELÉN DE JESÚS VERA SUÁREZ para que de esta forma pueda comparecer y ser monitoreada durante el tiempo que mantenga las circunstancias de su estado de gestación. En cuanto a la situación jurídica de los procesados AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO, el juez de conformidad con el Art. 454 numeral d 6 del COIP, las pruebas que no han sido valoradas, ventiladas, analizadas dentro de esta audiencia y frente al juzgador en donde habiéndose evacuado los medios probatorios, alegatos iniciales y finales, el Juez encontrándose en el momento procesal oportuno para resolver la situación jurídica de los antes indicados procesados, lo hace de la siguiente manera: El Juez es competente en razón de la materia, territorio y grados para conocer la causa subida en grado No. 09292-2019-00112, se han dado las solemnidades sustanciales de rigor por la cual efectivamente no ha existido ningún tipo de vicio que invalide la causa, el Art. 455 y 454, 453 nos habla sobre la prueba, la prueba base donde debe existir el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el grado de participación de la persona procesada, los mismos que deben determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo el objetivo de la prueba el de llevar al juez al pleno convencimiento del Juzgador sobre los hechos materia de la infracción, en efecto se han solemnizado bastos principios de la prueba en tanto y en cuanto a principios de contradicción, inmediación, oportunidad, valoración de la prueba que se ha mantenido dentro de esta diligencia, y que se ofreció por parte del Representante del Estado  cumplir con la diligencia a través del testimonio de dichos peritos, siendo así en base a estos medios probatorios, ha traído consigo una Abstención fiscal  al no haber sido determinada la responsabilidad del procesado en la infracción, circunstancia que ve encaminada a que no pueda de oficio obtener una sentencia condenatoria cuando el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, el Art. 195 de la Constitución, indica que el ejercicio de la acción penal publica a cargo de la Fiscalía general del Estado, quien de una u otra forma seguirá investigaciones del caso y cuando no haya existido méritos suficientes para acusar al procesado tendrá que abstenerse conforme lo ha hecho de manera objetiva el señor Representante del Ministerio Público, el Art. 609 del COIP determina que sin acusación no hay formula de juicio, por lo tanto el juez Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la  Republica declara el estado de inocencia de AGUILERA JAMA ANGEL ADRIAN, CALDERON LOJA STEFFANIE JOHANNA, LOJA LOZADA JUAN BAUTISTA, TENORIO LOJA JENNIFER BETZABETH, VELEZ MOREIRA ERWIN ANTONIO cuyas generales de ley constan del acápite respectivo , debiéndose levantar todas y cada una de las medidas cautelares que pesaban en su contra, ofíciese como corresponda. Con lo que termina la presente diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                  -----------------------------------------				
	   		                                      AB. CECILIA JACOME TORO
					                       SECRETARIA