EXTRACTO DE AUDIENCIA FORMULACION DE CARGOS
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 09320-2015-00260
Lugar y Fecha de realización:	 18 de enero de 2016
Hora: 				10H33
Presunta Infracción:		 Asesinato Art. 450 CODIGO PENAL 
Juez: 				Ab. Paúl David López García 
Secretaria: 				Ab. Rossy Villavicencio Chevez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:			 SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:		  SI  (   ) NO   ( X  )

Partes Procesales:
Fiscal: 			Ab. Wilson Álvarez Valencia
Correo electrónico: 	alvarezw@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:   		Julio César Calderón Ordoñez
Abogado defensor:		 Ab. José Aurelio Cabrera Morales
Casilla judicial: 		joseaureliocm@hotmail.com
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO ( X   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( X   )
Existen nulidades procesales:  			SI (    )  NO  (  X  )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI  (    )  NO  ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO   ( X  )
Solicita diferimiento:  				SI  (    )  NO   (X  )
Ab. José Aurelio Cabrera Morales.-  En nombre y representación de mi defendido, Julio César Calderón Ordoñez, manifiesto señor Juez, que todos tenemos derecho a tener una vida sana,  libre de violencia, pero la Fiscalía no ha realizado una investigación veraz, ya que se basa en versiones que no son contundentes, por lo que durante el tiempo dure la instrucción fiscal mi defendido va a demostrar su inocencia.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )   NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:  			SI   (    )   NO   (    )
Solicita diferimiento:				SI   (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:  			SI  (   )    NO   (    )
Ab. Wilson Álvarez Valencia.- Comparezco en delegación del Ab. Juan Pablo Castillo Araneda en virtud de que el titular  de la presente causa, se encuentra en un seminario de carácter obligatorio en la ciudad de Guayaquil.-  La fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Julio Cesar Calderón Ordoñez,  con cédula de ciudanía No. 0919082719 petición que hago de conformidad con el art. 217 del CPP vigente a la fecha del cometimiento de este delito, ya que el mencionado ciudadano habría adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 450 del CP, en concordancia con el Art. 42 en lo que respecta a la autoría.- Solcito se le notifique al procesado a través de su abogado patrocinador.- En cuanto a la duración dela presente Instrucción fiscal, ésta tendrá una duración de 90 días según determina la ley.- En cuanto a las medidas cautelares, en vista que se encuentra reunidos los elementos del art. 167 del CP, hay suficiente elementos de convicción, que el procesado JULIO CESAR CALDERON ORDOÑEZ,  sería el responsable del delito por el cual se lo acusa, y ya que se trata de un delito cuya sanción supera el año de prisión,  es menester una medida cautelar de carácter preventivo y  a fin de asegurar su comparecencia a juicio por consiguiente se sirva dictar la prisión preventiva en contra de JULIO CESAR CLDERON ORDOÑEZ, de conformidad con el Art 160 numeral 13- Hago entrega de los recaudos en copias debidamente certificadas.
Resolución del Juez:   Resuelve:  Notificar con el inicio de la Instrucción Fiscal a  JULIO CESAR CLDERON ORDOÑEZ con cédula de ciudanía No. 0919082719, cuya duración es de 90 días de conformidad al Art. 217  Código Penal  por el delito tipificado en el Art.450  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal.-  Las medidas cautelares de acuerdo al Art.  167  del Código de Procedimiento Penal,  esto es la  prisión preventiva, a fin de asegurar su comparecencia a juicio.-Se ordena que la actuaria del despacho remita atento oficio a la Policía Nacional con el fin de que realice la localización y captura del procesado JULIO CESAR CLDERON ORDOÑEZ y lo ponga a ordenas de la autoridad.- Quedan notificados los sujetos procesales.- Debiendo notificarse al procesado al correo electrónico:  miguillen65@hotmail.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Rossy Elena Villavicencio Chevez
SECRETARIA ( E )