Santa Rosa, lunes 19 de noviembre del 2018, las 14h02, VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular C de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto: Dentro del Tramite de alimentos No. 2015-00828, seguido por la senora  CARMEN ISABEL MAITA DELGADO en contra de CESAR LEONEL ALVAREZ HERRERA se resuelve: ANTECEDENTES .-  El viernes 03 de julio del 2015 (fojas 5-7) comparece la senora   Carmen Isabel Maita Delgado demandando al senor  Cesar Leonel Alvarez Herrera el pago de una pension alimenticia a favor de su hija Scarleth Xiomara Alvarez Maita de $ 353.85 tomando en consideracion que: " Estoy separada del padre de mi nina desde que tenia dos meses de embarazo, desde entonces hasta la actualidad el padre de mi hija nunca ha cumplido su deber de padre, pese a mis multiples requerimientos". Aceptada la demanda al tramite especial, determinado en el Art. innumerado 35 Ley reformatoria al Titulo V, Libro Segundo, "Del derecho a Alimentos", del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia (R.O. No. 643 del 28 de julio del 2009), se ordeno citar al demandado, mediante Deprecatorio, diligencia que se realizo mediante Deprecatorio. La parte actora no impulso la presente demanda, la misma que fue remitida al Archivo Intermedio desde  el 04 de septiembre del 2018 hasta la el viernes 06 de junio del 2018 en que fue reactivada por la actora, pues la misma no cumplio con lo solicitado mediante Decreto de fecha martes 16 de agosto del 2016, las 15h25. Citado el demandado ha presentado las pruebas en la forma prevista en el Art. Inn 37 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia habiendose las partes, habiendose las partes en la audiencia unica de Conciliacion,  Contestacion, Evaluacion de Pruebas y Resolucion, puesto de acuerdo en el pago de una pension alimenticia a favor de su hija menor de edad. Solicitan se considere  Certificado emitido por el Ejercito Ecuatoriano mediante el cual se demuestra que los ingresos del alimentante ascienden a la cantidad de 1217,63 valores al cual se restara el aporte al ISSFA de 258.52 dolares, quedando un total de 959.11$. El alimentante no posee otra carga familiar. Asi mismo la actora esta de acuerdo que se fije la pension alimenticia considerando la tabla vigente en el ano 2015, 2016, 2017,  en atencion al principio de buena fe y lealtad procesal. Ademas reconoce todos los pagos realizados por el demandado desde el 03 de julio del 2015 (presentacion de la demanda). Para resolver, se considera: PRIMERO.- De conformidad con el Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, las ninas, ninos y adolescentes estan sujetos a una legislacion y a una administracion de justicia especializada, asi como a operadores de justicia debidamente capacitados, que aplicaran los principios de la doctrina de proteccion integral. Por lo tanto, y en concordancia con el Art. 1 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, dicho cuerpo legal regula el goce y ejercicio de los derechos, deberes y responsabilidades de los ninos, ninas y adolescentes y los medios para hacerlos efectivos, garantizarlos y protegerlos, conforme al principio del interes superior de la ninez y adolescencia. En consecuencia, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, es competente para conocer y resolver la presente causa, por lo que al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa, se declara la validez del proceso. SEGUNDO.-  La Corte de Casacion de la Republica del Ecuador (Segunda Sala de lo Civil y Mercantil) considero "que los nuevos lineamientos relativos a legislacion de menores, procuran que los temas de ninos, ninas y adolescentes, deben tratarse por parte del juzgador, como problemas humanos y no solamente como litigios, por tanto el interes superior del menor debe primar sobre cualquier otra consideracion; pues ellos tienen una tutela especial de sus derechos debiendo prevalecer en toda relacion judicial el interes moral y material de los menores tal como lo manda la Constitucion de la Republica, en el articulo 48 en concordancia con la Convencion Sobre los Derechos de los Ninos" (G.J. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 3. Pagina 861). Este pronunciamiento guarda armonia con lo dispuesto en el Art. 3 numeral 1) de la Convencion sobre los derechos del nino y que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y al desarrollo del nino (Art. 18 ibidem). TERCERO.- Se ha incorporado al proceso Partida de nacimiento de la nina Scarleth Xiomara Alvarez Maita (fs.3), quien consta inscrita como hija de la actora y el demandado, por lo que los intervinientes tienen legitimacion, tanto activa como pasiva, para proponer y contestar la demanda. Por ende, para llegar a una conciliacion. CUARTO.-  Que el Art. 190 de la Constitucion del Ecuador reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos, en aquellas materias que por su naturaleza se pueda transigir. Esto guarda armonia con el Art. 130.11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: "11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional". QUINTO.- Que el Art. innumerado 37 de la Ley Reformatoria invocada en lineas anteriores, establece que la audiencia sera conducida personalmente por el Juez/a, quien debe procurar la conciliacion y de obtenerla fijara la pension definitiva de comun acuerdo, mediante el respectivo auto resolutorio. Ello significa que corresponde al juez garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, conforme lo dispone el Art. 3.8 de la Constitucion del Ecuador como contrapartida a los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, en los terminos del Art. 83.4 ibidem. Abundando en la tematica, Efrain Hugo Richard Senala, citando al doctrinario Augusto Mario Morello sostiene que "... el proceso justo no ese agota en el cumplimiento formal de los tramites previstos en las leyes procesales, sino que se extiende a la necesidad de obtener una rapida (sin dilaciones indebidas), eficaz y efectiva decision. Suficiente y adecuadamente fundada, que ponga fin a los conflictos (controversias) y situaciones de incertidumbre evitando, dentro de los limites de lo razonable y conforme a las circunstancias de cada caso, una disfuncional actividad del organo, de las partes, sus profesionales y auxiliares". La direccion del proceso no importa solo para el Juez hacer cumplir las etapas formales de cada juicio, sino que tambien importa que el proceso cumpla su fin, que no llegue demasiado tarde, atentando contra el Estado de Derecho y la paz social. SEXTO.- Dejando constancia que el acuerdo al que han llegado los sujetos procesales es en atencion al principio de buena fe y lealtad procesal, pues con el fin de impedir una posible vulneracion del derecho a la defensa y a la seguridad juridica, ya que seria inadmisible que a pesar de haber transcurridos  anos hasta que se produjo la citacion al demandado, este tenga que cancelar las pensiones acumuladas, pues al encontrarse la presenta causa en archivo intermedio,  mal podria perjudicarse al alimentante fijando una misma pension desde la presentacion de la demanda. En merito a lo expuesto  el demandado ha hecho conocer que en el ano 2015 percibia como ingreso la cantidad de 1149 dolares y como aporte al ISSFA la cantidad de 243.57 dolares, quedando un total de 905.58 dolares que es la base sobre la cual se fijara la pension alimenticia para el ano 2015. De acuerdo a la tabla de pensiones alimenticias del ano 2015 se  ubica al alimentante en el segundo nivel  y de acuerdo a la edad de la alimentaria, se aplica el porcentaje de 33.70% (vigente a ese ano) fijandose como pension alimenticia la cantidad de  TRESCIENTOS CINCO DOLARES CON DIECIOCHO CENTAVOS (305,18 USD), la misma que sera cancelada desde el 03 de julio del 2015 hasta mayo del 2018. Apliquese la indexacion de los anos 2016 y 2017, conforme lo dispone el Art. Inn 43 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia.  Por haberse justificado los ingresos actuales del demandado (959,11USD) ( 1217.63$ - 258.52$ ISSFA) se ubica al alimentante en el segundo nivel y se aplica el porcentaje del 34.84% considerando la edad de alimentaria se fija como pension alimenticia a favor SCARLETH XIOMARA ALVAREZ MAITA la cantidad de TRESCIENTOS TREINTA Y CUATRO DOLARES CON QUINCE CENTAVOS (334,15 USD), MAS BENEFICIOS DE LEY A FAVOR DE LA MENCIONADA MENOR, A PARTIR DEL MES DE JUNIO DEL 2018. La pension alimenticia sera depositada en la Cuenta autorizada de la COOPERATIVA JEP Nro. 406082169705 aperturada a nombre de la actora. Por lo expuesto, en mi calidad de JUEZA TITULAR C DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LA FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE EL ORO CON ASIENTO EN EL CANTON SANTA ROSA, en uso de las atribuciones constitucionales y legales invocadas, RESUELVO: DECLARAR CON LUGAR LA DEMANDA PRESENTADA Y APROBAR EL ACUERDO. La pension alimenticia sera depositada los primeros cinco dias de cada mes, conforme lo dispone el Art. Innumerado 14 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo, "Del derecho a Alimentos", del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, desde la presentacion de la demanda, en atencion a lo dispuesto en el Art. Inn 8 ibidem. Sin perjuicio del derecho de las partes para solicitar aumento y reduccion de los alimentos, esta pension alimenticia automaticamente se indexara dentro de los quince primeros dias del mes de enero de cada ano, considerando ademas el indice de inflacion publicado por el Instituto Nacional de Estadisticas y Censos, (INEC) en el mes de diciembre del ano inmediato anterior y en el mismo porcentaje en que se aumente la remuneracion basica unificada del trabajador en general. Pasen los autos a Pagaduria de la Unidad para que senora Asistente Administrativa aperture la tarjeta correspondiente y registre la pension alimenticia fijada. PROCEDASE A LA CREACION INMEDIATA DEL CODIGO SUPA. En pleno cumplimiento a lo que dispone el Art. Inn 18 Ibidem oficiese a la Direccion de Personal  del Ejercito Ecuatoriano para que se retenga del rol de pagos del alimentante la pension fijada. La menor en la presente causa de conformidad a lo que dispone el Art. Inn 2 Ibidem numeral 2 tiene derecho a la salud y a todos los beneficios, para lo cual el demandado debera gestionar a fin de que se le conceda a su favor el carnet para que pueda gozar de dichos beneficios. Hagase conocer de este particular en el oficio en el que se ordena la retencion. No se remitira oficio sin el CODIGO SUPA. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Incorporese al proceso escrito presentado por el demandado, en cuenta comprobante de pago adjuntado, el mismo que sera dado de baja al momento de liquidar. Intervenga Dr. Darwin Nunez Moncada, secretario titular de la Unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE: