VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el detenido GUILLEN MENDEZ SANTO AMADOR, con cédula de ciudadanía No. 0916744048, acompañado del  Abogado BRAULIO DE MORA DE MORA, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito, por conducir sin haber obtenido licencia de conformidad con lo que indica el parte de persona detenida No. 09-00102723, de fecha 01/07/2014, las 12h00, elaboró por el señor Vigilante 7135 Wellington Michael Cabrera Vaque que en las circunstancias dice: En que el Señor santo amador guillen Mendez de 36 años de edad, conducía una moto de placa HN120M, marca ZUSUKI color AZUL, el mismo que circulaba por la entrada al Recinto Las Cañas en sentido Norte-Sur por el carril derecho fue detenida la marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado  y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X 338 de la CTE quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad de tránsito competente.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido GUILLEN MENDEZ SANTO AMADOR, quien dice ser ecuatoriano, 36 años de edad, de estado civil soltero, de religión Católica, domiciliado en el Recinto “San Gabriel de Arriba” perteneciente al Cantón Daule,  Señor Juez, me allano al Parte de Persona Detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducida Rp. De  un vecino, que la prestó para venir a dejar a mis hijas al colegio Juan Bautista Aguirre .- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores miembros de la CTE que se encuentran aquí presentes, vengo a esta esta audiencia de flagrancia de conformidad a lo que establecen los artículos 191 de la Constitución de la República y artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para en representación del detenido manifestar lo siguiente: En primer lugar señor Juez si bien es cierto que mi defendido ha aceptado el haber cometido dicha infracción, también es muy loable de su parte manifestar que se encuentra arrepentido del error que ha cometido, es decir el haber infringido la Ley, por lo que pide disculpas a usted señor Juez, que la defensa sabiendo que es usted un Juez garantista del debido proceso le solicita que en aras de la justicia le dé a este señor la oportunidad de su libertad de ser posible o en caso contrario se le sustituya la prisión que se dicta en estos  casos por una medida que contempla la Ley de Tránsito en su artículo 123, es decir por labor comunitaria, tómese en cuenta además señor que es una persona humilde que se dedica a las labores del campo y con el esfuerzo de su trabajo mantiene a su hogar y que tomó  la referida moto que se la prestó a un vecino por cuanto era tarde y le urgía dejar a sus hijas al colegio donde ellas estudian, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00102723, de fecha 01/07/2014, las 12h00, elaboró por el señor Vigilante 7135 Wellington Michael Cabrera, quien en las circunstancias narra cómo  se produjo la detención del señor GUILLEN MENDEZ SANTO AMADOR, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito, prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano GUILLEN MENDEZ SANTO AMADOR, con cédula de ciudadanía No. 091674404-8, a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha presentado circunstancia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención del Cantón Daule donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-