VISTOS: La presente causa es puesta a mi despacho con el acta que antecede, a fin de reducir a escrito la resolución emitida dentro de la diligencia llevada a efecto el día 18 de julio del 2017. Por lo que,  en mérito a lo expuesto y señalado por las partes dentro de audiencia,  se emite la presente resolución escrita bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: CONCILIACION.- Dentro de la audiencia las partes procesales manifestaron no acogerse a la conciliación, por lo que se dio paso a la audiencia de juzgamiento.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- DENUNCIANTE  ESTEFANIA ALEXANDRA CONDO GONZALEZ: La defensa de la denunciante señora ESTEFANIA ALEXANDRA CONDO GONZALEZ, señaló en lo principal: “señor juez el 18 de enero del 2017 a las 10h30 los señores León Muñoz Máximo Hipólito y Nancy Judith Díaz Andrade,  acudieron hasta el lugar de trabajo de la señora Estefanía Alexandra Condo Gonzalez, en la Cdla. Santa Leonor Claro CONECEL procediendo con gritos y palabras de descredito a deshonrarla delante de su compañera de trabajo Tita Palacios quien escucho las groserías y calumnias como que es estafadora que les había robado su dinero es importante recalcar que mi defendida al igual que los denunciados también está inmersa en el grupo vulnerable ya que tiene una incapacidad del 34% todo esto la ha llevado a atemorizarse señor juez esta clase de contravención se encuentra amparada en el Art 396 Num. 1 COIP por eso hemos acudido ante usted a presentar la presente denuncia tengo como testigo a la señorita Tita Iliana Palacios Vaca.-  3.1.2.- DENUNCIADOS  NANCY JUDITH DIAZ ANDRADE y MAXIMO HIPOLITO MUÑOZ LEON:  La defensa de los denunciados  NANCY JUDITH DIAZ ANDRADE y MAXIMO HIPOLITO MUÑOZ LEON, señaló que: “la denuncia presentada por la señora Estefanía Alexandra Condo González,  la rechazamos porque si usted me permite el expediente en la denuncia que hace la señora Estefanía Condo  la petición de ella dice por los antecedentes expuesto solicito boleta de auxilio, etc, contra unas personas que en el antecedente de esta denuncia tenían una relación contractual una negociación como ellos la van a buscar porque ella firmo la promesa de compraventa como ella ha aceptado el señor no conocía donde vivía ni donde trabajaba ellos han estado buscándola llamándola para que ella de una explicación de lo acontecido acerca de la venta por eso ellos fueron a buscarla a su trabajo jamás con el ánimo de ofenderla ni siquiera la vieron es muy falso que ellos la hayan ofendido dentro del mismo expediente reposa copia de la denuncia puesta en el mes de enero contra la señora porque ya se había pasado el plazo y ella nunca apareció con lo que pruebo que mi cliente se acercaron a su trabajo por la relación de negocio de la compraventa, con esto pruebo que ellos fueron a buscarla a dialogar dialogo al que nunca se llegó sorpresa de mis clientes que cuando ella los va a dejar una denuncia con  boleta de auxilio donde se me acerquen lo que hay es un delito de intimidación tipificado en el Art 154 del COIP para que ellos no se acerquen y aquí viene a decir hechos que no se apegan a la verdad Art. 272 la persona con el fin de inducir engaño a la autoridad en el recurso de un procedimiento (fraude procesal), etc., ella está intentando engañar a la autoridad quiero que se haga justicia. Las pruebas están adjuntas en el mismo expediente se encuentra la promesa de compraventa cual era la relación siendo este el único motivo, ella demanda en juicio ejecutivo el mismo que les fue devuelto negado por la jueza de Duran siendo inadmitida y la rechaza.-  3.2. PRÁCTICA DE PRUEBAS: 3.2.1. DENUNCIANTE: La defensa de la denunciante señora ESTEFANIA ALEXANDRA CONDO GONZALEZ, presenta como prueba a su favor: TESTIMONIO JURAMENTADO: TITA ILIANA PALACIOS VACA, C.I. 0912060118, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de 42 años de edad, domiciliada en Villa  Italia Etapa Florencia Mz. 2 villa 3, de educación Superior, de oficio u ocupación empleada trabaja para Claro como Asesor telefónico. ¿Señora Tita Palacios Vaca, usted puede decir que paso el 18 de enero del 2017 a las 10h00 aproximadamente? R.- Ese día salí atender a dos personas que buscaban a Estefanía porque ella se encontraba ocupada en una llamada, cuando salí  pregunte quien la busca y se me acercaron   y los atendí ellos me indicaron que la buscaban pensé que era un tema de clientes sin embargo ellos me manifestaron que era por una venta y me indicaron que ellos la habían llamado y Estefanía no les había contestado por repetidas ocasiones les repetí eso y ellos dijeron que Estefanía los había estafado yo me retiraba y ellos dijeron que iban  a ir a la iglesia que ella va todos los que estaban en lugar se percataron que estaban indisponiendo a Estefanía y yo les manifesté que ahí no podían ir a buscarla. ¿ Reconoce a las personas? R.- Si son ella y el. ¿Señora la señora Estefanía en algún momento cuando usted hablo con ella que le dijo? R.- Ella dijo que la estaban buscando y que atendiera a esas personas porque ella estaba con una llamada y nosotros no podemos dejar en espera a los clientes ¿Usted en el momento que se dirigió dijo la señora Condo que no va a venir que los va a denunciar? objeción aceptada ¿Si usted cuando hablo con la señora Condo la señora Condo le dijo a usted que no podía salir y que los iba a denunciar y usted repitió esas palabras a Máximo Muñoz y a la señora Nancy Díaz? R.- La única salida que tuve no volví a salir yo cuando salí a recibirlos pensé que eran clientes yo salí solo una vez sin saber qué situación eran no sabía que era un tema personal. ¿Qué respuesta le dio a los señores? Yo siempre me mantuve en que ellos se comunicaran con ella en nuestra empresa ni ella ni yo podemos atender visitas personales en ningún momento les indique de ninguna denuncia primero que nada ahí estaban los guardias. Sin embargo las personas que estaban en el lugar se percataron de la situación porque ellos levantaron el tono de la voz.  PRUEBA DOCUMENTAL  DE LA DENUNCIANTE: La parte denunciante presenta como prueba documental: Información del Sistema SATJE, Firmas de respaldo a favor de la señora ESTEFANIA ALEXANDRA CONDO GONZALEZ, y copia de la denuncia presentada por MAXIMO HIPOLITO MUÑOZ LEON en contra de ESTEFANIA ALEXANDRA CONDO GONZALEZ.- 3.2.2. DENUNCIADOS: La defensa de la parte denunciada presento PRUEBA DOCUMENTAL  DE LOS DENUNCIADOS: Escritura pública de promesa de compraventa y Copia de la denuncia presentada por MAXIMO HIPOLITO MUÑOZ LEON en contra de ESTEFANIA ALEXANDRA CONDO GONZALEZ.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- DENUNCIANTE: Señor juez como se escuchó desde el principio esta denuncia conlleva que sufrió agresiones verbales de los señores aquí presentes ellos fueron a su lugar de trabajo y fue víctima de descredito sin razones conforme así mismo lo manifestó la testigo ella fue la persona que los entendió y escucho las agresiones si bien es cierto se está investigando es materia aparte lo que aquí estamos viendo es las frases de haberla acusada de estafadora, la señora sufre una discapacidad lo que queremos se la respete en todo lugar donde ella se encuentre, por lo que solicito las sanciones correspondientes que la ley les impone.- 3.3.2.- DENUNCIADOS: Señor juez continuando con esta audiencia quiero dejar en claro que el objeto de la señora Estefanía Alexandra Condo en el expediente fue la intimidación de mis clientes para que no se acerquen a tener ese dialogo ellos iban con esa intención y ella lo que está ahorita queriendo es engañar  para hacerse la víctima si el señor Máximo Hipólito puso la denuncia porque es el perjudicado ella perjudico a un par de esposos con la suma de cinco mil dólares ($5.000,oo) que recibió y manifiesta que quiere devolver mil dólares ($1.000,oo) en tal virtud  solicito se declare la denuncia maliciosa y temeraria solicito la prisión preventiva de esta mala ciudadana por la denuncia presentada en contra de dos personas trabajadoras y honorables.- CUARTO.- ANALISIS DE LA PRUEBA PRESENTADA DENTRO DE LA AUDIENCIA:  La denuncia planteada y materia del presente juzgamiento es la determinada en el Art. 396 inciso 1ero numeral 1 del COIP, en virtud de aquello se establece que las pruebas documentales presentadas por la parte denunciante como por la parte denunciada no verifican en ningún modo la adecuación de la conducta de los denunciado dentro del tipo contravencional antes determinado, es decir que la prueba presentada por la denunciante así como por los denunciados son impertinentes al presente proceso.- En cuanto al análisis de la prueba testimonial de la parte denunciante, esto la declaración de la señora TITA ILIANA PALACIOS VACA, se colige que los denunciados acudieron al lugar de trabajo de la parte denunciante, señalando además que existían más personas como los guardias, asi también indicó que la denunciante nunca estuvo presente en el lugar, ya que se encontraba atendiendo su trabajo en los interiores del edificio. Sin embargo, del análisis de la declaración  la deponente nunca precisó quien fue la persona que profirió cada palabra, es decir nunca se individualizo que persona dijo cada frase, siendo así imposible determinar la conducta establecida en el Art. 396 del COIP.- QUINTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- En razón de todas las argumentaciones mencionadas, y por falta de prueba de la denunciante,  el suscrito juzgador no logra alcanzar el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad de los denunciados dentro de la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 1 del COIP,  habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE NANCY JUDITH DIAZ ANDRADE, ecuatoriana, mayor de edad, con CC. 0906513825; y,  MAXIMO HIPOLITO MUÑOZ LEON, ecuatoriano, mayor de edad, con CC. 0904297090.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- En cuanto a la solicitud de una declaración de malicia y temeridad se determina que tanto la malicia como la temeridad también tiene que ser probada no solamente alegada y dentro de esta audiencia si bien se presentó prueba documental no determino prueba que pueda sustentar una petición de malicia y temeridad y además de aquello nunca se contrapuso al hecho de que los señores fueron al lugar de trabajo de la parte denunciante ya que lo que no se ha probado es la adecuación de la conducta a la acción denunciada en tal virtud se niega la petición de malicia y temeridad.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.