EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00061
Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles 25 de abril del 2018. Hora: 10H30
Infracción: ROBO ART. 189 INCISO 1 EL COIP  
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO  (  X   ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA
Testigos: AGENTES DE POLICIA MARIN VELEZ JHOJAN FRANCISCO, YUCAILLA GUACHO VICENTE, OSMAN JESUS MAZA ROBLES

Procesado: LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ
Patrocinador: VICTOR HUGO TORRES ARMIJOS

AB. KENNETH AMAYA QUEZADA, AGENTE FISCAL, ALEGATOS DE APERTURA: En base al parte policial del Agente de Policía SBTE. JOSELO ZAMIR LOPEZ RIVERA, quien elaboro el parte No. SURCP24963607,  de fecha 24 de febrero del 2018, a las 09h43, esta fiscalía ha tenido conocimiento de esta causa, por lo que solicito que sea escuchado el agente aprehensor para que se legalice la detención del ciudadano LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ.  Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándome de servicio como JC San Carlos en el vehículo KIA cerato de siglas 6061 por disposición del SIS ECU 911 nos trasladamos hasta la dirección Av. Panamericanas e ingreso del recinto Maribel a verificar un posible robo a un bus de la Cooperativa. TAC, ya en el lugar se tomó contacto con varios ciudadanos quienes manifestaron que minutos antes mientras viajaban desde Zaruma  Guayaquil, en el trayecto Tenguel Zhumiral perteneciente al distrito Ponce Enríquez se perpetua el robo a los ocupantes del vehículo tipo Bus de placas EAI-134 disco No, 52 de la Cooperativa. TAC conducido por el señor APOLO APOLO TELMO OSWALDO, con licencia tipo E, por tres individuos quienes con arma de fuego procedieron disparar al techo del vehículo y amedrentar a los ocupantes para sustraerles sus pertenencias, para luego tratar de ocultarse y darse a la fuga en el sector de la entrada al recinto La Maribel, por lo que conjuntamente con el personal del circuito San Carlos se procedió a realizar  un rastreo buscando localizar s los ciudadanos causantes del hecho, dando como resultado la ubicación de 2 ciudadanos entre las malezas del lugar tratando de ocultarse y con varias prendas de vestir y maletas posiblemente sustraídas por lo que se le traslado hasta el vehículo policial y donde los perjudicados reconociendo plenamente que los dos ciudadanos eran los causantes del robo por lo que se procede a la inmediata aprehensión del ciudadano LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ y el aislamiento del adolescente de siglas J D T A. de 17 años de edad, por lo que se procede a comunicar prevaleciendo a los derechos del menor a la unidad especializada DINAPEN al mando de la señora CBOP Candy Silvia, quien avoca conocimiento posterior y se lo traslada hasta la sala de espera en el comando de la policía Nacional de Naranjal, para posterior sacar la valoración médica y llevarlo a la audiencia de flagrancia, no sin antes llamar a la unidad especializada de criminalística al mando del señor CBOP. Jorge Yugsi.
AB. VICTOR HUGO TORRES ARMIJOS, ALEGATOS DE APERTURA: Señor Juez,  efectivamente el día viernes 25 de febrero del 2018 se ha suscitado un hecho delictivo a bus de la cooperativa TAC por circunstancias en confusión por encontrarse un lugar aproximado a los hechos es aprehendido mi defendido Luis Villavicencio que es el autor del hecho, se  va a justificar su estado de inocencia, con las pruebas anunciadas.-

PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece VICENTE YUCAILLA GUACHO, portador de la cedula No. 0603516048, 37 años, casado, Policía Nacional, Recinto San Carlos, del cantón Balao, evangélico, el hecho nuestra actuación por disposición del ecu 911 nos encontrábamos de patrullaje a verificar un posible de asalto y  robo en la Cooperativa Tac en la via Tenguel San Carlos, a la altura del ingreso a Zhumiral vimos al bus en la via la gente nos indicó que había sido objeto de asalto y robo los presuntos autores del hecho se encontraban dentro de los matorrales, se hizo un registro por los matorrales pudimos observa os ciudadanos debajo de los matorrales justo a ellos las cosas sustraídas en el bus, se procedió a la detención se comunicó al señor fiscal,  si efectivamente en primera instancia nos indicó que habia tres ciudadanos con armas de fuego en la parte posterior del bus habia disparos, los pasajeros reconocieron plenamente a Villavicencio y otro menor que consta en el parte, no indicaron que solo tres ciudadanos no especifico quien era, no se le encontró ninguna armas, solo evidencias, junto con las evidencias estaban los ciudadanos, prácticamente a mí me indicaron que habia participado en el robo, se habia corrido por los matorrales corriendo, el otro ciudadano habia tenido el arma, si reconocieron sus pertenencias las evidencias los pasajeros, esa noche vinieron dieron sus datos en la PJ manifestaron que presentaban la denuncia, el bus estaba unos cincuenta metro o cien mucho, en una parte de la zanja en unos matorrales estaban los ciudadanos detenidos, los cuatro intervenimos dos compañeros, motorizados y jefe, es un lugar oscuro hay matorrales una hacienda, mas conocemos ingreso al Zhumiral no conocemos el lugar exacto en la via principal, si colaboro indico que el otro ciudadano se dio a la fuga no opuso resistencia. El Abogado del procesado interroga: No se le encontró ninguna armas, si indico exactamente alto Policía puso las manos arriba y se acostó en el piso, supuestamente nos indicaron yo lo observe y personal de criminalística realizo los peritajes correspondientes, de mi parte no, ya actuaron los agentes especializados de criminalística, los señores pasajeros estaban en la via principal, procedí a la detención de los ciudadanos él mismo es, ninguna formalidad, no estaba, prácticamente no habia nadie ni un abogado. Comparece MARIN VELEZ JHOJAN FRANCISCO, portador de la cedula No. 0704291541,   36 años, soltero, Policía Nacional, San Carlos, católica, ese día por disposición del 911 nos trasladamos al sector La Maribel dos jóvenes se habia subido en Tenguel en ese trayecto a La Maribel habia sacado armas de fuego disparar al techo del bus y quitaron las pertenencias a los pasajeros, cuando llegamos el bus estaba aparado nos robaron se metieron por las malezas un potrero ingresamos con otro compañeros encontramos a los dos jóvenes junto a ello una mochila, carteras, dinero, celulares, trasladamos a los dos jóvenes al patrullero al UPC con el bus y los pasajeros uno de ellos indicaron que era menor de edad, se llamó a los compañeros de Dinapen, que eran ellos los autores del robo y los reconocieron que tenía una arma señores llorando nervioso, junto a él se encontró la mochila con todas las carteras, monedas, celulares, la mochila estaba mojado en eso habia lluvia y habia pozas de agua eso queda ingresada en la PJ, si reconocieron las víctimas yo quiero mi cartera, mi celular tengo información eso era evidencias, la gente quería molestarse comenzó a gritar y nos acompañó a la PJ, al momento de la aprehensión no le encontraron arma, eso indico que supuestamente eran tres, y el otro se dio a la fuga, ese se llevó el arma y habia disparado, unos 20 metros, no era mucho, si colaboro los muchachos ingresaron al patrullero y en el UPC no estaban altaneros, de aceptar no la gente indico que eran ellos.- El Abogado del procesado interroga:  Mi teniente verifico, me imagino que consta en el parte, mi teniente hizo el parte colaboramos todo él estaba al mando del operativo, nosotros llegamos después no observe al momento del robo. Comparece OSMAN JESUS MAZA ROBLES, portador de la cedula No. 1104354277, 33 AÑOS, soltero, Policía Nacional, Provincia de Loja, católica, el día del procedimiento me encontraba patrullando a la altura de cien familias el móvil de mi Sargento Yucailla me enviaron a colaborar, llegamos al sector los helechos al señor Villavicencio y un menor de edad ya lo tenía en el patrullero, los pasajeros del bus de la cooperativa TAC lo querían agredir procedimos a hacer traslado al UPV¡C de San Carlos, en mi motocicleta avance al lugar y que habia un tercer participante como era la noche no se pudo localizar,  con las victimas del bus se lo traslado a Naranjal, que se habia llevado pertenencia, dinero, bolsos, celulares, ellos reconocieron al señor Villavicencio como responsable, si reconocieron bolsos, celulares en presencia de ellos los compañeros sacaron. El Abogado del procesado interroga:  Si lo reconoció las víctimas, en el momento de la identificación no se tenía conocimiento de que era lo tenía al señor con un menor y unos bolsos, en el momento de San Carlos Naranjal no conozco nada y regrese al lugar para un tercer ciudadano, no me consta ninguna acta.- Por cuanto el Sargento Caiza Sigcha se encuentra recuperándose de una operación de urgencia por cálculo a la vesícula ha presentado un oficio a esta unidad penal, al tenor del Art. 640 numeral 6 del COIP por esta vez se suspenda la presente diligencia y se señale en quince días, 

DEFENSOR DEL PROCESADO: Por parte de la defensa del procesado no existe objeción alguna.-

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Es conveniente la suspensión de la presente audiencia y por cuanto es la primera vez, y además que el señor Sargento de Policía Ángel Caiza ha presentado una documentación de su quebranto de salud, por lo que se suspende la presente audiencia hasta el día 10 de mayo del 2018, a las 11h00.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO