EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00061
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 10 de mayo del 2018. Hora: 11H00
Infracción: ROBO ART. 189 INCISO 1 EL COIP  
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO  (  X   ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA
Testigo: SARGENTO DE POLICIA ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA 

Procesado: LUIS ALBERTO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ
Patrocinador: VICTOR HUGO TORRES ARMIJOS

AB. KENNETH AMAYA QUEZADA, AGENTE FISCAL: Comparece ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, portador de la cedula No. 0201481678, 41 años, casado, Policía Nacional, Cantón Ambato, católico, para dar cumplimiento al oficio de fecha 24 de febrero del 2018 hacia mi persona donde se dio tres oficios investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de avaluó, el caso investigativo al momento de realizar las investigaciones la personas perjudicadas al asalto del Transporte TAC no compareció a la oficina nadie se acercó, el sistema SIPNNE de la policía si tiene antecedente el ciudadano Villavicencio Domínguez Luis no tiene antecedentes de esa forma se hizo las investigaciones, el reconocimiento del lugar de los hechos me acerque al sector Zhumiral habia sido subido por varias personas como a dos kilómetros dirección Machala Naranjal, donde habia sido asaltada la cooperativa al costado derecho unos matorrales habia sido bajado los antisociales, me acompaño el Teniente donde habia sido detenido el hoy procesado, fotografías del lugar de los hechos, se encuentra un cruce que va al rio Gala, pocos kilómetros al costado derecho full vegetación propia de la zona por estos matorrales habia sido aprehendido, se aprecia el rio donde tomaron procedimiento los agentes aprehensores, se hizo el reconocimiento vía primer orden gran afluencia de vehículos tanto pesados, livianos, motocicletas, me traslade a la Policia Judicial de Naranjal el Cabo Criollo me hizo la entrega de varias evidencia mochilas de varios colores y diferentes marcas, documentos personales de varias personas perjudicadas, ropa deportiva, varios celulares, carteras entre mujeres y de hombres, zapatos deportivos, gorras, algunas cadenas se hizo conocer al señor fiscal de las evidencias ingresadas en la bodega, se realizó estos tres informes, NO se pudo localizar a las personas perjudicadas lo llame a los números telefónicos no comparecieron, los agentes aprehensores se ratificaron en el parte policial, si está dentro de la jurisdicción del cantón Balao,  no se pudo hacer el avaluó mochilas, prendas de deportes, documentos, billeteras, son varias diligencias, mochilas que se encuentran mojadas estaban en el agua, en buen estado las mochilas, los documentos personales en mal estado, en regular estado los celulares. El Abogado del procesado interroga: no tiene antecedentes el señor Villavicencio, no ninguna persona se acercó esto es los perjudicados, no, al momento de realizar las pericias ninguna personas se acercó nadie, no han justificación de los mismos, están las cedulas hay nombres, no ningún objeto han sido reconocido ni identificado, son varias evidencias encontradas, según versiones de los compañeros, no existe acta de identificación, según el parte policial las evidencias que se encuentran ingresadas. El señor Juez pregunta: las mochilas entre prendas usadas y nuevas, celulares en buen estado, J7, J5, J1 y otras marcas, los agentes aprehensores se ratificaron en el parte.   PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE FLAGRANCIA 24 DE FEBRERO DEL 2018 SUSCRITO POR EL SBTE. JOSELO LOPEZ RIVERA Y OTROS, LA DENUNCIA INGRESADA EN LA FISCALIA DEL CANTON BALAO, INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO, INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE EVIDENCIAS FISICAS SUSCRITO POR EL SARGENTO ANGEL CAIZA SIGCHA. ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señor juez, fiscalía va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la materialidad de la infracción está demostrada por el parte policial de 24 de febrero del 2018 suscrito por el Sbte. Joselo López y otros, donde se dieron la detención del hoy procesado, los referidos agentes se han ratificado en el parte de aprehensión, donde tomaron contacto con las víctimas de la cooperativa TAC Tito San Martin, paulina Lalvay, Cumanda, Silvano Cruz y otros, ingresaron al sector La Maribel se encontraron con dos personas, las victimas reconocieron como suyas se le habían sustraído sus pertenencias se encontró en los matorrales a un menor de edad, reconocieron al hoy procesado Villavicencio la materialidad de la infracción está debidamente demostrada con los informes  de reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Zhumiral, existen vegetación, poca afluencia habia sido detenido el hoy procesado Villavicencio y el menor de edad, asi mismo la materialidad de la infracción está demostrada con el reconocimiento de avaluo de evidencias físicas quien realizo el avaluo de las evidencias mencionadas celulares, mochilas, prendas de vestir, gorras, dinero, documentos personales, fueron reconocidos por las víctimas y no se acercaron denuncia en la fiscalía del cantón balao, justificaron sus pertenencias procedió a devolver las mismas, la responsabilidad está demostrada con el parte policial de fecha 24 de febrero del 2018 suscrito por el Sbte. de Policia Joselo López y otros se han ratificado en esta diligencia en el parte policial, el hoy procesado fue detenido dentro de los matorrales y fue encontrado en poder del detenido, las victimas reconocieron con suyas las evidencias, los agentes aprehensores identificaron que el hoy procesado Villavicencio era unos de los que robaron en la cooperativa TAC, disco 52 de Machala a Guayaquil, y encontraron las evidencia físicas, está perfectamente demostrada la responsabilidad del procesado Villavicencio Domínguez, las evidencias fueron retiradas por los dueños, el Art. 455 fiscalía ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado,  fiscalía ACUSA A VILLAVICENCIO DOMINGUEZ LUIS ALBERTO, mayor de edad, se formuló cargos Art. 189 inciso 1, fiscalía ha demostrado que la conducta se encuentra en el Art. 189 inciso 2 del COIP cuando el robo se perpetua con fuerzas en las cosas, por cuanto no le encontraron armas, en calidad de Autor Directo Art. 42 numeral 1 literal A ibídem, al Art. 47 numeral 5 numeral 10, las agravantes se le aplicar la máxima sanción establecida de cinco años de pena privativa de libertad, la reparación integral de las víctimas y la multa respectiva.- 

PRUEBAS DEL PROCESADO: La defensa no presento ningún tipo de pruebas que el señor Procesado se acoge al derecho del silencio.-
ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Al haber escuchado al señor fiscal, le manifiesta el alegato jurídico de manera muy práctica todo quienes conocemos derecho toda autoridad judicial al momento de respetar los derechos de las personas la motivación jurídica correspondiente, en el presente caso hemos sido testigos presenciales y parte de una audiencia de juzgamiento en donde se exige justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal, lo que se actúa dentro de la instrucción fiscal los 10 días de juicio directo se transforma en plena prueba dentro del presente caso, el operador de justifica valorara las pruebas, por el solo hecho que los agentes aprehensores se han ratificado en el parte policial con mucho respecto a fiscalia, en esta audiencia de manera actuada de manera documental, testimonial en plena prueba para asi mismo usted lo pueda valorar, lo único hemos podido evidenciar el testimonio de 4 elementos policiales quienes no estuvieron en el momento que se cometió el delito testimonios referenciales de Vicente Yucaisela, John Marín Vélez, Cabo maza Robles, fueron muy claro acudieron al presunto lugar de los hechos, jamás observaron la forma de cómo se ocurrieron los hechos es algo referencial, después entra el investigador Ángel Caiza le hace conocer que mi defendido no tiene antecedentes penales, desde el inicio de este proceso hasta la presente fecha no han comparecido ninguna persona a denunciar o señale como autor de mi patrocinado, se pida una sanción drástica con quien no se cuenta elementos suficientes para considerar autor, no existe justificación, facturas que justifique las evidencias, usted ha podido escuchar las respuestas le hacen conocer no tener contacto con ninguna persona ni siquiera saber de qué bus haya sido el afectado, alas pregunta realizada no han obtenido ninguna huellas, evidencias que narra el parte policial, las presunciones en el campo penal no existen,  tener la certeza de que se cometió un hecho delictivo de cometió en el campo penal, fiscalia no han contado con todos sus elementos, el principio de objetividad no ha sido aplicado pero aun el principio de proporcionalidad se habla de agravantes no existen los elementos suficientes, los documentos presentados, en caso de que autoridad emita sentencia condenatoria, no se ha justificado la propiedad el investigador ha podido cuantificar que tipo de evidencias, inclusive podríamos tratar de contaminación que podría nulitar un proceso y estar sin pruebas, no han cumplido con la forma de ley, no ha cuantificar el monto, cuantas evidencias son parte de sus peritajes, me remito a la situación jurídica mi defendido no cuenta con los elementos incriminatorios, se dicte sentencia absolutoria, y que no vulnere las garantías básicas y de los derechos humanos.  

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, no existen vicios formales ni cuestiones de nulidad que resolver, se inicia un parte de aprehensión flagrante suscrito por el Sbte. Joselo Rivera y otros en donde detiene al hoy procesado Villavicencio Domínguez Luis Alberto y del adolescente TAJD, se legalizo la aprehensión, se dio trámite de ley, se ha garantizado un debido proceso, se convoca a la audiencia de juicio FGE presenta sus pruebas que anuncio FGE es titular del ejercicio público y le corresponde la carga de las pruebas, la sana critica es el medio por el cual el Juez por aplicación de la experiencia valoran las pruebas que se presentan, existen pruebas testimonial y documental, comparecieron a esta audiencia de juicio los agentes aprehensores VICENTE YUCAISELA, MARIN VELZ JHOJAN Y MAZA ROBLES OSMAR fueron claro en precisar estos no observaron el robo, estos actuaron en forma flagrante de acuerdo al Art. 527 y 529 del COIP se descubrieron después de la infracción el hoy procesado con el menor de edad fueron encontrados con el producto del ilícito, la central de radio ECU 911 avanza al sector toman contacto con los afectados después de su aprehensión los pasajeros del Bus TAC reconocieron a los mismos, compareció Ángel Caiza en la audiencia manifestó haber practicado tres diligencias informe reconocimiento del lugar, informe de evidencia fisca, informe investigativo , solo tomo entrevistas de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte, el procesado no tiene antecedentes, el reconocimiento del lugar nos demuestra con la ¿minas fotográficas el procesado con el menor de edad con las evidencia físicas, el mismo existe en tiempo y espacio físico Av. Panamericana en el sector Zhumiral, lugar puesto a consideración de las partes, no fue objetado por la defensa, se refirió a un informe de evidencia física en su testimonio bajo juramento varias mochilas, maletas, teléfonos no precios las mismas, cadenas nuevas y usadas, estaban mojadas las mismas, fiscalia indico que dichas evidencias fueron devueltas a sus propietarios fueron periciadas las mismas, está justificada la materialidad de la infracción por lo indico anteriormente el numeral 1 498 del COIP, existen además los testimonio del Agente Ángel Caiza ha ratificado sus pericias e informes, en relación a la responsabilidad del procesado esta surgió de manera de solemne testimonio de lo señores VICENTE YUCAISELA, MARIN VELZ JHOJAN Y MAZA ROBLES OSMAR FUERON concordantes del reporte de la seña 911 que estaban escondido el procesado y el menor de edad, los pasajeros identificaron al hoy procesado esto fuel 23 de febrero del 2018 es decir se cumplen el nexo causal Art. 455 del COIP la existencia material delito y la participación del procesado, no se presentó pruebas de descargo ni ha rendido testimonio el procesado, Fiscalía hace circunstancias las agravantes numerales 5 y 10 del Art. 47 del COIP el ciudadano Villavicencio Domínguez Luis Alberto fue encontrado con las evidencias y un menor de edad, esta infracción también fue cometida, por lo que esta autoridad DECLARA LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO VILLAVICENCIO DOMINGUEZ LUIS ALBERTO en calidad de Autor Directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2, a quien se le impone CINO AÑOS de pena privativa de libertad. Conforme el Art. 	70 numeral 7 del COIP s ele impone la multa de diez salarios. Como existen victimas que no han comparecido esta audiencia, Art. 77 y 78 del COIP se dispone la devolución de las evidencias físicas a las víctimas, además que las misma reciba el tratamiento psicológico. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO