EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:
AB. EDGAR MACIAS GUERRA

Nombre del Secretario/a:
AB. SAMANTHA VELEZ SOTO  

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2019-02999

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
Guayaquil, 21 de Agosto 2019.

Hora de Inicio/reinstalación:
08h30

Presunta Infracción: 
CONTRABANDO, ART. 301 inciso segundo, CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (   X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARJORIE ESCOBAR LIMONES, FISCAL DE LO PENAL	3130
audienciasguayas@fiscalia.gob.ec, escobarm@fiscalia.gob.ec, 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SENAE ADUANA DEL ECUADOR  DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL  ING. RODOLFO ANTONIO ARCE RAMIREZ

	
AB. JOHN SANCHEZ PEÑAFIEL, ABOGADO PARTICULAR
	
distrito.guayaquil@aduana.gob.ec, msegura@aduana.gob.ec,
josanchezp@aduana.gob.ec



Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA

CONGO CHALA JENNYFER DANIELA

	
AB. CARLOS  PEREZ ASENCIO, DEFENSOR PARTICULAR
	
2748

carperase@yahoo.es, cperezasencio@hotmail.com

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	
Actuaciones:
Actuaciones de los procesados:

INTERVIENE  FISCALIA.-  Señor Juez, conforme al art 282 Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco a esta Audiencia de Juicio Directo, por lo que Fiscalía solicita se declare valido todo lo actuado. Los hechos materias de este juzgamiento se dieron el 27 de junio del 2019 a las 08h00, en las calles Manabí y Chile, de esta ciudad de Guayaquil, en donde los agentes aprehensores dieron a conocer mediante parte de aprehensión, sobre la comercialización de mercadería de dudosa procedencia, donde se logró identificar cigarrillos de varias marcas, encontrándose en su poder diez bolsos a las procesadas, valoradas en 7850 USD, tipificándose el delito conforme el art. 301 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito se llame a testimonio a: POLI. ELVIS XAVIER APONTE VARGAS con C.C 180365960-4: el día 27 de junio, en las calles Manabí y Chile, de esta ciudad Guayaquil, por información reservada, nos dijeron que habían personas comercializando mercadería de dudosa procedencia en el sector de la Bahía, al momento que nos acercamos al lugar, arribaron las señoras Congo Chala Jennyfer y Congo Delgado Analid, cada una de ellas traían dos bultos, y se acercaron a la señora Alencastro Criban Jessica, formando un total de diez bolsos; y, al verificar que en dichos bultos habían cigarrillos y al no justificar dicha mercadería, las señoras fueron trasladadas a Fiscalía de Flagrancia, quedando a órdenes del señor Fiscal de Turno, además indicó que se proceda a realizar el peritaje de la misma; en dicha aprehensión habían tres ciudadanos más, quienes habían adquirido dichos bultos, y el señor fiscal de Turno dispuso que sean puestos en libertad, ya que eran pocas, y que se proceda a la detención de las tres ciudadanas. Eran seis bultos que la señora Alencastro Criban Jessica tenía en su poder y las señoras Congo Chala Jennyfer y Congo Delgado Analid tenían dos bultos cada una. El día de la aprehensión se detuvo a seis ciudadanos, no se pudo contabilizar las cajas de cigarrillos que había en cada bulto. En total se encontró diez bolsos, de los tres bolsos pertenecían a los señores VEGA FLORES MANUEL EDUARDO, HUAYAMABE HERIDA MARVIN y CHIPANTIZA LLERENA EULOGIO, ciudadanos que fueron puestos en libertad, por parte de Fiscalía; la procesada Alencastro Criban Jessica estaba vendiendo dicha mercadería, ya que se encontraba en el sector de la Bahía. Pertenezco a la Unidad SIDPROBAC, sabíamos que se comercializaba mercadería de dudosa procedencia, pero no sabíamos que era mercadería de contrabando. Observé que la señora Alencastro Criban Jessica, estaba vendiendo dicha mercadería. Solicité a las procesadas que presenten algún tipo de documento para que justifique dicha mercadería, y no nos entregó ningún documento; POLI. CARLOS ANDRES MATAMOROS DE SANTIAGO con C.C 092506087-3: Mientras nos encontrábamos en las calles Manabí y Chile, se pudo observar a las tres ciudadanas, comercializando mercaderías de dudosa procedencia, y al momento de hacer un registro, nos percatamos que los cigarrillos estaban en dichos bolsos; motivo por el cual, nos trasladamos a Fiscalía y el Fiscal de Turno dispuso la detención de las tres ciudadanas. A una ciudadana se le encontró seis bolsos y las otras ciudadanas, dos bolsos cada una, me parece que la señorita Congo Jennyfer tenía los seis bolsos, no recuerdo la cara de la señorita que tenía seis bolsos. Cada uno de los bolsos, contenían tabaco, varias marcas. Se observó que las ciudadanas entregaron varias mercaderías a una distancia aproximadamente de seis metros, observe este hecho por el lapso de quince a veinte minutos. Las tres ciudadanas se encontraban vendiendo dicha mercadería, las otras tres personas como están en el parte, pero Fiscalía no ordenó la detención de las tres personas. Este procedimiento policial se hizo conocer a la policía de aduana, no fui yo pero lo hizo otro compañero; POLI. JEAN CARLOS CABRERA NAVAS con C.C 092426278-5: Las circunstancias de la aprehensión de las ciudadanas ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA, CONGO CHALA JENNYFER DANIELA y CONGO DELGADO ANALID MARDELI, se da mediante información reservada, al trasladarnos al lugar de los hechos, intervenimos pidiéndole algún tipo de documentación sobre dicha mercadería a las ciudadanas, pero al no tener documento alguno, se detuvo a las seis personas encontradas en dicho lugar; la persona que tenía los seis bultos era la señorita Alencastro Jessica; al revisar la lo que contenía cada bolso, eran mercadería cuyo interior era cigarrillos. No recuerdo cuantas personas se detuvieron ese día, en base al parte, se detuvo a seis personas. Respecto a los ciudadanos VEGA FLORES MANUEL EDUARDO, HUAYAMABE HEREDIA MARVIN y CHIPANTIZA LLERENA EULOGIO, tenían un bulto cada uno, fueron trasladados a la Unidad de Flagrancia y con esta evidencia el señor Fiscal, dispuso la libertad de los ciudadanos antes mencionados. Los paquetes contenían tabaco, nosotros hicimos el procedimiento de acuerdo al señor Fiscal, mi compañero llamó a la Aduana, nosotros solo nos dedicamos en base a lo que es la aprehensión por delito flagrante y el señor Fiscal dispuso el ingreso de las evidencias y la aprehensión de los ciudadanos. En cada paquete vienen diez cajetillas y yo recuerdo que vienen 20 unidades cada uno, nosotros ingresamos los bultos mas no abrimos las cajetillas. En total los trece bolsos, tenían diferentes colores, el mismo porte, por lo que podría caber la misma cantidad; POLI. CAMBISACA RIOFRIO PAOLA BETHSABETH con C.C 092503309-4: soy autora del parte de aprehensión, el día 27 de junio del 2019, aproximadamente a las 08h00, bajo información reservada, nos supieron manifestar que estaban comercializando mercadería de dudosa procedencia, y se encontró en el lugar a la señora ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA y que estaba junto con las señoras CONGO CHALA JENNYFER DANIELA y CONGO DELGADO ANALID MARDELI, las tres ciudadanas aprehendidos, tenían cada una tres bolsos, lo que da un total de diez bultos. Las características de los diez bultos, eran de nylon, jean color negro; y al parecer se puede ingresar ciertas cantidades de cajetillas. Observé que las ciudadanas estaban vendiendo dicha mercancía. Este procedimiento policial se informó a la Policía de Aduana, el mismo día de la aprehensión. Se pudo contabilizar los bultos, los mismos que están bajo cadena de custodia. Ese día se detuvo a seis personas; EFREN CHRISTIAN HERNANDEZ INFANTE con C.C 091604375-5, PERITO ADUANERO ACREDITADO POR LA FISCALIA: soy el autor del informe pericial de valoración, mi informe consistió el análisis de la valoración aduanera de los productos que se encuentra en la indagación previa, específicamente mercancía denominada como cigarrillos, una vez notificado y legalmente posesionado, me dirigí a las bodegas de la Policía Judicial, para realizar el reconocimiento físico de la mercancía, este reconocimiento incluido el análisis de los documentos como el parte de aprehensión, existen 116.400 unidades de cigarrillos, con un valor FOB de 7216,80 USD y un valor SIF de 8010,65 USD (valor de aduana), se verificó la existencia de trece bultos, de los cuales dos bultos eran unas maletas y un cartón, estos contenían paquetes de cigarrillos, y se reconoció que vienen cigarrillos, y se realizó el cálculo aproximado de tributos. El valor FOB es el valor de las mercancías, lo que cuestan las mercancías,  el total de los tributos 24556,60 USD, es decir el valor contemplado, incluido los aranceles de aduana y los impuestos de ley, mismo valor que debió haberse cancelado al fisco. Todos los bultos eran del mismo porte, de material tela, que aproximadamente tenían las mismas cantidades. Al momento, de hacer la pericia no se evidenció ningún nombre o destinatarios aparentes, realice la pericia total de los trece bultos; AGENTE INVESTIGADOR DE VIGILANCIA ADUANERA ANGEL WILFRIDO OBREGON REINOSO con C.C 091113398-1: soy autor del informe de investigación, se pudo comprobar la existencia de mercaderías en el interior de trece bolsos, en el interior de cada bolso tenían varias marcas, de distintos lugares de fabricación, se pudo verificar en la página web del registro civil de la señora CONGO CHALA JENNYFER DANIELA con C.C 1729960730, no consta en la base de datos del SRI, no tiene actividad declarada en el SRI y tampoco tiene antecedentes penales; la señora CONGO DELGADO ANALID MARDELI con C.C 1003445937, no consta en la base del SRI y no tiene antecedentes penales; la señora ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA con C.C 1002712980, si consta en la base de datos del SRI, venta de legumbres, hortalizas, el estado de la actividades económica está cerrado y tiene antecedentes penales, de la valoración se indica que hay 116400 unidades de cigarrillos cuyo valor FOB es de 7216,80 USD. Como conclusión la aprehensión de la mercancía y la detención de las ciudadanas, lo realizó el personal de la Policía Nacional, las mercancías consistían en cajas de cartón, cuyos paquetes contenían cajas de cigarrillos de varias marcas, hasta la presente fecha las ciudadanas no han presentado documentación justificando mercadería. 
Como prueba documental presento: el comprobante de evidencias, versiones de los agentes aprehensores, informe de reconocimiento de evidencias, informe de investigaciones.  ALEGATO FINAL: Fiscalía ha podido establecer la materialidad de la infracción, con respecto a la responsabilidad de la procesada Alencastro Criban Jessica  Malena, sin embargo pese a que indicado que no la han pedido documentación y hasta la fecha nunca justificó la procedencia de su mercadería, estableciendo la responsabilidad de la ahora procesada, Fiscalía acusa de conformidad al art.301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia art.42 Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora. Con respecto a la procesada CONGO CHALA JENNYFER DANIELA, corresponde establecer la responsabilidad de la ahora procesada, acusándola en el grado de cómplice, tal como tipifica el art. 43 Código Orgánico Integral Penal, art.301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.
AB. JOHN SANCHEZ PEÑAFIEL, ABOGADO PARTICULAR  en representación de SENAE ADUANA DEL ECUADOR  DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL (víctima): conforme al art. 433 Código Orgánico de la Función Judicial, de los hechos narrados se puede deducir, no paso por control aduanero, en este caso, al tratarse de una mercancía (cigarrillos), tiene el origen del país de China, cada cajetilla no tiene el sello de aduana, y no se pudo comprobar la cancelación de los tributos de aduana, y el art. 301 Código Orgánico Integral Penal le da plazo de 72 horas, para que justifiquen la cancelación. Por lo que solicito, se condene al pago de la multa y sea abonada como reparación integral conforme a los artículos 11 y 431 del Código Orgánico Integral Penal. 

INTERVIENE LA DEFENSA: Señor juez, esta Defensa considera que se han cumplido con todos los requisitos de procedibilidad, solicito se declare válido todo lo actuado. Respecto al parte de aprehensión, el día 27 de junio del 2019 a las 08h00, en las calles Manabí y Chile, en esta ciudad de Guayaquil, día de los hechos, fueron aprehendidos diez ciudadanos, estos malos servidores policiales, porque no todos son malos, no llegaron a la Unidad de Flagrancia con los diez aprehendidos, solo llegaron con seis, entre ellas las dos procesadas ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA y CONGO CHALA JENNYFER DANIELA, mismas que se encuentran en esta Audiencia de Procedimiento Directo; una vez puesta al conocimiento del señor Fiscal Ab Wilson Álvarez, dispuso detención de mis defendidas, mientras que las otras personas fueron puestas en libertad, seguramente por su color de piel, ya mis defendidas son afro descendientes. Mis defendidas vienen siempre a la ciudad de Guayaquil, para poder comercializar en la Ciudad de Ibarra, por lo que la detención de estas dos ciudadanas fue ilegítima y arbitraria por parte de la Policía; esta Defensa, probará la inocencia de mis defendidas en el transcurso de la presente Audiencia. Como prueba, solicito se recepte el testimonio de: ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA con C.C 1002712980: el día 27 de junio del 2019, aproximadamente a las seis de la mañana, estábamos en la Bahía, el testimonio que dieron los 4 testigos policiales, no es cierto, ya que se han puesto de acuerdo no es que ellos dijeron, llegaron aproximadamente veinte policías, y nos quitaron los bolsos a todos los que estábamos en la bahía; arbitrariamente me detuvo tres policías, nos subieron a diez personas en un carro policial; luego, llegamos a la Unidad de Flagrancia, los policías enviaron a seis hombres en otro carro, y  nos dejaron a los cuatro afro descendientes, a una le dan la libertad para que nos defiendan de las otras, y los policías en ningún momento nos indicaron que presentemos algún informe, nosotros manifestamos que estábamos comprándole al señor Edwin de nacionalidad colombiana y a otro señor de nacionalidad peruana, cuatro bolsos eran míos, tres bolsos pertenecían a Jennyfer Congo y tres bolsos a Analid Congo; al señor Edwin lo dejaron libertad, ellos nunca me vieron vendiendo cigarrillos, nosotros estábamos pagándole al señor Edwin cuando ocurrió la detención, siempre venimos a acá a Guayaquil para comprar productos de primera necesidad; los policías retuvieron veintidós bolsos; ellos me identifican a mí, porque yo protesté mas no porque me vieron vendiendo. Me dedico al comercio informal desde hace cinco años; vengo dos veces en el mes a Guayaquil, el día de los hechos yo estaba comprando dicha mercancía. Había más personas en dicho lugar al momento de la aprehensión.
Como prueba documental, presento una declaración juramentada de las procesadas, indicando la actividad que se dedican, en calidad de comerciantes informales, productos de limpieza, shampoos, etc. 
ALEGATO FINAL: En el testimonio de mi defendida Alencastro Criban Jessica, ha manifestado que se dedica al comercio informal, ambas tienen su domicilio en la ciudad de Ibarra, mas no son contrabandistas. Me parece increíble lo realizado por el Fiscal Ab Wilson Álvarez Valencia, por lo que señor Juez, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidas ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA y CONGO CHALA JENNYFER DANIELA.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Una vez al haberse presentado a las partes, se deja constancia que han asistido a esta Audiencia, las procesadas ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA y CONGO CHALA JENNYFER, respecto a la procesada CONGO DELGADO ANALID MARDELI, se procederá conforme al art.640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Se le hace conocer al AB. JOHN SANCHEZ PEÑAFIEL en representación de la SENAE ADUANA DEL ECUADOR  en calidad de víctima, que al no haberse presentado acusación particular en el presente caso, conforme al Código Orgánico de la Función Judicial, deberá coordinar sus intervenciones con la Fiscalía. Una vez que las partes han presentado, sus alegaciones iniciales, se declara el inicio de la etapa probatoria. Habiendo escuchado a las partes, conforme art 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 640 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador tiene competencia para sustanciar y resolver este juicio sometido a procedimiento directo, por lo que ratifico la validez todo lo actuado. Las procesadas ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA y CONGO CHALA JENNYFER, quienes han comparecido a  juicio, esta sentencia se hace extensiva a estas dos ciudadanas. En cuanto a la responsabilidad de las procesadas ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA y CONGO CHALA JENNYFER, por el delito 301 del Código Orgánico Integral Penal, para considerarse delito aduanero, debe tratarse de mercadería valorada en 3940 USD; por lo que la procesada CONGO CHALA JENNYFER, no llega a la cantidad establecida en el art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, y la ciudadana ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA, reconoce que ella tenía cuatro bolsos, ambas ciudadanas no llegan al valor establecido mencionado anteriormente; este juez se aparta al criterio de Fiscalía ya que no existe una base probatoria para sustentarse una situación para acusar a las procesadas ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA y CONGO CHALA JENNYFER. Por lo que, este juzgador de conformidad al art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de las ciudadanas ALENCASTRO CRIBAN JESSICA MALENA con C.C 1002712980 y CONGO CHALA JENNYFER con C.C 1729960730, quedan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, una vez ejecutoriada la presente sentencia deberá archivarse. En cuando a la procesada CONGO DELGADO ANALID MARDELI, al no comparecer a este Juicio, se procede a su localización y captura, para que comparezca mediante apremio policial, conforme a lo establecido en el art. 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Remítase atento oficio a la Policía Judicial, haciendo conocer este particular.- La presente sentencia se notificará oportunamente en los casilleros judiciales respectivos. Con lo que termina la presente diligencia.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Ab. Samantha Vélez Soto Secretaria encargada de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. 

Hora de Finalización:
11h30




AB. SAMANTHA VÉLEZ SOTO
SECRETARIA (E)