EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00069
Lugar y Fecha de realización: 27 de febrero del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION TRANSITO
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Florentino Patricio Pisco Mariscal
Abogado del impugnante: Abg. Roxanna German Pimentel 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El día 02 de enero del 2019, mi representado fue citado por el Agente de tránsito, en esta audiencia demostrare que mi defendido no ha incurrido en el Art. 386 numeral 3 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el impugnante en ningún momento prestaba un servicio de taxi, el Art. 57 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, dice que se considera taxi, para que un vehículo particular sea sancionado por hacer taxi, es necesario que el conductor haya encuadrado su conducta a los requisitos antes mencionado, mi defendido ni hoy ni el día 02 de enero del 2019, no ha prestado un servicio de taxi, es necesario que exista una prestación económica, se debe tener la certeza que se transportó a una persona por el pago de una prestación económica, el Reglamento de la Ley de Tránsito, establece los mismos tres requisitos, circular pasajero, una prestación económica, y tener un título habilitante, hago alusión al derecho constitucional de libre circulación por el territorio nacional, solicito se tome en consideración las presentadas en la impugnación, el testimonio del impugnante, la citación y el documento donde consta el registro del vehículo en el canchón.

Testimonio del impugnante Florentino Patricio Pisco Mariscal

En vista del testimonio de mi defendido, podemos comprobar que el en ningún momento estaba realizando actividad de un vehículo comercial así como lo establece el Art. 57 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, es decir en ningún momento se adecua a ninguno de los requisitos establecidos en el mismo artículo, no hay una prestación económica, tomando en cuenta la prueba aportada, solicito se emita sentencia declarando la improcedencia de la citación de tránsito, la devolución del vehículo y el desglose de la citación y hoja de inventario original, y se me conceda dos copias certificadas de la resolución.

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a la Abogada defensora del impugnante, y al impugnante, tal como lo establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a los principios procesales, como es la duda a favor del impugnante esta juzgadora con tales antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara el estado de inocencia del ciudadano FLORENTINO PATRICIO PISCO MARISCAL, dejando sin efecto la citación impugnada No. 2052001853, así mismo se dispone la entrega inmediata del vehículo, y el desglose solicitado.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)