Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2019, las 08h45, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor FLORENTINO PATRICIO PISCO MARISCAL presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2052001853 del 02 de enero del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 04 de enero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 14 de febrero del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando, convocando a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el 27 de febrero del 2019 a las 10h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Raúl Baque, con código 0095, Agente Civil de tránsito, ATM, no estuvo presente en esta audiencia. 4.2.2) ABOGADA ROXANNA GERMAN PIMENTEL, en representación del impugnante, señora Jueza, se presentó una impugnación a la citación No. 2052001853, realizada por el Agente civil de tránsito Raúl Baque, de fecha 02 de enero del 2019, en esta audiencia demostrara que mi defendido no ha incurrido en lo determinado en el Art. 386 numeral 3 inciso primero del COIP, el impugnante en ningún momento prestaba servicio de taxi, como específicamente se muestra en la citación, señora Jueza, el Art. 57 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial, dice, que se considera taxi, para que un vehículo particular sea sancionado por hacer taxi, es necesario que el conductor haya encuadrado su conducta a los requisitos antes mencionados, mi defendido ni el día de hoy ni el 02 de enero del 2019 no ha prestado el servicio de taxi, ya que se necesita que exista una prestación económica, se debe tener la certeza que se transportó a un persona por el pago de una prestación económica, el Reglamento de la Ley de Transporte, establece los mismos tres requisitos; circular pasajeros; una prestación económica y tener un título habilitante; hago alusión al derecho constitucional de libre circulación por el territorio nacional, solicito que se tome en consideración las pruebas presentadas en la impugnación, la citación, el documento donde consta el vehículo retenido en el Centro de Retención vehicular. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE Florentino Patricio Pisco Mariscal, señora Jueza, con fecha 02 de enero del 2019, me encontraba circulando a la altura del terminal terrestre de Guayaquil, en la Av. De las Américas en el vehículo de placas GSJ1597, que es de propiedad de mi suegro, al estar en marcha por la avenida, en mención, una patrulla de la ATM, me solicitaba que detenga la marcha procediendo hacerlo, se acercó el Agente de tránsito y me solicitó mi documentación, al que accedí a entregárselo, al ver a mis acompañantes del vehículo que viven en Suiza y no hablan español, comienza a preguntarles sin poder responder, solicitaron se bajen  del vehículo y me elabora la citación por supuestamente  estar prestando servicio de transporte comercial informal, lo cual está fuera de la realidad. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DEL IMPUGNANTE; señora Jueza, como es de observarse que el señor Agente no se encuentra en esta audiencia, quien elaboro la citación, y su presencia en este acto es de suma importancia para que sustente lo que indica en la citación; al escuchar el testimonio de mi defendido, se puede comprobar que él, en ningún momento estaba realizando actividad de un vehículo comercial, tal como establece el Art. 57 de LOTTTSV, es decir en ningún momento su actividad se adecua a ninguno de los requisitos establecidos en el mencionado artículo, no hay una prestación económica; tomando en cuenta la prueba aportada, solicito se emita una sentencia declarando la improcedencia de la citación de tránsito, la devolución del vehículo y el desglose de la citación y de la hoja del inventario original del vehículo retenido y copias de la resolución que se emita; además declare en rebeldía al señor Agente por no estar presente en  esta audiencia.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la Abg. Roxanna German Pimentel, en representación del impugnante, Florentino Patricio Pisco Mariscal; no se presentó el Agente de tránsito de la ATM Raúl Baque, y, las características de la contravención constan en autos, y, al no haber asistido a esta audiencia el Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, no se pude controvertir lo expuesto por el impugnante, pues, sin el testimonio del Agente, no se puede, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 2052001853, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que, no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. 2052001853, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 386 numeral 3 inciso primero, presenta además Hoja de inventario, donde se observa que el vehículo se encuentra retenido en los Patios de la ATM, las mismas que no fueron controvertidas por el Agente de tránsito, por cuanto no compareció a esta Audiencia; por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y en esta audiencia, es donde se deben evacuar todas las pruebas, por lo tanto existe la duda razonable, de conformidad a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de FLORENTINO PATRICIO PISCO MARISCAL, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921736070, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 3 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito No. 2052001853, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los diez puntos en su licencia de conducir, y, la multa de dos salarios básicos unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Florentino Patricio Pisco Mariscal, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; se dispone la entrega inmediata del vehículo, que se encuentra retenido en el Patio de retención vehicular de la ATM-Vergeles; que el actuario del despacho, proceda, al desglose de la documentación solicitada, dejando copias certificadas dentro de autos; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 