Milagro, miércoles 18 de abril del 2018, las 12h41, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 15 de marzo del 2018, a las 17h35, por el delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas, previsto en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Luis Fernando Velásquez Morán, se convocó a la audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 26 de marzo del 2018, a las 10h50, diligencia que se difirió por cuanto no trasladaron al procesado Luis Fernando Velásquez Morán, hasta la sala de audiencia desde  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, realizándose la audiencia de juicio directo con fecha 05 de abril del 2018, a las 10h26, contando con la presencia del Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal de la causa, el procesado Luis Fernando Velásquez Morán, asistido de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cbop. Diego Napoleón Solís Bonilla y Cbop. Miguel Augusto Salinas Tenempaguay, de fecha 15 de marzo del 2018, siendo aproximadamente las 09h00, en circunstancias en que por disposición del ECU  911, miembros policiales se trasladaron a la escuela Alfredo Pérez Guerrero, ubicada en las calles Av. Tarqui y Río Santiago, al llegar al punto moradores del sector les manifestaron que en el interior de dicho centro educativo se encontraba un individuo motivo por el cual procedieron a ingresar y realizando una búsqueda por las instalaciones el señor Cbop. Miguel Salinas, procedió a encontrar al ciudadano Luis Fernando Velázquez Morán, de 20 años de edad, en el interior del aula A  1, así mismo encontraron en el ingreso del aula un cuchillo con empuñadura sintética de color negro, de marca tramontina, de 30 cm de longitud y un candado metálico de marcada Danu, color dorado, con signos de forzamiento, al lugar llegó la señora Lic. Luz Piedad Llambo Seminario, directora de la escuela, la misma que luego de verificar por las demás aulas manifestó que el del aula A  1, hacía falta un DVD y una cámara fotográfica, mediante una llamada telefónica tomaron contacto con el señor fiscal de turno Ab. Segundo Arechua, quién les manifestó que procedieran a realizar la respectiva aprehensión por el presunto delito de robo…”. CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor particular del procesado Luis Fernando Velásquez Morán, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 15 de marzo del 2018, el señor Luis Fernando Velásquez Morán, habría ingresado a la escuela dirigida por la Lcda. Luz Piedad Llambo Seminario, el día anterior producto de que no se encontraba como vive en la calle y no tiene domicilio fijo y tenía frío por la noche y entro a dormir, al momento de la detención de mi defendido no le encontraron nada, no robo nada, no intento robar nada, no forzó nada dentro de las seguridades de la escuela y presto la colaboración inmediata con el agente aprehensor, tampoco puso resistencia cuando la autoridad competente le manifestó que saliera, esto vamos a probar con la práctica de la prueba anunciada.…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor CBOP. LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO, (informe policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando para la Policía Nacional? R.- 12 años P.- ¿En qué área de la Policía Nacional desarrolla su actividad? R.- Policía judicial. P.- ¿El documento que pongo a su vista corresponde a su autoría? R.- Sí. P.- ¿Qué es lo relevante de su investigación? R.-Como agente investigador realice los trabajos investigativos de campo, se recepto la versión de los agentes aprehensores, quienes manifestaron el contenido de su parte para lo cual manifestaron que la fecha y hora que se había suscitado este hecho, se había trasladado hasta la escuela Alfredo Pérez Guerrero, ubicado en la Av. Carchi y calle Santiago, donde mediante llamada del ECU  911, ha procedido el conocimiento que en la escuela detallada se encontraba un ciudadano en calidad de sospechoso, habían ingresado a realizar un registro en un aula la misma que tenía señalado número A-1, en el interior habían encontrado a un ciudadano el mismo que se había identificado como Luis Fernando Velásquez Morán, posterior habían llamado a la autoridad encargada de la escuela la Lcda. Luz Piedad Llambo Seminario, la misma que había llegado al lugar a constatar las pertenencia de los bienes de la escuela, en ese instante había manifestado que en el aula hacía falta un DVD, color negro y una cámara fotográfica, con estos antecedentes los agentes habían notado un candado y un cuchillo, arma blanca, en la puerta de ingreso que estaba en el piso, con estos antecedentes procedieron a la aprehensión del ciudadano procesado, a la vez se recepto la versión de la señora Lcda. Luz Piedad Llambo Seminario, quien manifestó ser la directora de la escuela Dr. Alfredo Pérez Guerrero, así mismo manifestó que por la llamada de una vecina tuvo conocimiento de que en la escuela se encontraba una persona sospechosa y que la Policía Nacional había tomado procedimiento, así mismo ingreso a la escuela a verificar los bienes constatando que no había un DVD y una cámara fotográfica, posteriormente que los agentes se habían ido del lugar, había procedido a llamar a la profesora encargada de esa aula para notificarle que faltaba un DVD y una cámara fotográfica, donde la profesora le había indicado que ella tenía en su domicilio la cámara y el DVD, es así que en la escuela no se había sustraído nada, solo se había encontrado el candado de la puerta y el cuchillo, se verifico los antecedentes del ciudadano Luis Fernando Velásquez Morán, constatando en el sistema SIIPNE que no tiene antecedentes anteriores ni causas pendientes. P.- ¿La Lcda. Luz Piedad Llambo Seminario, le indico en su versión que los objetos como cámara fotográfica y DVD, en primera instancia dijo haber desaparecido de la escuela, pero estaban en poder de la profesora? R.- Si eso manifestó la señora Lcda. Luz Piedad Llambo Seminario, que ella desconocía que la licenciada se había llevado a su domicilio la cámara fotográfica y el DVD. P.- ¿En consecuencia no ha habido pérdidas en la escuela? R.- No. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ PREGUNTAS. Testimonio del señor CBOP. MIGUEL AUGUSTO SALINAS TENEMPAGUAY, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en la Policía Nacional? R.- 11 años 8 meses. P.- ¿En qué área de la Policía Nacional desarrolla su actividad? R.- En el circuito Bellavista, como conductor del móvil. P.- ¿El documento que pongo a su vista es elaborado por usted? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la aprehensión del ciudadano? R.- Nosotros nos encontrábamos y el 911 nos comunica que nos traslademos a la escuela que se encuentra ubicada atrás del  colegio Velasco Ibarra, en la escuela Dr. Alfredo Pérez Guerrero, al momento que llegamos individuos nos manifiestan que había un ciudadano en la parte interna de la escuela por lo que se prosiguió a entrar por la puerta de atrás, la puerta de salida para poder localizar al ciudadano revisamos aula por aula al momento de ingresar lo encontré al señor escondido en la parte interna, porque ya moradores lo habían visto, en la puerta del aula encontré el candado a un lado, un cuchillo que estaba al lado del candado, luego el señor salió, colaboró, le pregunte que hacía, el manifestó que había ingresado a dormir y se encontraba asustado porque no sabía cómo salir. P.- ¿Qué distancia existe de esta escuela al destacamento al que usted labora? R.- Ahí mismo ya que queda en nuestro sector, el UPC queda en Visaltur que queda al lado al colegio Técnico La Alborada, de ahí son máximo 5 minutos. P.- ¿Esta identificado el señor como persona que causa malestar a la comunidad? R.- No, en mi turno no, lo vemos en la cancha Dager, que es una cancha sintética con los amigos que juegan ahí, pero de ahí nunca lo hemos visto en problemas. P.- ¿No ha tenido conocimiento de que cause problemas en la vecindad? R.- No, en mi turno no. P.- ¿Cuánto tiempo tiene en su circuito? R.- En el circuito Bellavista, voy para cuatro meses porque dos años estuve en el sector Visaltur, que es por ahí mismo. P.- ¿En esos dos años cuatro meses, indica que ha visto al señor procesado divirtiéndose en la cancha? R.- Si, solo en el sector lo vemos de ahí no le vemos en otro sector. P.- ¿Conoce algún lugar domiciliario de este ciudadano? R.- Tengo entendido que donde le coge la noche, ahí busca donde reposar, porque nunca lo vemos saliendo de un domicilio, siempre lo vemos caminado por la cancha o comiendo nada más. P.- ¿Familiares? R.- No sabemos si tenga familiares. P.- ¿No le manifestó algo al respecto al momento de la aprehensión, ustedes hicieron alguna llamada a un familiar? R.- El chico supo manifestar que no tenía familia y que la señora que le daba posada había fallecido y lo habían botado los hijos y había estado por la cancha Dager y se dedicaba a estar con los amigos. P.- ¿Respecto a lo sucedido en el aula puede explicar la acusación que hacia la directora de la escuela o los padres de familia? R.- Al momento que llegó la directora de la escuela el chico se encontraba con las esposas y la señora indicaba que le faltaba un televisor y un DVD, yo no supe decir nada porque desconozco lo que había en esa aula, pero después que fue la siguiente audiencia la señora manifestó que había llamado a la profesora y que le había dicho que ella había movido el televisor y el DVD. P.- ¿La evidencia que le encontraron al ciudadano al momento de la aprehensión? R.- Ninguna. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿A qué hora fue la detención del señor? R.- Fue en la mañana, ya casi entrando al servicio porque nos tocaba trabajar de 07h30 a 15h00. P.- ¿El día anterior había llovido? R.- Si, había amanecido lloviendo. P.- ¿Qué le manifestó al momento de la captura mi defendido? R.- El chico manifestó que había entrado a dormir y que ya después que estaba adentro quería salir, pero no sabía cómo hacer porque estaba amanecido. P.- ¿Al momento que ingreso al aula manifiesto que había un cuchillo y un candado más o menos sabe las características del candado? R.- Era un candado color amarillo. P.- ¿Conoce las dimensiones? R.- Mediano. P.- ¿Y el cuchillo? R.- Era una cacha negra, era marca tramontina y se encontraba al lado del candado. P.- ¿Qué dimensiones tenía el cuchillo? R.- Más o menos unos 30 cm, ni tan ancho ni tan delgado. P.- ¿Cómo se encontraba el candado? R.- A simple vista se veía que estaba forzado, pero no sabía quién lo había hecho o si ya estaba así. Testimonio del señor CBOP. EDUARDO GERMÁN ALVARO ARÉVALO, (informe reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en la Policía Nacional? R.- 14 Años. P.- ¿En qué área de la policía desarrolla su actividad? R.- Unidad de Criminalística de la Subzona Guayas. P.- ¿Este documento es elaborado por usted y que es lo relevante del mismo? R.- El informe que se presentó en la Fiscalía del cantón Milagro, en un procedimiento de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencia que se realizó el 15 de marzo del presente año, siendo las 09h20, la diligencia se practicó en las calles Río Santiago y Av. Tarqui, en la ciudadela Dager en las instalaciones de la escuela de educación básica Dr. Alfredo Pérez Guerrero, en el sitio se pudo verificar entrando a una puerta de estructura metálica asignada como numero A-1, el pabellón ubicado al lado derecho de la misma, en el cual se encuentran funcionando varias aulas detallan, el aula asignada como número A  1, la misma que presenta puerta de estructura metálica la misma que se abre hacia adentro, como seguridad presenta unas argollas en su interior, se observan varios pupitres como objetos propios de este ambiente, cabe mencionar que por lo manifestado por la señora directora del plantel se habían sustraído una cámara fotográfica y un DVD, es así como se pudo constatar que en un aparador había un espacio vacío y un desorden generalizado sobre el piso, de la misma manera con los agentes policiales de servicio urbano que se encontraban tomando procedimiento y se tomó contacto con el señor P.N. Diego Solís Bonilla, quien mediante cadena de custodia nos hace entrega de un candado, el mismo que al observarlo tenía signos de forzamiento, también nos hizo la entrega de un arma blanca, tipo cuchillo, la misma que fue entregada en la misma condición y plasmado en cadena de custodia para su respectivo almacenamiento y traslado. P.- ¿El candado estaba adherido a algo? R.- Estaba libre. P.- ¿Puede indicar el lugar donde hizo reconocimiento de lugar? R.- Manifesté en la calle Santiago y Av. Tarqui en la ciudadela Dager, en las instalaciones de la escuela de educación básica Dr. Alfredo Pérez Guerrero. P.- ¿El día de la pericia fue el día de la aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Pudo observar en esa aula algún bien inmueble de valor? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Qué signos de forzamiento tenía el candado y como verifico si estaba dañado? R.- El forzamiento se veía en la argolla, misma que al realizar la verificación tenía mecanismo de seguridad, la argolla no ingresaba en el soporte. P.- ¿Qué le manifestó la directora del lugar como estaban las instalaciones? R.- El desorden en el piso del aula número 1, donde habían encontrado al procesado. P.- ¿Le encontraron alguna evidencia? R.- El arma blanca. P.- ¿Le encontraron en poder de él? R.- Desconozco. P.- ¿Supuestamente que faltaba en el aula? R.- Un DVD y una cámara fotográfica. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, de los informes del reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, el informe policial de investigaciones. SEXTO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Luis Fernando Velásquez Morán, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de LUIS FERNANDO VELASQUEZ MORÁN, (procesado)  quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Manifieste que sucedió el día que lo aprehendieron, como usted se encontraba en el lugar de los hechos, porque se encontraba en el lugar de los hechos? R.- Yo me traslade el lugar de los hechos porque estaba lloviendo y tenía mucho frio, porque no tengo hogar y fui a la escuela a dormir, en el momento que fui el candado estaba forzado y el cuchillo estaba ahí mismo en el filo de la grada. P.- ¿La puerta de ingreso al aula como estaba? R.- Abierta. P.- ¿Tenía el candado? R.- Estaba abierto. P.- ¿Usted se sustrajo algo? R.- No nunca me sustraje nada. P.- ¿Cuándo el señor policía ingreso como estaba usted? R.- Yo estaba parado porque ya iba a salir y él me dijo quedase ahí y yo le hice caso. P.- ¿No forcejeo con el señor policía? R.- No. P.- ¿Colaboró en todo momento? R.- Sí. P.- ¿Tiene domicilio? R.- No. P.- ¿Tiene familiares? R.- Tampoco. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA FISCALIA: P.- ¿Qué entro a hacer al aula de la escuela Pérez Guerrero, el día 15 de marzo del 2018? R.- Yo vi el aula abierta y me iba a acostar a dormir y al momento que me iba a levantar sucedió lo sucedido y no podía salir porque estaba asustado. P.- ¿Usted dice que no tiene familia? R.- Yo no conozco a mi familia porque me abandonaron cuando era un niño. P.- ¿Dónde vive? R.- Yo vivía en un lugar, pero la señora que me crío falleció y los hijos de ella me botaron de ese lugar. P.- ¿Los agentes dicen que encontraron en el aula que tú estabas, un cuchillo y un candado? R.- Estaba afuera. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no incorporó prueba documental alguna. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, realiza su alegato final en cuanto al procesado Luis Fernando Velásquez Morán , de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Fiscalía al inicio de esta audiencia indico a esta Fiscalía que probaría con prueba documental y testimonial que el ciudadano Luis Fernando Velásquez Morán, habría sido capturado el 15 de marzo del 2018, a las 09h00, dentro de un aula de la Unidad Educativa Alfredo Pérez Guerrero, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 2, en concordancia con el Art.39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es como tentativa de robo como ha sido procesado, sin embargo si revisamos lo que indica el Art. 189 del ibídem, el elemento de la violencia en este caso no se encuentra demostrado pasaríamos al inciso segundo que habla de robo, en el caso que nos ocupa seria que se adecue a la infracción de robo que ha sido denunciada por la directora del plantel educativo, seria únicamente cuando el robo se produce con fuerza en las cosas, de acuerdo al parte policial y la denuncia indica que el ciudadano ha sido encontrado dentro de una aula de este centro educacional, la tentativa indica la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa realice la ejecución del tipo penal, realice el acto idóneo conducente de modo inequívoco a la realización de un delito, en este caso si hablamos que ha habido una tentativa de robo con fuerza en las cosas, porque a decir del parte policial se ha encontrado un candado y un cuchillo en el lugar de la puerta de ingreso al establecimiento educativo, en esta audiencia Fiscalía no ha logrado probar que haya  existido la ejecución de fuerza en el candado y así mismo que ese cuchillo haya servido para realizar esta fuerza para dañar el candado, visto que en la fotografía de la lámina ilustrativa número 4, que se encuentra en el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, se demuestra que es un candado color amarillo y que dice que tiene signos de forzamiento, la estructura de este metal nos daría a notar a simple vista que para violentar este candado se necesitaría de una fuerza más grave, una especie de palanca y ejercer fuerza hasta el punto de deshabilitar este candado, lo cual no ha sido encontrado en el lugar de los hechos, el hecho de querer apropiarse o querer sustraerse bienes de esta unidad educativa, se hubiera concretado de haber habido en el aula un bien mueble que sea de libre remoción y facilidad  de sustraerse, las personas que vinieron a testificar aquí manifestaron que lo que había en el aula eran pupitres, sillas pequeñas, de esta aula escolar, así también dijeron los testigos que llegaron al lugar que fue el momento de la aprehensión a las 09h00 y ya estaba el sol radiante a criterio del suscrito y lo escuchado por el  agente aprehensor quien es el que trabaja en el sector durante 2 años y 4 meses, como nos ha manifestado bajo juramento y que lo conoce a este joven quien  habita por el sector y no tiene domicilio fijo que tampoco lo reconoce como persona que cause peligro a la comunidad, en todo aquello amparado a lo que dice el Art. 169 de la  Constitución de la República, en virtud  de que Fiscalía no ha logrado probar que el ciudadano es una persona que no tiene un domicilio fijo, que no tiene familia, nos indicó el señor policía que ha trabajado 2 años y 4 meses en el sector, así como el testimonio del procesado que lo tomo como creíble y en virtud de que los bienes que hacían falta en la escuela luego la misma directora indica haberlos recuperado y que estaban en otro lugar y había sido la profesora encargada del aula la que había sacado de ese lugar, es por eso que Fiscalía en ese principio de objetividad que indica el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, con el Art. 169 ya manifestado, Fiscalía pese a que en el momento de la flagrancia hubo una presunción de que este ciudadano había ingresado a esta escuela con la intención de robar, si hubiera ingresado con la intención de robar lo hubiera hecho y habría salido en el mismo momento que ingreso al quedarse en el lugar hasta horas del día y haberse despertado cuando las personas llegaron al sitio e hicieron ruido, pues se determina que no había la intención dolosa de robar ningún bien y por lo tanto se puede colegir que hubo otro delito como es invadir propiedad privada, por este motivo me abstengo de acusarlo en aplicación al principio de objetividad, por lo que solicito levante las medidas que pesan sobre el ciudadano y recupere su libertad…”: OCTAVO.- El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor particular del procesado Luis Fernando Velásquez Morán , realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En virtud de la objetividad de la Fiscalía actuado en esta causa de acuerdo con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que en virtud de que no ha habido acusación fiscal en contra de mi defendido Luis Fernando Velásquez Morán, de acuerdo a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, al no existir acusación fiscal solicita la defensa que se ratifique el estado de inocencia y se dé la boleta de libertad de mi defendido…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas, tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tentativa de robo con fuerza en las cosas, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO: ANÁLISIS DEL CASO.- En relación al procesado Luis Fernando Velásquez Morán, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, practicó su prueba que ha permitido al señor Fiscal interviniente abstenerse de acusar, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la existencia del delito por el cual se inició la presente causa penal. Por lo expuesto es oportuno resaltar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal o Juez Penal, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento o procedimiento directo. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto anteriormente al no haberse probado la existencia del delito por el que se inició la presente causa, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  LUIS FERNANDO VELASQUEZ MORÁN, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación aerógrafo, y sin domicilio, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente al haberse ratificado el estado de inocencia del procesado Luis Fernando Velásquez Morán, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 