EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01907
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Diciembre del 2015
Hora: 17h10
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:  	
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: María Elsa Cuvi Bucay
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ruiz Chiluisa Cesar Augusto
Abogado defensor: Ab. Sánchez Ramírez Kleber Efraín, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Sánchez Ramírez Kleber Efraín, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia como representante del señor Ruiz Chiluisa Cesar Augusto debo manifestar señor Juez que mi defendido se encontraba haciendo mecánica y se tomó unas cuantas cervezas el señor  Ruiz Chiluisa Cesar Augusto como tienen hijos en común se acercó a ver qué pasaba con sus hijos como de costumbre y fue cuando se ocasiono la discusión, mi defendido se acercó sin saber que la señora tenía una boleta de auxilio en su contra, de haberlo sabido no se hubiera acercado, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez la fiscalía ha señalado con el informe de la DEVIT, debo de señalar que coincidimos con fiscalía ya que no consta que mi defendido haya sido notificado de que existiera una boleta de auxilio en su contra y ahora ya conocedor de aquello cumplirá con la orden judicial por lo que solicito se ordene su libertad inmediata.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Cabo Primero de Policía  José Naranjo: Nos enviaron a la Mz. 2 D por una llamada de auxilio se tomó contacto con la señora. 
Víctima: María Elsa Cuvi Bucay: anoche me encontraba en el local que alquilo una mini tienda yo lo alcanzo a ver al señor y le dije a mi amiga Marilú hay viene y mi amiga me dijo no te preocupes, él se acercó y me dijo eres una longa hija de puta eres una zorra vendes el culo para darle de comer a mis hijos no sebes lo que te va a pasar, quiso entrar al local pero mi amiga Marilú no le permitió entrar entonces retrocedió y cogió unas piedras, pulse el botón de pánico y cuando llegaron los agentes procedimos a localizarlo y lo capturamos debajo de un bus.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C02/229 y suscrito por los agentes Cabo Primero de Policía  Jaime Hinojosa y Cabo Primero de Policía  José Naranjo, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Ruiz Chiluisa Cesar Augusto. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano RUIZ CHILUISA CESAR AUGUSTO. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora María Elsa Cuvi Bucay, existiendo un antecedente es decir una denuncia presentada donde la jueza Guedis Cevallos Cruz que conoció el caso emite medidas de protección a favor de la señora María Elsa Cuvi Bucay. Señor juez se solicitó a la DEVIT que informe si el ciudadano fue informado sobre las medidas de protección emitidas en su contra, habiendo informados estos mediante oficio que no existe constancia de que el señor procesado fue notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito se emita las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3, 4 y 12 del COIP, en favor de la Victima MARÍA ELSA CUVI BUCAY solicitando se le fije una pensión provisional por cuanto existen hijos en común.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso Ruiz Chiluisa Cesar Augusto. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano RUIZ CHILUISA CESAR AUGUSTO detenido se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección a favor de la víctima la señora María Elsa Cuvi Bucay señaladas en el Art, 558 numerales 2, 3, 4 y 12. Se le prohíbe acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima, entregar una boleta de auxilio favor de la Victima MARÍA ELSA CUVI BUCAY. Se fija como pensión provisional la suma de CIEN dólares de los estados unidos de Norteamérica valor que cubrirá los primeros cinco días de cada mes. Debo de advertirle que en virtud de usted incumplir alguna de estas medidas, usted estaría cometiendo un delito, viéndome en la obligación de procesarlo por un nuevo delito si eso fuera el caso.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.