VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 2 de mayo del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia se considera: En el presente caso, esta Autoridad luego del análisis de las pruebas presentadas llega a determinar con certeza la existencia del delito y la responsabilidad del procesado de un modo lógico y ordenado , observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva , realizando un trabajo intelectual, critico, valorativo y lógico sobre lo que se resolvió, cumpliéndose de esta manera con las características de la motivación , y a la luz de la sana critica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l se ha llegado a las siguientes conclusiones PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema art. 76 numeral 7 literales a) b) c) g) y h )  así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) Fiscal, Abg. Jhonny Guzmán Franco, manifiesta: La teoría del caso se expone en los siguientes términos: El día 1 de mayo del 2015 eso de las 11h15 hubo un accidente de tránsito de rozamiento y atropellamiento en que el vehículo de placas GHI0133 conducido por el Sr. Jiménez Bajaña Jonathan Johnson   circulaba por la calle José Jara Grau sentido Oeste-Este carril derecho, al llegar a la altura de los parqueaderos de taxis del City Mall, rozó su parte lateral derecho con la parte lateral izquierda del auto de placas GBN0769 conducido por el Sr. Medina Vaca Danny David a su vez atropella la humanidad de la Sra. Bastidas Sacan Cristina quien se encontraba parada en dicho punto de la acera, resultando con lesiones esta las cuales superan los 91 días. Se establece que este accidente de tránsito se da porque el señor hoy procesado Jonathan Jiménez Bajaña realiza un viraje hacia el Este sin prever una distancia prudente al tratar de rebasar al vehículo que se encontraba parqueado GBN0769 a su vez este termina causando lesiones en la humanidad de la víctima, b) La teoría del caso de la víctima BASTIDAS SACAN MARITZA CRISTINA: Yo venía barriendo y un taxi estaba parqueado al terminar el City Mall, yo no hago de cruzarme por los filos sino de meterme un tanto de metros para no estar en contravía, entonces un señor me estaba preguntado una dirección y a lo que yo cruzo cuando de pronto el impacto, pero vi al carro que lo choca. Yo trate de levantarme pero sentí el cuerpo caliente y me salía sangre a lo que yo trato de moverme porque tenía todo esto verde, entonces alcanzo a ver y la carreta estaba casi por la llanta del taxi, eso es lo que alcance a ver. Lo que pasa es que yo trabajo en el Consorcio Puerto Limpio y trabajo con la carreta, yo barro las veredas. c) La teoría del caso de la defensa del procesado, JONATHAN JOHNSON JIMENEZ BAJAÑA: Se encuentra procesado el señor Jonathan Jiménez Bajaña, es importante mencionar que mi defendido no abandonó el lugar del accidente, colaboró con la víctima, le dio las facilidades al vigilante. CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Con las partes se ha acordado en acuerdos probatorios de las pericias realizadas en la instrucción como es el Parte Policial de Tránsito Nro. 09-00116904 suscrito por el Cabo.- Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira, el informe técnico investigativo realizado por el Sargento Jorge Barragan Vera , En cuanto al reconocimiento de daños materiales de los intervinientes de los  vehículos. Hasta aquí el acuerdo probatorio. En cuanto al informe médico realizado en la persona de CRISTINA MARITZA BASTIDAS, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón en el que da un tiempo de recuperación mayor a 91 días no hay ningún acuerdo probatorio, es más el fiscal solicito se difiera la audiencia  considerando que la víctima aquí presente no se ha practicado hasta el momento  por su salud una nueva valoración médica ordenada y dispuesta dentro de la etapa de Instrucción Fiscal. Defensor del procesado  Jiménez Bajaña Jonathan Johnson: Así es señora Juez de acuerdo a lo manifestado por el señor Fiscal me allano y dando cumplimiento con el procedimiento directo la prueba ha sido presentada dentro del término que establece la ley. Fiscal solicita se recepte la versión del doctor Hugo Torres Matamoros: quien lo realiza bajo juramento, prevenido de las penas de perjurio indica ser de las generales de ley: edad 56 años, estado civil  casado,  nacido y domiciliado  en Santa Rosa, provincia del Oro. Domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cdla. Huancavilca Norte, ocupación Médico legista CTE , número de cédula  0906522412, medico legalmente acreditado como perito por el Consejo de la Judicatura, de  religión católica. . Fiscal.- P/ Es su firma y rúbrica la que consta en el informe. R/ Si es mi firma y rubrica. P/ Se ratifica en el contenido. R/ Me ratifico en el contenido P/ Que lo llevó hacer la valoración medico a esta ciudadana R/ El reconocimiento médico de MARITZA CRISTINA BASTIDAS SANCAN lo realice en el Hospital del IESS en el área de traumatología el día 21 de mayo del 2015, la paciente al ser trasladada refiriendo dolor en su pierna derecha, además tenía colocado un catéter peridural presentaba náuseas y vómitos. El examen físico presenta herida suturada y cicatrizada 3 cms en cuero cabelludo región occipital, apósitos más vendaje de pierna derecha. Según Historia Clínica No. 1399208 paciente ingreso 01-05-2015 posterior a sufrir un accidente de tránsito, con herida de aproximadamente 5 cms en región antero medial de pierna derecha. La paciente ha sido intervenida quirúrgicamente el 18-05-2015 realizándose limpieza quirúrgica. Los hallazgos que menciona el protocolo quirúrgico refieren herida en cara medial tercio medio de pierna derecha. Exéresis de escara de 7x8 CM de diámetro en la que queda expuesto tejido celular subcutáneo. Trauma atrición del tercio medio de pierna derecha más fractura de peroné cara antero medial de pierna derecha más fractura de peroné 19-05-2015 se le realiza otra limpieza quirúrgica y los hallazgos perdida de sustancia en cara antero medial de pierna derecha, herida en región posterior de la pantorrilla, esa es la valoración que hice a través de la entrevista con la paciente y el examen físico que le hice. P/ Podría decirnos como considera los 80 días de recuperación. R/ Los 80 días de recuperación están considerados por la fractura que menciona la historia clínica, la radiografía no la pude ver porque está en el sistema. P/ En la época que usted realiza la valoración puede existir alguna variación. R/ Nosotros al momento de hacer la valoración siempre ponemos salvo complicaciones, 80 días más salvo complicaciones  como hay pérdida de sustancias es posible que se haga injertos, entonces hay que ver si aquellos injertos pegan como quien dice,  hay algún rechazo pero por el momento no hay complicaciones. JUEZA Por el principio de contradicción alguna pregunta por parte del abogado del procesado. ABOGADO DEL PROCESADO P/ la señora Bastidas Sancan pueda perder la pierna. R/ Siempre va haber un riesgo pero perder la pierna siempre y cuando tenga un problema circulatorio que al momento no lo tiene porque no lo tiene la historia clínica, el otro riesgo podría ser la infección porque hay pérdida de la sustancia siempre va a existir el riesgo pero el momento está estable. P/ Usted menciona dentro de las preguntas realizadas por el señor Fiscal el injerto que se tiene que realizar en las piernas, eso es para remplazar de pronto las partes perdidas. R/ Para cubrir la piel que está perdida. Los injertos hasta el momento no se le han hecho todavía. JUEZA Se le concede la palabra al abogado patrocinador, legalmente autorizado ´por  Maritza Cristina Bastidas Sancan ABOGADO DE MARITZA BASTIDAS P/ Se ha indicado sobre la pericia que se le practicó a la paciente, podría decirnos si al momento de realizarle la pericia usted vio la pierna o la circunstancia de la herida o se remitió a lo que dice el informe de sala. R/ Leí el protocolo, no la vi porque no se puede. P/ Es decir que mientras no haya una nueva operación usted no puede hacer una nueva valoración. R/ Así es. JUEZA Solicito se me aclare usted para emitir un informe cuya valoración de tiempo de recuperación es  de 80 días,  usted solamente se basó en la historia clínica. R/ Yo dije la entrevista, el examen físico y la historia clínica. P/ Usted vio la herida. R/ Imposible doctora porque solo abren cuando van a quirófano. P/ Es decir, que solo se han hecho dos limpiezas quirúrgicas. R/ Así es. P/ Doctor y usted no pudo ver las radiografías. R/ Las radiografías están en sistema. P/ Puede haber más complicaciones R/ Una vez que el injerto ha cubierto la herida o pegó el injerto la paciente debe tener mayor cuidado. P/ Doctor usted indica que pudo ver la historia clínica pero no pudo ver la herida como estaba eso queda bien en claro salvo complicaciones. R/ Tenemos que tener en cuenta que los 80 días pueden ser definitivos para la curación, como puede haber la necesidad de un nuevo reconocimiento médico. P/ La señora tiene desde el día de los hechos hasta los 80 días que usted indica cuantos días de recuperación, cuanto tiempo es salvo las complicaciones. R/ Son cerca de 3 meses para ser exactos 2 meses con 20 días, salvo complicaciones. P/ De pronto se hace el injerto, de ahí necesita más tiempo de recuperación  o enseguida que se hizo el injerto puede ir a trabajar. R/ No, por eso le digo puede ser que el injerto se haga estos días como puede que se haga más adelante. ABOGADO DEL PROCESADO P/ La paciente tiene que hacer terapias. R/ Definitivamente tiene que hacer terapias. JUEZA P/ Usted doctor en su experiencia que tiempo se toman esas terapias. R/ Unas 3 o 4 semanas de terapias. JUEZA Continuando con las pruebas de Fiscalía. FISCAL – En el video concretamente de ahí consta la posición de los vehículos, pero a criterio de la Fiscalía esa prueba es reiterativa pero al ver sido solicitada queda a su criterio que se exhiba el vídeo. JUEZA Por el principio de contradicción se le concede la palabra al abogado del procesado. ABOGADO DEL PROCESADO No tengo objeción alguna. JUEZA Por el principio de contradicción se le concede la palabra al abogado patrocinador de Maritza Bastidas. ABOGADO DE MARITZA BASTIDAS No tengo objeción alguna sobre el vídeo. JUEZA Por parte del abogado defensor ni de la víctima han anunciado prueba alguna. ABOGADO DE MARITZA BASTIDAS Me allano a las pruebas presentadas por el Fiscal. QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a) Fiscal.- Como se expuso en el alegato de apertura la Fiscalía ha cumplido con esto que no es otra cosa que demostrar conforme a las reglas del debido proceso como la existencia y responsabilidad material del hoy procesado del señor JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON. En cuanto a la existencia material de la infracción se puede demostrar en el Parte de Tránsito suscrito por el Cbo. Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira persona que llegó de primera mano al lugar del accidente que existió un accidente de tránsito de tipología atropellamiento y estrellamiento el día 1 de mayo del 2015 que este accidente ocurrió en la calle José Jara Grau, en el parqueadero de taxis del City Mall quien el mismo participó el hoy procesado JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON conduciendo el vehículo de placas GHI0133 y como víctima de este accidente esta la señorita BASTIDAS SANCAN CRISTINA MARITZA también intervino en este accidente de tránsito el señor MEDINA VACA DANNY DAVID conduciendo el vehículo tipo taxi GBN0769 que producto de este accidente resultó herida la señorita BASTIDAS SANCAN CRISTINA MARITZA de quien se estableció una valoración médica en el tiempo mayor a 90 días y que con la valoración médica del Dr. Hugo Torres es de 80 días se demuestra la valoración como la existencia de daños materiales así como lesiones en la víctimas, en cuanto a la prueba de reconocimiento de avalúo de daños materiales del vehículo participante el taxi de placas GBN0769 cuyo avalúo asciende a la cantidad de $2000 en el que se detalla los daños sufridos en este corresponden a la parte frontal, lateral derecho, parte posterior este informe fue presentado por el Sub-Teniente Rolando Sepa Palacios y el Su-Teniente Henry Palacios Macías. Igualmente consta el informe de avalúo del vehículo de placas GHI-0133 en los que los peritos observan los daños en el automotor los mismos que se encuentran en la parte frontal, lateral derecho que asciende a la suma de $1000 y el reconocimiento médico practicado por parte del Dr. Hugo Torres que estableció 80 días en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado la Fiscalía analiza e indica lo siguiente: En méritos a la documentación antes indicadas que se estableció la existencia material de la infracción que existió un accidente de tránsito, es necesario establecer el nexo causal las circunstancias que lo señalan como responsable del accidente antes mencionado, la Fiscalía se fundamenta en lo siguiente se realizó un informe investigativo por parte de Jorge Barragán Vera se establece la determinación de los participantes: Participante 1 Jonathan Johnson Jiménez Bajaña como móvil 1 Jeep de placas GHI-0133 y móvil 2 Auto de placas GBN-0769 y el participante 3 Cristina Maritza Bastidas Sancan. Consta en el informe la fotografía donde ocurrió el accidente, establece las características de esta vía que es buena, que el accidente se da por los elementos que se han recabado el Parte Policial, la entrevista. En cuanto a las infracciones accesorias el móvil 1 circula con matricula hasta el año 2013 y establece como causa concurrente que el móvil 2 se encontraba en un lugar no permitido para el efecto y como causa basal que el participante 1 JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON realiza un viraje hacia el este sin prever una distancia lateral prudente al rebasar el móvil 2, por lo que se produce el accidente. Señorita Jueza estamos frente a un delito culposo donde el hoy procesado debe cumplir el deber objetivo de cuidado conforme lo establece el Art. 27 COIP y este ha faltado, actuando con culpa en razón de su responsabilidad personal y como conductor tiene responsabilidades conforme al Art. 181 de la Ley de Tránsito y el Reglamento en su Art. 270 en todo momento los conductores son responsables del cuidado de sus pasajeros y del resto de usuarios de la vía, al no observar la normativa que rige al efecto produjo un accidente de tránsito con daños materiales, así como lesiones en el peatón BASTIDAS SANCAN CRISTINA MARITZA la cual fue determinada por el médico legista en un tiempo de recuperación de 80 días, es por esto que la Fiscalía ha resuelto con objetividad que el hoy procesado adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso, y el artículo 152 numeral 3 esto es por haber causado un accidente de tránsito y haber provocado lesiones en personas, solicito a su autoridad declare mediante sentencia la culpabilidad con carácter de condenatoria. Jueza por el principio de contradicción se le concede la palabra al b) Abogado del procesado.- Se ha probado la materialidad del hecho y la responsabilidad de mi defendido pero más allá de los elementos que aportado la Fiscalía, la Ley lo faculta al procesado que dentro de las circunstancias de las infracciones tiene un buen comportamiento en el accidente de tránsito, la buena voluntad de reparar el daño está en esta acta original y las fotos en la que las partes manifestaron su voluntad  para establecer un pago de $1500 que fue de inicio propuesto por el responsable del accidente de tránsito, cabe recalcar señora Jueza que del alegato de la defensa hemos escuchado al médico que practicó la valoración médica la misma que dio como resultado de 80 días tanto en las preguntas que realizó la defensa, la Fiscalía y las aclaraciones que usted solicitó se ha demostrado que las lesiones alcanzan una incapacidad de 80 días y lo ha sostenido técnica y legalmente con la historia clínica, con el examen físico y con los elementos aportados se convierten en parte fundamental por lo cual al momento que usted dicte su sentencia considere lo manifestado por la defensa, además que el hoy procesado no es reincidente en este tipo de delitos, es un joven que tiene una familia bien organizada, tiene un trabajo fijo y estable, por lo tanto, está dispuesto a cumplir una pena. Hago la entrega de la documentación donde constan los certificados de los informes de las Unidades Judiciales las cuales certifican lo manifestado por la defensa. Al dictar su sentencia considere usted que el hoy procesado ha reparado el daño, que ha colaborado con la Autoridad y que el ánimo de él es reparar el daño señora Juez. Por el principio de contradicción se le concede la palabra al c) Abogado Patrocinador de la victima   Maritza Bastidas.-  Conforme a lo manifestado por el Fiscal y el abogado de la defensa se ha demostrado aquí en esta audiencia la culpabilidad de JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON quien conducía su vehículo a una velocidad no permitida, es decir, que se han cumplido los tres elementos básicos que deben cumplirse para el delito de tránsito la infracción, el deber objetivo de cuidado y el resultado típico sea resultado del anterior, ya que el mismo abogado de la defensa así mismo lo ha admitido, a confesión de parte relevo de prueba. La víctima seguirá siendo víctima hasta que no sean resarcido todos sus daños en un delito así lo estipula el Art. 78 de la CRE y así lo manifiesta el Art. 1 del COIP que ese el objetivo básico de la Ley Penal, que promoverse la rehabilitación social de las personas así como  repararse integralmente a las víctimas se hablado de una valoración médica de 80 días  pero escuchamos al médico que él no podía dar una nueva valoración hasta que se produzca el trasplante, aunque él ponía salvo complicaciones en el informe de la valoración que se le realiza a la paciente, dicho esto la defensa de la víctima concuerda y toma como suya todas las pruebas que ha expuesto la Fiscalía, esto es el informe de investigación realizado por el perito médico en el que claramente se establece la culpabilidad del procesado en este juicio aquí se determina la causa basal en este caso el procesado es culpable incluso es admitido por la propia defensa, al no ser resarcido los daños no hay un acuerdo por cuanto no se concretó ya que se complicaron las lesiones, jamás de los jamases ya que ella es padre y madre para sus hijos en ningún momento pensó que se le iban a complicar las lesiones así mismo como no fueron defendida oportunamente no contó con un abogado de su confianza que hace alusión el abogado de la defensa naturalmente que firmó pero no se concretó el acuerdo extrajudicial, no se han resarcido los daños sufridos. Solicito se lo sancione debido a que descuido el deber objetivo según el Art. 181 de la Ley de Tránsito y el Art. 270 del Reglamento, en el que manifiesta que todo conductor es responsable de su cuidado y de la seguridad de los demás que utilizan la vialidad, mi defendida estaba parada en la acera no estaba en la calle. d) Abogado del procesado.- La defensa rechaza lo manifestado por el abogado de la ofendida haciendo alusión a la velocidad todos conocemos que no existen elementos técnicos para determinar su velocidad, por lo tanto, la prueba se produce aquí en la audiencia. Además que es de conocimiento general y en la misma acta de la ofendida puede ser por desconocimiento o tardía que ha ejercido la defensa nosotros hemos manifestado en la audiencia de flagrancia y hemos puesto nuestra predisposición de llegar a un acuerdo, más allá señora Juez que la ofendida no ha demostrado con una factura no por esto el procesado trata de eludir su responsabilidad sino lo contrario manifiesta su responsabilidad tanto es así que ni siquiera presenta acusación particular para que sea parte procesal. e) Abogado de Maritza Bastidas.- Efectivamente no hay un velocímetro, no hay un artefacto en el que se pueda valorar la velocidad de un vehículo pero si se determinan los daños materiales y así mismo consta una valoración médica en el proceso. Las partes en Audiencia oral y púbica indican que han arribado a un acuerdo esto es cuanto a la reparación integral de los daños ocasionados a la víctima esto es en  la entre de 2500 dólares americanos de parte del procesado al padre de la victima de nombres BASTIDAS HERNÁNDEZ RODRIGO de   se encuentra en audio y video    SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. SEPTIMO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 numeral 3  como es el caso,  reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y para el juzgador o juzgadora es aceptada como uno de los medios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. OCTAVO.- El señor representante de la Fiscalía basado en los elementos de convicción antyeriormente citados,  emite un dictamen acusatorio en contra de  JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del mismo cuerpo de ley. NOVENO.- El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce lesiones  cuya incapacidad o enfermedad es de treinta y uno a noventa días, en tal sentido, con el  Reconocimiento Médico practicado en la persona de MARITZA CRISTINA BASTIDAS SANCAN, por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador, arrojando una incapacidad de 91 días., y el nuevo Reconocimiento médico practicado por el Dr. Hugo Matamorros arrojando  una tiempo de incapacidad de la víctima de 80 días salvo complicaciones, ha quedado demostrada con sus testimonios la materialidad de la infracción; y,  sobre el grado de responsabilidad del infractor: En la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. Del análisis del caso sub judice existe certeza que está comprobado tanto  la existencia del delito como la responsabilidad del procesado  JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON, por los siguientes medios probatorios 1.- Parte Policial, 2) Reconocimientos médicos legales practicados en la señora Cristina Maritza Bastidas Sancan, 3) informe de avalúo de daños ocasionados en los vehículos inmersos en el accidente de tránsito cuyos avalúos se indica vehículo de Placas  GBN0769 avalúo asciende a la cantidad de $2000 vehículo de placas GHI-0133 asciende a la suma de $1000,  informe  investigativo en el que describe que  “…El participante 1 realiza un viraje hacia el este sin prever una distancia lateral prudente al rebasar el móvil 2 por lo que se produce el accidente…” El procesado  infringió  con el deber objetivo de cuidado conforme  a lo establecido  el Art. 27 COIP,  actuando con culpa en razón de su responsabilidad personal  como conductor que  tiene  la responsabilidad conforme a lo dispuesto en el  Art. 270 del reglamento de la Ley de Tránsito  : Responsabilidad de los conductores.-  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.. así como lo dispuesto en  Art. 175 tercer inciso del reglamento  de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, tránsito y Seguridad vial en el que se indica la distancia prudente que se debe mantener al conducir un vehículo  : “… Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas, y carretas,” DECIMO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código orgánico de la Función Judicial, la Suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON, ecuatoriano, de veintiún años de edad, con cédula de ciudadanía 091934537-1, por haber adecuado su conducta  dentro del  delito de transito tipificado y reprimido  en el Art. 379, en concordancia con el art.152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  por  lo cual se impone una pena privativa de libertad de 9 meses, 10 puntos en su licencia de conducir, una multa de 3 salarios básicos unificados  ( art 70 numeral 4 COIP) , de conformidad con el Art. 78 COIP.- Mecanismo de  Reparación integral.- Por el acuerdo en el que han arribado las partes  esto es a entregarle a la víctima la cantidad de 2. 500 dólares, no me pronuncio al respecto. Ofíciese al Jefe Provincial de Tránsito, con el contenido de esta sentencia para su fiel cumplimiento.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-