EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09286-2019-05180
b. Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 23 de octubre del 2019
Hora: 17H32
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
               c. Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
                b. Partes Procesales:
1. Agente de Tránsito de la ATM: Agente de Tránsito Santiago Carranza Ruiz Cód.  0355
Casilla judicial: 
Víctima: Héctor Luis Tomalá Santos
Abogado defensor:  
Casilla Judicial: 
Sospechoso: Kevin Estefano Santana Mera
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate Defensora Pública
Casilla Judicial: 5616
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Kevin Estefano Santana Mera conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Agente de Tránsito Santiago Carranza Ruiz cód. 0355; Encontrándome de servicio en la entra de la 8, los moradores me manifestaron que había suscitado un accidente, por lo que fueron los moradores quienes me entregaron al señor Kevin Estefano Santana Mera y el señor Tomalá quien conducía la motocicleta estaba en el piso, mientras yo estaban dando atención al señor Tomalá, amigos del señor Santana procedieron a llevarse el vehículo que conducía el señor Santana y al seguirlos en la patrulla nos procedieron a cerrar con otros vehículos, a mí me llamaron por un accidente que se había suscitado entre la motocicleta y el vehículo, así mismo el señor Santana me manifestó que era él quien iba conduciendo el vehículo y al realizar una virada en U se impactó con la motocicleta del señor Tomalá, así mismo luego de revisar el sistema de la ANT refleja que el señor Kevin Estefano Santana Mera no posee licencia de conducir.- Testimonio del señor Héctor Luis Tomalá Santos manifestó; El accidente fue el día de ayer en horas de la noche cuando me dirigía a mi casa por la entrada de 8 yo voy conduciendo por mi carril cuando veo que un carro rojo sale de la fila no sé si quería meterse al asilo de anciano y de repente vi que me impacto con el carro rojo por lo que caigo en el parabrisas del carro y veo que el señor Santana sale del vehículo y le digo que se aguante en el carro, por lo que el movía el vehículo y me caí por lo que las demás personas le dice que aguante el vehículo porque me iba aplastar a lo que él dice que se iba a parquear, la motocicleta le pertenece a mi esposa por lo yo tengo los documentos, como me sentía mal ya que me estaba ahogando le dije al señor vigilante que me ayude por lo que me dieron los primeros auxilios.- Testimonio del señor Capitán Ángel Granizo; Yo llegue después de haberse suscitado el accidente de tránsito a ayudarle al compañero Carranza, así como se ha escuchado a los participantes del siniestros, quienes circulaban en la calle Honorato Vasquez por el asilo de ancianos Sofía Ratinoff y al realizar un viraje en U el señor Santana se impacta con la motocicleta del señor Tomalá, así mismo el vehículo de placas GSA-8158 fue retirado del lugar por el señor William Espinoza Chabla.- Abg. Ericka Rivera Garate Defensora Pública, en representación del sospechoso Kevin Estefano Santana Mera.- Como hemos escuchado al Agente de Tránsito aprehensor Carranza quien nos ha indicado que la circunstancia del parte es por un accidente de transito suscitado el día de ayer por lo que resultó con lesiones el señor Santana de 01 a 03 días, mi defendido me ha manifestado que no posee licencia de conducir por lo que nos encontramos frente a una contravención del Art. 386 del COIP, por lo que solicito a su autoridad que se lo sancione como corresponde a mi defendido  quien no ha negado en ningún momento los hechos.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa dentro de la contravención de tránsito en procedimiento expedito, se ha escuchado al agente de tránsito quien ha manifestó que el accidente sucedió en la entrada de la 8 por Fundación Sofía Ratinoff, se impactaron los  vehículos de placas GSA-8158 con la motocicleta de placas IO811W  y que al llegar al lugar de los hechos se encontraba los dos vehículos, pero después el vehículo de placas GSA-8158 fue retirado del lugar por el señor William Espinoza Chabla, portador de la cedula de ciudadanía 099028027-8, así mismo el señor Agente de Tránsito manifestó que revisando el sistema de la ANT el señor Kevin Estefano Santana Mera no tenía licencia de conducir, por tales antecedentes esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PRUEBLO SOBERANO Y POR MANDATO DE LEY; declara culpable al ciudadano Kevin Estefano Santana Mera, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por la contravención de transito de tercera clase, el mismo que establece una pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se le impone la reducción de puntos por no poseer licencia de conducir. En relación al vehículo de placas GSA-8158, esta juzgadora considera que se envíe a la fiscalía a fin de investigar los hechos ocurridos. La reparación integral de la motocicleta por la cantidad de $200 dólares conforme a lo establecido en el informe de avalúo de daños materiales, el mismo que deberá ser cancelado a la señora Vergara González Pamela Esther, por la cantidad de $25 dólares semanales una vez que cumpla su sentencia de tres días.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)