Guayaquil, viernes 25 de octubre del 2019, las 11h18, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte. Con fecha 23 de octubre del 2019, por secretaría se recibió el oficio No. 1202-2019-FGE-FP-G-FFT, suscrito por el Ab. Wellington Boni Alay, mediante el cual da a conocer sobre la aprehensión del ciudadano KEVIN STEFANO SANTANA MERA. Estando dentro del turno reglamentario, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogado Ericka Rivera Garate, quien comparece en representación del aprehendido KEVIN STEFANO SANTANA MERA, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la su defensa técnica y  esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito Santiago Carranza Ruiz, donde consta que al señor Kevin Stefano Santana Mera, fue aprehendido el  22 de octubre del 2019, a las 18h35, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora, califica como flagrante los hechos, ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano KEVIN STEFANO SANTANA MERA, en atención a lo determinado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente Civil de Tránsito SANTIAGO DAMIAN CARRANZA RUIZ, con código 0355, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…señora Jueza, se elaboró, este Parte de accidente de tránsito, por un tipología de choque lateral perpendicular, un conductor aprehendido (sin licencia de conducir), 1 conductor lesionado, 1 vehículo retenido, que fue retirado del lugar del accidente y daños materiales; en circunstancias que el vehículo, motocicleta, marca TUNDRA, de placas IO811W, conducido por el señor Héctor Luis Tomala Santos, quien circulaba por la Av. Dr. Honorato Vasquez, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la Fundación “Sofia Ratinoff”, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo marca CHERY, de placas GSA-8158, conducido por el señor Kevin Stefano Santana Mera, (no posee licencia de conducir), quien circulaba por la misma avenida, en sentido este-oeste y carril izquierdo, en estas circunstancias y producto del impacto, resultó con lesiones el señor Héctor Tomala Santos, a quien luego de la valoración médica por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico legista de la ATM, le dio como incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días, salvo complicaciones. TESTIMONIO DE HECTOR LUIS TOMALA SANTOS, señora Jueza,  en relación a los hechos, debo manifestar, que en horas de la noche, en circunstancias que me dirigía a mi domicilio por la entrada de la 8, iba conduciendo por mi carril y veo que un vehículo de color rojo, se sale de la fila, no sé si quería ingresar por al lado del Asilo de Ancianos y de pronto sentí el impacto, cayendo sobre el parabrisas del carro, que conducía el señor Santana, y éste sale del vehículo, entonces le dije que se aguante, hasta poder recuperarme y un señor agente de tránsito me auxilio  ya que me sentía muy mal; TESTIMONIO DEL CAPITAN DE LA ATM ANGEL GRANIZO, señora Jueza, en relación a los hechos, yo llegue después de haber suscitados los hechos a ayudarle al compañero Carranza, así como se ha escuchado a los partícipes del siniestro, quienes circulaban por la av. Honorato Vásquez, por el asilo de ancianos “Sofía Ratinoff” y al realizar un viraje en U el señor Santana le impacta a la motocicleta conducido por el señor Tomala, el vehículo de placas GSA8158, fue retirado del lugar por el señor William Espinoza Chabla.- ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, señora Jueza, se ha escuchado el relato de los hechos, por parte del Agente de Tránsito, y que constan en el Parte, revisando la base de datos de la ANT, se ha determinado que mi defendido, no tiene licencia de conducir, por lo que nos encontramos frente  a una contravención determinada en el art. 386 del COIP, por lo que solicito a su autoridad, selo sancione como corresponde, ya que éste, no ha negado en ningún momento los hechos.- CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de hacer un análisis en cuanto a la estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como es la vida, la propiedad y la libre movilidad de tránsito estableció tipos penales contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta 90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas, para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Contravenciones de transito de primera clase.- será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito, Santiago Carranza Ruiz, con código 0355, quien intervino, en elaborar el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021933, de fecha 22 de octubre del 2019, quien detalla las circunstancias, por las cuales procedió a la aprehensión del ciudadano Kevin Stefano Santana Mera; siendo de una tipología del accidente, choque lateral perpendicular, como resultado, un conductor lesionado y un conductor aprehendido, un vehículo retenido, motocicleta;  que el conductor del vehículo de placas GSA-8158, Kevin Santana Mera, no posee licencia de conducir, quien circulaba por la av. Honorato Vasquez y al realizar un giro en U impacta a la motocicleta conducido por Héctor Tomala; y, que al revisar la base de datos de la Agencia Nacional de Tránsito, determina que no tiene licencia de conducir; testimonio que a criterio de esta juzgadora, es contundente, ya al solicitar los documentos del vehículo, esto es matricula y licencia, indico que no posee el documento habilitante para conducir vehículo a motor, licencia; por parte del señor aprehendido, fue aprendido en forma flagrante, y, al escuchar la versión, el mismo, acepto el haber conducido sin tener la licencia. Por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar la culpabilidad del ciudadano KEVIN STEFANO SANTANA MERA, de nacionalidad ecuatoriana, con c.c. 0944378553, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la impone la pena privativa de libertad de 3 días, sin atenuantes que considerar, la misma que cumplirá en la Centro de detención Provisional de Guayaquil; además, se le impone una multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se le impone la rebaja de puntos de la licencia de conducir ya que no lo posee. En relación al vehículo de placas GSA8158, esta juzgadora, considera, que existe situaciones que investigar, por lo que se dispone, se remita copias de este expediente a la Fiscalía, a efecto que se realice las investigaciones pertinentes; en cuanto a la reparación integral por los daños causados a la motocicleta de placas IO811W, cuya propietaria es la señora Pamela Esther Vergara González, deberá cancelar el monto de $200 dolores, valor que consta en el Informe de daños materiales, en razón de $25 dólares semanales una vez que cumpla su sentencia de tres días, que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Por cuanto, el sentenciado fue detenido el  22 de octubre del 2019 y haciendo un cálculo matemático, se determina que ha cumplido en totalidad la pena impuesta, por lo que se deberá remitir la boleta de excarcelación al Centro carcelario donde se encuentra recluido, a efecto de que obtenga su libertad, boleta que tendrá su efecto legal, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial; que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- En relación al vehículo retenido, motocicleta con placas IO811W, que se encuentra en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Vía a Daule), será devuelta a su legitima propietaria, una vez que presente la documentación pertinente; y, por cuanto mediante escrito presentado el 24 de octubre del 2019, la señora Pamela Vergara Gonzalez, ha presentado la documentacion pertinente, procedase a la devolucion de la motocicleta, debiendo oficiarse a la Autoridad respectiva, para que de cumplimiento a lo ordenado.- Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- CÚMPLASE.