Guayaquil, jueves 24 de mayo del 2018, las 15h20, 
VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días de mayo del 2018, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  ANGULO ZABALA RICARDO JAVIER, acompañado por su  abogado Manuel Reyes Yedra; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Toala Cañarte Freddy Heriberto.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Antes de mi alegato de mi alegato inicial que hasta la presente fecha no existe vicios de procedibilidad, procedimiento, usted es competente, al señor se le han respetado sus derechos constitucionales. Alegato art. 640 y 614 del COIP, el hecho se suscita el 11 de mayo del 2018, aproximadamente a las 09h30, en circunstancias en que el señor Ricardo Javier Angulo Zabala, con licencia tipo B, circulaba por la calle principal de mi lote, en sentido Este-Oeste, por el canal de velocidad, carril derecho, y antes de llegar a la intersección formada por la calle secundaria sin nombre, impactan su parte lateral tercio derecho a la humanidad del ciudadano de nombres William Jean Solorzano Cruz de 62 años de edad, el mismo quien cruzaba la calle principal del sector Mi Lote desde la acera Norte hacia la acera Sur, producto del impacto el peatón sufre lesiones y es trasladado hasta el Hospital Guayaquil determinando una incapacidad de 120 a 180 días salvo complicaciones, le leyeron sus derechos constitucionales, consta una ilustración gráfica del accidente y es en la línea cebra imaginaria que sucedió el accidente, se realizaron las diligencias pertinente, según el parte la camioneta no estaba, por lo tanto no se la aprehendió y así como además se le hizo una ampliación médica manteniéndose de 120 a 180 días.- 3.1.2.- PROCESADO  ANGULO ZABALA RICARDO JAVIER: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que El día 11 de mayo del 2018, a las 08h30 aproximadamente, el señor Ricardo Angulo Zabala, conducía el vehículo tipo camioneta de placas GOA0525 por la calle principal de Mi Lote y calle secundaria sin nombre, pasando la boca calle, una persona se estrella produciéndose lesiones en la pierna izquierda, el señor procesado le da la atención pertinente, llama a un compañero de trabajo que realiza supervisión en el sector, llaman al ecu911 para que envíen a una ambulancia y comuniquen a la atm, el señor que suscribe el parte es Erick Reina Vera, en vista que la camioneta estaba en media calle, traslado a unos 100 metros, hasta que llega la ambulancia y lo trasladan, en eso llega el señor agente de tránsito y le solicita que lo acompañe hasta las instalaciones de Florida Norte, luego el señor Angulo Zabala Ricardo Javier va conduciendo la camioneta y la deja parqueada en la parte exterior, se lleva las llaves hasta que lo condujeron, luego funcionarios de la empresa le piden la llave y se llevan la camioneta, el señor agente no procedió a retener el vehículo involucrado en este accidente, iba a una velocidad de 40 a 50 km.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Informe Reconocimiento médico legal de fecha 11 de mayo del 2018, realizado a SOLORZANO CRUZ WILLIAM JEAN, de 62 años de edad, mediante el cual se determina laceración frontal y herida de región occipital y malar derecho, laceraciones de mano derecha, luxo fractura expuesta de tibia y peroné izq con pérdida de sustancia y laceración en rodilla izq, además luxo fractura expuesta de tibia y perone izq con pérdida de sustancia y laceración en rodilla izq, determinando en sus conclusiones el Dr. Leonardo Tobar Montiel, Médico Legista de la ATM, que SOLORZANO CRUZ WILLIAM JEAN, de 62 años, al momento de la visita activo, orienta en tiempo y espacio que colabora con el interrogatorio y quien PRESENTA LUXO FRACTURA EXPUESTA DE TIBIA Y PERONE IZQ CON PERDIDA DE SUSTANCIA, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 120 A 180 DÍAS, SALVO COMPLICACIONES; b) Certificado de ampliación del departamento médico legal de fecha 17 de mayo del 2018, suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, quien indica que se mantiene la incapacidad de 120 a 180 días salvo complicaciones al paciente SOLORZANO CRUZ WILLIAM.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE AGENTE DE TRÁNSITO QUE REALIZÓ EL PARTE POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO: TESTIMONIO DE REINA VERA KEVIN ANTONIO, con C.C No. 0952543155, 23 años, soltero, ecuatoriana, ocupación vigilante de tránsito, domicilio pascuales, parte por accidente de tránsito, quien indica: por medio de central de radio se me notifica que había un accidente de tránsito en Mi Lote, al momento de llegar al punto, yo encontré la ambulancia con la persona herida dentro de la misma, moradores me indicaron que el señor conductor se encuentra ahí, me dijeron que la camioneta la habían retirado del lugar, me dijeron las características del vehículo y la placa, la persona herida la trasladaron a la casa asistencias ya que estaba un poco grave. Al interrogatorio el señor Fiscal, indica: P. Que tiempo paso en que llego al lugar de los hechos? Más o menos 1 hora, porque la ambulancia tenía a la persona herida en el accidente; P. En el momento en que llego al lugar de los hechos encontró en los alrededores una camioneta? No; P. Quien le manifestó las características de la camioneta? Los moradores; P. La velocidad permitida? No hay señales; P. la defensa se equivocó con el croquis, la zona de impacto? Yo tome como referencia lo que me dijo el agente, el señor cruzaba por el bordillo desde el fin del bordillo hacia el sur; P. Hay zona imaginaria de la zona cebra? No hay zona cebra, no se visualiza; P. Paso por una zona permitida por el paso el peatón? R. no; P. Por qué no? En el lugar no hay señal, si se puede cruzar; P. por donde pasan los peatones? No hay una señal que lo prohíba o lo permita; P. La zona de impacto fue al final de la boca calle según su gráfica? R. Está en la intersección, si es permitido cruzar. Al contrainterrogatorio la defesa expone: P. El impacto donde se dio es en esta parte de acá, donde sucedió el accidente de tránsito? R. se puso como referencia donde estaba la ambulancia; P. Cómo identifico al conductor del accidente de tránsito? Se interrogo a personas en el lugar y le pregunte al señor si él era el conductor, Ricardo Javier Angulo Zabala; P. Usted custodio la camioneta hasta el complejo florida norte? La camioneta no estaba en el lugar.- Fiscalía pregunta: P. Chevrolet sail, color gris, lo condujo un señor? no era de la atm, era como un taxiamigo; P. como llego el chevrolet sail? El quiso colaborar.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: TESTIMONIO DE CEVALLOS FORTUN CARLOS WALTER, C.C. 0918363169, 37 años, agente de tránsito, ecuatoriana, domicilio ciudad de Daule, agente investigador, quien indica: con respecto a lo investigado accidente suscita en la Ubr. Mi lote, y una calle s/n, acogiendo el parte de novedades y puesto a conocimiento el informe, me traslade al lugar y realice el informe y lo que recuerdo es que era un atropello entre una camioneta y un peatón, y como conclusión de esta investigación se determinó que el peatón quien se expuso a la zona del accidente, produciéndose el accidente, el peatón fue trasladado a la casa asistencias, colaborando con las autoridad de tránsito hasta que fue trasladado hasta el complejo florida norte, eso es lo que recuerdo. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. cuál es la zona configurada para cruzar? La zona demarcada como zona cebra; P. El peatón no paso por la zona cebra? No; P. Como configuro la zona de impacto? Por las huellas, por las entrevistas en el lugar del accidente con personas que no se identificaron; P. Cuándo usted llego estaba la ambulancia? No fui al lugar del accidente en ese momento; P. como tuvo contacto con los moradores? Cuando me acerque a hacer el reconocimiento del lugar?; P. Está configurada la zona cebra? Si; P. nos puede manifestar como tuvo conocimiento de que el vehículo involucrado era una camioneta? Por lo que dice en el parte de novedades y en el reconocimiento el llevo el vehículo y me dijo que ese es el vehículo; P. cuáles fueron las dinámicas del accidente? Se enumeró al Participante (1) peatón, y al Participante (2) al conductor del vehículo, entonces en la dinámica que el Participante (1) con sus condiciones propias de locomoción intenta cruzar desde la acera norte a la sur, el P1 conduce hacia el oeste por el canal de velocidad en las condiciones antes descritas, el participante 1 se expone a cruzar por una zona no configurada, impacta con la parte lateral derecha tercio anterior contra la humanidad del participante 1; P. cuál es la causa basal? El participante 1 se expone al riesgo del accidente por una zona no configurada del accidente; P. Causa concurrente? El participante (2) desatiende momentáneamente la conducción; P. determino la velocidad? No se pudo determinar; P. después de que tiempo de realizado el accidente realizo la investigación? El día 17 de mayo el reconocimiento del lugar y el informe fue el 18 de mayo del 2018; P. encontró vestigios? Había una macula color rojizo; P. pasan vehículos por ese lugar? Si existía, si tomo foto; P. la macula a que distancia se encuentra de la zona cebra? A 7 metros; P. donde dice que está la mácula es el lugar del accidente? Si, dijeron que el señor es una persona de edad, que andaba pidiendo trabajo, ellos dijeron que donde estaba la mácula; P. donde estaba la zona cebra? Son 7 metros desde la línea; P. el conductor no diviso al peatón? R. El conductor el solo sintió el impacto.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. El sitio donde está registrado el croquis es donde usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? Es pasando la boca calle.- La Jueza realiza pregunta aclaratorias: P. Como era la visual?  La del Participante (1) era Buena, y la visual del participante (2) era Buena; P. A qué hora fue el accidente? A las 09h30 del 11 de mayo del 2018; P. Existen cámaras? Sí, pero no están en funcionamiento.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00013675 realizado por ACT. 0215 Kevin Reina Mera, en la que se determina una ilustración gráfica del accidente y la lectura de los derechos constitucionales; b) el acuerdo probatorio del informe de reconocimiento médico del señor William Jean Solorzano Cruz, determinándose una incapacidad para el trabajo de 120 a 180 días; c) así como la ampliación el informe en donde ratifica los días de incapacidad física, informe investigativo elaborado por el Perito de la OIAT CEVALLOS FORTUN CARLOS WALTER.- Por el Principio de contradicción la defensa indica:  no tengo objeción.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 507 en concordancia con el Art 640 numeral 5 en su momento se anunció las pruebas que voy a entregar en este momento que es TESTIMONIO JURAMENTADO DE TESTIMONIO de BERREZUETA VELEZ GUSTAVO DAVID, con C.C. No. 0922885975, 31 años, casado, ocupación ingeniero civil, domicilio Portal del sol, Mz. 2222, villa 27, en esta ciudad de Guayaquil, testigo quien indica: el momento del accidente mi compañero me llamo y me dijo que vaya al sitio para ayudar en el caso del accidente, había un compañero que estaba llegando, yo fui al sitio, estaba el accidentado y me dijeron que espere, yo llame al 911 y que ella estaba reportado el accidente, yo después de la llamada llegue en 1 minutos.- Al interrogativo el abogado de la defensa: P. que se encontraba haciendo por el sector, la distancia? A 1 km, trabajo en villa bonita;  P. pertenece a una empresa Licosa? Trabajo en una vía constructora, trabajamos en el mismo sitio; P. qué observo en el accidente de tránsito? Había gente, el accidentado estaba en el piso, se puso en el piso, Ricardo estaba pidiendo ayuda para el accidentado; P. A qué distancia estaba la camioneta? A unos 100 metros, porque había un parterre; P. En qué lo trasladaron al señor Ricardo Javier Angulo Zabala? El se fue en el vehículo escoltado por el agente de la atm; P. Quien retiro la camioneta de la atm? Ricardo Angulo fue manejando el carro la camioneta.- Al contrainterrogatorio la fiscalía indica: P. estaba a un kilómetro del hecho, en que carro se movilizo? En una camioneta de la empresa Licosa, tengo contrato; P. que tiempo tiene trabajando en licosa? 7 años y el sector desde julio del año pasado; P. usted llego a un minuto? Sí; P. donde estaba la camioneta de Ricardo? Parqueada a 100 metros de la víctima; P. En qué tiempo llego el agente de la atm? En unos 15 minutos; P. donde se parqueo la ambulancia? Donde estaba la victima a unos 4 metros; P. hasta que hora se quedó en dicho lugar? Hasta que se fue el accidentado y Ricardo; P. quien fue conduciendo la camioneta? Ricardo yo lo vi, escoltado por la moto del patrullero; P. usted manifestó que se fue en el vehículo? En la camioneta en la que él estaba manejando; P. después de que tiempo se fue del accidente? Será unos 10 minutos; P. el motorizado le pregunto algo? No; P. con la gráfica, es en esa zona que encontraron al accidentado? Un poco más adelante, no me ubico muy bien; P. Se habla de un Chevrolet sail color  gris? Si andaba por ahí; P. usted es compañero del señor Ricardo Angulo Zabala? Si; P. Habían moradores? Unas 8 o 10 personas.- La jueza realiza pregunta aclaratoria: P. Dónde se estaciono la ambulancia? Un poco más adelante del accidentado del lado derecho (lo señala con la gráfica elaborada por el señor perito de la OIAT).- PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA: a) adjunto el certificado de antecedentes penales, partida de matrimonio; b) consulta de planillas consolidada del IESS; c) certificado de aviso de entrada LYCOSA Y LICITACIONES Y CONTRATOS, d) Certificado de trabajo; e) copia certificada de rrhh de roles de pago hasta marzo del 2018, f) matrícula del vehículo GOA0525; g) certificados de honorabilidad; h) declaración juramentada del domicilio.- Principio de contradicción: no tiene relación en cuanto a la causa, no objeto el documento.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: Respecto el nexo causal fiscalía ha demostrado tanto la existencia materiales de la infracción con los documentos como es el parte de accidente de tránsito en donde se determina donde sucedió el accidente, urb. Mi Lote y que producto del accidente el señor WILLIAM GIN SOLORZANO CRUZ, TUVO lesiones de 120 a 180 días, y que todavía se encuentra en el hospital producto del accidente, producto de inobservancia de las normas de tránsito, se determinó con la responsabilidad con el testimonio de señor KEVIN REINA VERA y se pudo apreciar donde fue la zona de impacto y punto de impacto, CUANDO el procesado infringió el deber objetivo de cuidado art. 270 del reglamento en la que manifestar que los conductores son responsables de su seguridad y de los pasajeros, art. 271 y 280 de la ley de tránsito debiendo controlar su vehículo adoptando las precauciones para los usuarios de las vía, en este caso el procesado desatiende la conducción en su conducción, indica que el participante no paso por la línea cebra pero paso a lado, señor lo que manifestó el señor Gustavo es que lo impacto y lo arroja hacia un lado y es por ello que hay las maculas, se dice que si no hay paso cebra no se puede caminar, la mayoría de las calles suelen perderse, sin embargo es una línea imaginaria donde se presume que es la línea cebra, en esa parte sabemos que es una avenida, los conductores van a una velocidad mayor a la permitida y es así que lo impacta al peatón con resultado de lesiones de 180 días; el señor Carlos Fourton el campo visual era bueno para los participantes, y por la velocidad no alcanza a frenar y se produce el accidente, el participante 2 conduce no atento a las condiciones, y que no es una zona configurada, y fiscalía le pregunta cuál es la zona configurada, según el parte por accidente de tránsito, el señor peatón cruza por la línea imaginaria de la zona cebra; el señor Gustavo Barrezueta Velez, es indudable que no iba a declarar en contra de él porque son compañeros de trabajo, que la camioneta estaba a 100 metros de donde estaba la víctima, aquí se ha podido demostrar que el señor Gustavo Barrezueta Velez, mintió que el vehículo con el que fue causado y utilizado por el señor,, sin embargo eso que desvirtuado por la atm, que la camioneta ya no estaba, en dicha zona no hay ninguna obra de Gustavo o Ricardo. Fiscalía ha demostrado el nexo causal al no haber estado atento art. 27 del COIP, art. 270 del reglamento de tránsito, 271 ibídem, art. 181 de la ley de tránsito, por lo que fiscalía en base al art. 618 acusa a RICARDO JAVIER ANGULO ZABALA, en calidad de autor por adecuar art. 379 inciso primero, art. 152 numeral 4 del coip, por lo que solicito que se imponga la pena privativa de libertad de 27 meses de privación de libertad, multa del art. 70 del coip, numeral 6 y reducción,  reparación integral art. 77 y 78 numeral 3 del coip.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- El día viernes 11 de mayo del 2018, a las 08h30, en circunstancias quien conducía la camioneta GOA, al ingreso de la cdla. Mi Lote, iba a 40  50 km/h, el señor William jean Solorzano cruz, de forma intempestiva se estrella en la mitad del guardafangos de la camioneta, se cruza por un lugar no permitido sin tomar las precauciones necesarias, el señor de la atm llega 1 hora después, evidentemente tenía el tiempo suficiente para darse a la fuga pero él se quedó en el lugar dando los primeros auxilios e incluso pudiendo ayuda al ecu 911 para la ayuda del peatón, el señor agente de tránsito referencialmente ha hecho un croquis un lugar extraño al lugar del accidente, porque el señor de la OIAT indica que es pasando la boca calle a la línea imaginaria de la boca cebra, es decir que el p2 no tomo las precauciones ya que por ese sector existen 4 carriles de circulación en una sola vía, el testigo no ha falseado a la verdad, manifestó lo que vio, a más de asegurar que el señor Ricardo Angulo Zabala no abandono el sitio, y que se trasladó en la camioneta, en ningún momento el señor se dio a la fuga, pero bajo su responsabilidad se quedó en el sector, cumplió la responsabilidad es más él se identificó ante el señor agente de tránsito ser el conducto del vehículo, la materialidad está demostrada, pero la responsabilidad como causa basal el agente de la OIAT dice que es el peatón por no tomar las precauciones necesarias, art. 266 numeral 3 dice que los peatones deben cumplir abstenerse a cruzar de forma diagonal, 4. Cruzar por la línea cebra; el señor se cruzó por un lugar no permitido, solicitando que se confirme el estado de inocencia de mi defendido quien no ha cometido ningún delito de tránsito.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordación con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE WILLIAM JEAN SOLORZANO CRUZ, DE 120-180 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 11 de mayo del 2018, a las 09h30 aproximadamente, en Guayaquil, Urb. Mi Lote Av. Principal y calle secundaria, en sentido Este-Oeste ( a la altura de los postes de alumbrado eléctrico #P1121 Y P1205, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00013675, de fecha 11-05-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Kevin Reina Vera.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Leonardo Tobar Montiel, practicado en la persona de WILLIAM JEAN SOLORZANO CRUZ, donde se determina la incapacidad física de 120-180 días.- C) INFORME DE AMPLIACIÓN DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Leonardo Tobar Montiel, practicado en la persona de WILLIAM JEAN SOLORZANO CRUZ, donde se mantiene la incapacidad física de 120-180 días.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado ANGULO ZABALA RICARDO JAVIER, quien conducía el vehículo de placas GOA0525, siendo que desatiende momentáneamente su atención a la conducción, así mismo porque conduce un vehículo a motor con su licencia caducada, y al no respetar el cruce del peatón por la esquina de la línea imaginaria de las aceras.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado del testigo referencial del procesado y del testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla la infracción accesoria que consiste en que el Participante 2 (Angulo Zabala Ricardo Javier) conduce un vehículo a motor con su licencia caducada, así mismo como causa concurrente que el Participante 2 (Angulo Zabala Ricardo Javier), desatiende momentáneamente su atención a la conducción, además manifestó que la visual del participante 2 (Angulo Zabala Ricardo Javier) y del participante 1 (William Jean Solorzano Cruz) eran buenas, así mismo, la gráfica del lugar del accidente consta que el mismo se suscitó en un esquina lugar donde tiene preferencia de cruce el peatón.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANGULO ZABALA RICARDO JAVIER, con C. C. No. 1717906992, de 30 años de edad, ecuatoriana, casado, domiciliado en Mucho Lote Dos, Urb. Plaza Victoria Mz. 2967, Villa 12, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a)  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES, MULTA DE 6 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del COIP, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 1717906992.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague el valor de $2.300,00 (DOS MIL TRESCIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor del señor WILLIAM JEAN SOLORZANO CRUZ, por las lesiones causadas.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena e indicó que presenta: Certificación de no tener causa penal pendiente, tiene antecedentes personales familiares, personales y familiares, certificados de trabajo, así mismo adjunto la certificación de Arelis flores cantos que el señor trabaja para la empresa en cargo de residente de obra, roles de pago y la impresión directora de rrhh, consulta consolidada de planillas, y una partida de matrimonio del señor Ricardo Angulo Zabala, declaración juramentada de los cónyuges quienes determinan que los cónyuges viven en una casa ubicada en Mucho Lote, mz. 296, villa 12 en esta ciudad de Guayaquil, con ello adjunto la documentación pertinente.- Fiscalía por el principio de contradicción indica: en relación a los requisitos si cumplen todos los requisitos y lo más importante es el arraigo laboral, que el sentenciado no tiene ninguna causa presentada por el delegado de ministerio del interior, arraigo domiciliario en Mucho lote 2, plaza victoria, certificados de honorabilidad.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES, impuesta dentro de la presente causa, a favor de ANGULO ZABALA RICARDO JAVIER, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 27 MESES (a excepción de la reparación integral a la vícitma), en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un curso de seguridad vial en la CTE, por 180 horas; 7) Pagar la suma de $2.300,00 a la víctima WILLIAM JEAN SOLORZANO CRUZ, en 30 días contados a partir de la realización de la audiencia de juzgamiento; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.