Dentro de la causa numero 2015/00607, dentro e a cual se ordena: La actuaria del despacho siente razon respecto del ejecutorial de la sentencia emitida con fecha 9 de junio del 2015 a las 15h49. Cumplase con lo ordenado en la sentencia antes referida esto es conforme a lo dispuesto en el articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Hecho lo ordenado procedase a archivar el presente expediente, proceso sera remitido al archivo general de esta unidad judicial. Tengase en consideracion la asignacion de los patrocinadores de las partes, asi como sus casillas judiciales para sus futuras notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-