VISTOS.- Dentro de la presente accion de proteccion signada con el numero 00607/2015, mediante la cual comparece el ciudadano PENARRETA APOLO NERI ROBERTO exponiendo lo siguiente: a.- Que comparece en calidad de chofer profesional y transportista propietario de la unidad numero 39 de la cooperativa CIFA; b.- Que ha sido conminado al pago de 9 infracciones de transito que se las cuantifica en U$ 1.640,20 valor y accion de cobro que se indica vulnera sus derechos constitucionales al obligarle a cancelar un valor no establecido en la ley. c.- Solicita se observe el incumplimiento constitucional al haberse emitido ordenes de pago por parte de la Comision de Transido del Ecuador en su contra. d.- que agrega de documento emitido por la Comision de Transido del Ecuador  que certifica que en el ano 2014 no tiene deudas con dicho organismo sin embargo se emiten valores de cobro en el ano 2015 lo que indica constituye violacion a sus derechos constitucionales. e.- Agrega documento en el que se detalla infracciones y los valores por concepto de multas. f.- Que agrega documento emitido por el Alcalde de esta ciudad de Santa Rosa, en el que se certifica el recorrido seguido por la unidad de transporte de su propiedad en un area rural lo que indica le permite viajar a una velocidad de 90 kilometros por hora. g.- solicita se deje sin efecto el cobro por el valor total de las multas por las supuestas infracciones cometidas; h.- que la Comision de Transido del Ecuador  emite el valor de las infracciones desde el ano 2012 y 2013 sin haberle notificado a su debido tiempo habiendosele hecho conocer de la existencia de las mismas en el ano 2015 en el mes de enero, lo que lo ha dejado en estado de indefension. DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES VIOLENTADAS SEGUN EL ACCIONANTE:  Articulo 39 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Articulo 88, 76, 11 numeral 3, de la Constitucion de la Republica. PRETENCION CONCRETA: Que de conformidad con lo que establece el articulo 39 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Articulo 88, 76, 11 numeral 3, de la Constitucion de la Republica solicita: "se deje sin efecto el cobro del valor total de las multas por las supuestas infracciones cometidas". DOCUMENTACION QUE SE AGREGA A LA PRETENCION: a.- Record de infracciones cometidas por el ciudadano NERI ROBERTO PENARRETA APOLO con cedula de ciudadania numero 0701734329 de fecha 27/04/2015 fojas 2. b.- Certificado de no tener deuda NERI ROBERTO PENARRETA APOLO con cedula de ciudadania numero 0701734329 de fecha 31/10/2012 fojas 3. c.- Comunicado al ciudadano NERI ROBERTO PENARRETA APOLO con cedula de ciudadania numero 0701734329 de fecha 27/04/2015 en el que se le hace conocer: En referencia a su solitud, me permito hacerle llegar el oficio 193-DPDC, suscrito por el Ing. Fernando Egas Noblecilla Mg. Sc Director de Planificacion y Desarrollo Cantonal del GADM en donde se adjunta una foto del limite urbano y rural con relacion al eje vial E-25,  donde consta la delimitacion urbana vigente de la ciudad de Santa Rosa, asi mismo se menciona el punto desde donde inicia el tramo del area rural del Canton con eje vial E25... suscrieb ING. CLEMENTE ESTEBAN BRAVO RIOFRIO ALCALDE DEL GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON SANTA ROSA. d.- Pedido de certificacion cuya contestacion se refiere en el literal c). DEMANDADO: Comparece el Ab. Cristhian Valarezo Ordonez en calidad de Director Provincial de la Comision de Transido del Ecuador Distrito de El Oro, negando los fundamentos de hecho y de derecho de la accion de proteccion planteada manifiesta que: a.- Fundamenta su negativa en el hecho de que la institucion a la que representa no existia en el ano 2012, tiempo en el cual se genero la presunta sancion al accionante, segun lo que logra apreciar de la peticion. b.- Que el accionante al momento de ser notificado con la presunta sancion por exceso de velocidad debio recurrir ante el Juzgado de transito dentro de los siguientes tres  dias al presunto cometimiento de la sancion o en la via administrativa lo que jmas hizo. c.- que el accionante asegura haber pagado los valores que la Comision de Transito le ha impuesto, lo que significa una aceptacion a la infraccion cometida. d.- que no cabe la presente accion de proteccion ya que no se ha agotado ni la via administrativa ni jurisdiccional por parte del accionante conforme lo establece el articulo 42 numeral 4. PROCURADURIA: Comparece a la diligencia de audiencia y manifiesta que es improcedente la presente accion de proteccion ya que no es la via que corresponde seguir, en cuanto el accionante cuenta con la via administrativa y jurisdiccional que aun no han sido agotadas. Que representa al Estado Ecuatoriano y que en ningun momento la Comision de Transito ha violentado derecho alguno del accionado de tal forma que no es procedente la presente accion la que debe ser declarada sin lugar. ACTUACIONES: Presentada la accion constitucional de proteccion la misma ha sido calificada y ordenada la citacion a los accionados lo que en efecto se constata se ha realizado por parte de la secretaria de esta Unidad judicial. Se convoca a la diligencia de audiencia, la que una vez instalada se suspende para evacuar pruebas que la suscrita considero necesarias para el esclarecimiento de los hechos expuesto en el contenido de la accion de proteccion; una vez incorporada la prueba documental a los autos, y concluida la diligencia de audiencia siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERA.- Esta judicatura es competente para conocer y resolver el presente caso de conformidad con lo que dispone La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 7, y la Constitucion de la Republica. SEGUNDA.- Que, no se ha omitido solemnidad sustancial que influya en la resolucion de la causa, por lo cual, se declara su validez. TERCERA.- La accion de amparo constitucional, de acuerdo con lo establecido en el Art. 86 de la Constitucion y Art. 39 de la Ley del Control Constitucional, tiene un proposito tutelar traducido en objetivos de proteccion destinados a cesar, evitar la comision o remediar las consecuencias de un acto u omision ilegitima que viole derechos constitucionales protegidos, por lo que es condicion sustancial la de esta accion analizar la conducta impugnada de la autoridad y, como consecuencia, establecer las medidas conducentes a la proteccion de los derechos constitucionales vulnerados, cuyo dano grave o inminencia de dano, imponga la tutela constitucional efectiva de  la accion de amparo, en este sentido es de valor sustantivo y condicion de procedencia el amparo la verificacion de la ilegitimidad en la que haya incurrido la autoridad publica y la posibilidad efectiva de la tutela que la accion promueve para garantia de los derechos constitucionales violentados. CUARTA: PRETENCION:  Compareciendo el ciudadano NERI ROBERTO PENARRETA APOLO, quien en el libelo de su peticion, y en el contenido de la exposicion realizada en la diligencia de audiencia de conciliacion y de la reinstalacion de la misma indicando: a.- Que la Comision de TRANSITO Distrito de El Oro, le ha cobrado indebidamente valores por supuestas infracciones de transito producto de presuntos excesos de velocidad detectados con el radar; b.- que es imposible el pago de dichos valores ya que no ha sido citado por ninguna autoridad, que el se entera de la supuesta deuda cuando se acerca a realizar un tramite a la Comision de Transido del Ecuador. c.- Que ante las circunstancias que expone ha solicitado GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON SANTA ROSA se certifique cual es la delimitacion urbana vigente de la ciudad de Santa Rosa, asi mismo se menciona el punto desde donde inicia el tramo del area rural del Canton con eje vial E25, haciendo el conocer que la via en la que ha transitado al momento de la presunta comision de la contravencion de transito por supuesto exceso de velocidad estaba habilitada en 90 km por hora y que en efecto era la velocidad a la que conducia por lo que no merece la sancion economica impuesta. e.- que recien en el ano 2015, conoce que debe pagar la exorbitante sancion economica por una infraccion supuestamente cometida en el ano 2012, y acude al organismo sancionador que es la Comision de Transito del Ecuador Distrito de El Oro cuyas oficinas estan ubicadas en el Canton El Guabo, y presenta una reclamacion administrativa la que ha sido agotada en cuyo contenido se lee textualmente: "con el objeto de que usted se sirva dar el curso legal a mi reclamacion administrativa acompano documento en el que me indican que debo cancelar varios valores por haber superado los limites de velocidad. Al respecto aclaro que por un error la Comision de Transito en el ano 2012-2013, senalo que la via Panamericana era zona urbana en el trayecto Santa Rosa -Arenillas por lo que se han emitido varias sanciones economicas senaladas indebidamente porque el limite de velocidad en la carretera Panamericana es de 90 km x hora. Luego en el ano 2013 la Comision de Transito rectifico el error pero quedamos algunas personas obligados a pagar valores indebidos. Consecuentemente le pido a usted dar paso a mi reclamo administrativo informandole que las sanciones economicas fueron impuestas en el ano 2012 y recien en el presente ano (2015) aparecen en el sistema. Motivo por el que no he reclamado anteriormente..."; por lo que en contestacion a este pedido se exhibe con fecha 16 de abril del 2015, suscrita por el Ab. Cristhian Valarezo Ordonez en calidad de Director Provincial de El Oro de la Comision de Transito del Ecuador, quien le hace conocer que no ha realizado ningun pronunciamiento respecto a si la via Panamericana sentido Santa Rosa - Arenillas es zona urbana o rural ya que dicho procedimiento no es de competencia de la institucion que representa. Que es de indicar que en los operativos de radar que C.T.E realizo en la provincia de El Oro, "nuestros radares la configuracion era de 90 km/h para vehiculos livianos como indica la senaletica que actualmente tiene la carretera...". QUINTA: LEGITIMIDAD EN LA ACTUACION DE LA AUTORIDAD PUBLICA:  Cabe analizar respecto de la legitimidad o no de la autoridad publica, la que no se limita unicamente al analisis de la competencia, sino tambien, si lo que resolvio, atenta contra normativa vigente; procedimientos previamente establecidos, si faltare motivacion en la resolucion, y si ha producido la vulneracion de los derechos del accionante, El numeral 3 del articulo 86 de la Constitucion del Estado dice: "se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida  no demuestre lo contrario o no subministre informacion.........", circunstancia juridica que se produce porque efectivamente los actos de la administracion publica gozan de presuncion de legitimidad, considerandose al acto administrativo como una declaracion unilateral efectuada en el ejercicio de una funcion, la que produce efectos juridicos individuales, en forma directa, considerados como legitimos, los que deben cumplirse desde que se encuentren firmes o se hayan ejecutoriado, en este sentido la Corte Constitucional, en diversos fallos, ha resuelto y sentado como criterio jurisdiccional vinculante que: un acto se torna ilegitimo cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, o que no se lo haya dictado con los procedimientos senalados por el ordenamiento juridico, o que cuyo contenido sea contrario al ordenamiento juridico vigente; o bien se lo haya dictado sin fundamento, o suficiente motivacion; por lo que se procede a analizar si la Direccion Provincial de El Oro de la Comision de TRANSITO DEL ECUADO R actuo con competencia: a.- Sus facultades y competencias para actuar estan normadas en el CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL EN LA DISPOSICION TRANSITORIA: DECIMO TERCERA: La Agencia Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la Comision de Transito del Ecuador y los gobiernos autonomos descentralizados que hayan asumido la competencia en materia de transito, dictaran la normativa para la ejecucion de la pena no privativa de libertad, en el plazo maximo de sesenta dias, contados desde la publicacion de este Codigo en el Registro Oficial; en el REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACION DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL: DISPOSICIONES TRANSITORIAS: PRIMERA.- Todas las disposiciones relativas a la Direccion Nacional de Control del Transito y Seguridad Vial, y en especial aquellas establecidas en los articulos 17, 18 y 19 del anterior Reglamento General para la Aplicacion de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, publicado en el Registro Oficial Suplemento 604 del 3 de junio del 2009 (ver...), permaneceran vigentes, en todo lo que no se oponga a la Ley, hasta que se cumpla con lo previsto en las Disposiciones Transitorias Decimocuarta, Decimonovena, y Vigesima Segunda de la misma, y el ESTATUTO ORGANICO POR PROCESOS DE COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR. SEXTA: PROCEDIMIENTOS SENALADOS POR EL ORDENAMIENTO JURIDICO:MEDIANTE LA PRESENTE ACCION DE PROTECCION EL ACCIONANTE DE LA CAUSA PRETENDE: a.- se deje sin efecto el cobro del valor total de las multas por las supuestas infracciones cometidas, al respecto el REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACION DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL: Establece en el CAPITULO I: DEL PROCEDIMIENTO PARA LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS: A LAS OPERADORAS: Art. 93.- Las infracciones contenidas en los articulos 80, 81, 82, y 83 de la Ley seran sancionadas por la Agencia Nacional de Transito a traves del Director Ejecutivo de la ANT, de conformidad con el procedimiento establecido en este Reglamento. Los GADS que asuman las competencias regularan, mediante las correspondientes ordenanzas, el procedimiento para la imposicion de las sanciones administrativas a las operadoras de transporte terrestre previstas en los articulos 80, 81, 82 y 83 de la Ley, en el ambito de sus competencias. Deberan para el efecto, mantener procedimientos homogeneos con el presente reglamento. Se hace conocer que las contravenciones en las que presuntamente ha incurrido el accionante, han sido ya sido detectadas por medios electronicos y/o tecnologicos, no siendo posible identificar al conductor el articulo 238 del REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACION DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL por lo que asume la responsabilidad pecuniaria el propietario del vehiculo, unicamente en cuanto corresponde en caso de sancion pecuniaria, la que podra ser notificada por cualquier medio, incluidos: medios electronicos y/o tecnologicos; sanciones que podran ser impugnadas en el termino de tres dias, contados a partir de la notificacion realizada por la Institucion, por lo que deviene de obligatorio: - Es obligacion de los conductores y propietarios de vehiculos actualizar de manera periodica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de transito. - El propietario de un vehiculo esta obligado, al momento de su matriculacion y revision anual o semestral, a proporcionar una direccion de correo electronico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electronicos y/o tecnologicos. - La misma obligacion tendran las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribira una declaracion en la que el propietario del vehiculo consigne una direccion de correo electronico que se comprometa a revisar periodicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa direccion electronica se entenderan como validamente notificadas. Por otro lado el articulo 99 del REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACION DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL las resoluciones dictadas por el Director Ejecutivo de la ANT, o por lo que los Responsables de las Unidades Administrativas, podran ser apeladas en un termino de 15 dias, contados desde el dia siguiente de la respectiva notificacion y en segunda instancia administrativa, correspondera al Directorio de la Agencia Nacional de Transito resolver en base a los antecedentes, pruebas presentadas y todo lo actuado en la primera instancia administrativa, mediante resolucion motivada en un termino maximo de treinta (30) dias, contados desde la presentacion de la apelacion. De la revision de los recaudos procesales no se constata el agotamiento de la via administrativa mediante recurso de apelacion conforme asi lo dispone el articulo 99 del REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACION DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, unicamente lo actuado con fecha 4 de abril del 2015. b.- Procedente la via constitucional  cuanto se ha agotado la via administrativa: Como principios instaurados en la Constitucion de la Republica del Ecuador el articulo 173 establece lo siguiente: "Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial", el articulo 31, 68 y 125 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, respectivamente  sostiene que: "Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administracion Publica o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional"; y que, "Los actos administrativos se presumen legitimos y deben cumplirse desde que se dicten y de ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspension previstos en este estatuto", el articulo 125 del Estatuto del Regimen Juridico Administrativo de la Funcion Ejecutiva, al referirse a los efectos de los actos administrativos establece que  los actos administrativos o de simple administracion de la Administracion Publica sujetos al Derecho Administrativo se presumiran validos y produciran efectos desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa; asi mismo su eficacia esta supeditada a su notificacion, publicacion o aprobacion superior o quedara suspendida cuando asi lo exija el contenido del acto por lo que excepcionalmente, podra otorgarse la eficacia retroactiva a los actos cuando se dicten en sustitucion de actos anulados, y, asimismo, cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y esta no lesione derechos o intereses legitimos de otras personas. Por lo que, la actuacion administrativa del accionado, en el caso que se analiza contiene principios de legalidad y normativa basica, dado que la voluntad de la funcion administrativa del Estado se manifiesta mediante hechos, actos, actuaciones,  contratos, reglamentos administrativos, todos ellos emanados de la esfera de sus atribuciones y competencias atribuidas por la Constitucion y la Ley, siendo de competencia de la Contraloria General del Estado, las atribuciones y funciones  de examinar y evaluar en terminos de costo, tiempo, legalidad, economia, efectividad, eficacia y transparencia, de la gestion publica, presumiendose que son legales las operaciones y actividades realizadas por las instituciones del Estado y sus servidores, salvo que se declare lo contrario, ya que el fin de los organos y entidades que comprenden la Funcion Ejecutiva han de servir al interes general de la sociedad por lo que sus actuaciones son sometidas a los principios de legalidad, jerarquia, tutela, cooperacion y coordinacion, por lo tanto corresponde a los Tribunales Distritales conocer sobre todas las demandas y recursos derivados de los actos, contratos, hechos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por entidades del sector publico. La accion de proteccion ha sido instituida para resolver ciertos casos de excepcion cuando concurren en su naturaleza los requisitos que lo tornan de inmediato e indispensable trato. La accion de proteccion como medida precautelar de los derechos subjetivos constitucionales, no puede reemplazar otros procedimientos previstos en el ordenamiento juridico cuando existen vias propias en  asuntos de mera legalidad; lo contrario resultaria que el aparato de justicia sea considerado obsoleto frente al poder constitucional la que solo se alcanzare como medio de acceso a la justicia,  mediante las acciones constitucionales, es decir que en adelante toda causa deba realizarse a traves del organo constitucional y no en la via ordinaria. En cuanto la pretension de la accionante refiere a un asunto de mera legalidad que debe ser conocido y resuelto en la via administrativa o judicial, lo que vuelve improcedente a la accion formulada, coligiendose que, el acto administrativo impugnado ha sido dictado por la autoridad competente y con las solemnidades que establece nuestro marco constitucional es el: REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACION DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, y el CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; y el ESTATUTO ORGANICO POR PROCESOS DE COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, ante lo cual la Corte Constitucional, se refiere a los casos en los cuales no procede plantear una accion jurisdiccional de esta naturaleza y son: "a) Cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razon de los cuales existan vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos, y particularmente, la via administrativa; b) Cuando la indemnizacion de perjuicios sea la pretension principal, siempre que esta no sea la unica alternativa para la reparacion integral; c) Cuando se trate de una interposicion abusiva, temeraria, maliciosa o fraudulenta de la accion de proteccion; d) En caso de duda respecto al agotamiento o no de las acciones ordinarias, se admitira a tramite la demanda de proteccion, sin perjuicio de las eventuales sanciones por la interposicion abusiva o temeraria de la accion; y, e) Cuando se trate de providencias judiciales. La Constitucion amplio las posibilidades de la garantia jurisdiccional e introdujo la figura de la accion de proteccion, que es una accion de conocimiento que tiene como objetivo reparar integralmente la violacion de derechos provenientes de autoridad publica o particulares, esto no obsta para considerar, que en cuanto a la accion de proteccion de derechos, es subsidiaria cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz. Por cuanto estos actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene constitucionalizar violaciones a derechos que tienen via especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional, como son los temas de transito. En el Ecuador, el control de la legalidad de los actos administrativos se encargo a la jurisdiccion contencioso administrativa, por tanto, esa competencia no puede ser asumida por los jueces constitucionales a pretexto de una accion de proteccion. La Corte Constitucional dentro de la Sentencia de Jurisprudencia Vinculante no. 001 dice: "60. ... Si via accion de proteccion se impugna de manera exclusiva la legalidad del acto, sin que conlleve vulneracion de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos judiciales ordinarios competentes, pero no a traves de una garantia jurisdiccional." (Sentencia no. 001-10-PJO-CC, Caso no. 0999-09-JP, Gaceta constitucional no. 001, Segundo Suplemento - Registro Oficial no. 351 - Miercoles 29 de Diciembre del 2010). 4.6. Conforme se desprende de la normativa constitucional y legal, de la doctrina y de la jurisprudencia referidas, se puede afirmar que la naturaleza de la accion de proteccion no puede ser la misma que la de una accion de impugnacion ante la justicia ordinaria. Por lo que ante el analisis que precede, el accionante deberia ejercitar otros mecanismos administrativos y juridicos no intentar el reclamo mediante la accion ordinaria de proteccion, ya que la viabilidad de esta causa debe tramitarse bajo el imperio de las normas que rigen a estos procesos constitucionales, dado que la via ordinaria y la constitucional no son similares, mas bien, enteramente diferentes, y esta circunstancia se da, ya que las acciones ordinarias refieren a aspectos de mera legalidad, en cambio la accion constitucional ordinaria de proteccion refiere a cuestiones de fondo en la cual se juzgan la existencia o inexistencia de un derecho reconocido por la constitucion que un sujeto alega poseer y que le ha sido violado. Asi tampoco se ha demostrado que la via administrativa o  judicial  haya resultado ineficaz para el ejercicio de sus derechos, lo cual por mandato imperativo de la Constitucion debe haberse comprobado, pues la accion ordinaria de proteccion no ha sido institucionalizada para estos efectos so pena de su desnaturalizacion, por lo que no siendo materia de analisis la legalidad de las acciones u omisiones administrativas, lo cual implicaria la desnaturalizacion misma de la accion planteada, y su consecuente improcedencia, la senora Jueza II de la Familia, Mujer, Ninez y la Adolescencia de El Canton Santa Rosa, en aplicacion a lo dispuesto en el articulo 14 inciso 4to, y articulo 15 numeral 1 de la Ley Organica de Control Constitucional, por las consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, niega la accion de proteccion planteada por PENARRETA APOLO NERI ROBERTO, la que de ser ejecutoriada previa razon actuarial se dara cumplimiento a lo que dispone el articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador numeral 5. Se declarara legitimada la personeria de las instituciones accionadas,  asi como la representacion legal del senor Procurador del Estado, en la audiencia publica debiendose contar en lo posterior con los referidos profesionales. NOTIFIQUESE.-