AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO COTRAVENCION PENAL

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION PENAL

Proceso No.: 2017-03898
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 13 de septiembre del 2017
Hora: 20h20
Presunta Infracción: Contravención de cuarta clase.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de JUZGAMIENTO:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante:   Peter Nilcon Jacome Aristega
Defensor Público: 
 Casilla judicial: 
Denunciado:  Tituaña Rojas Vicente Augusto
Defensor público: Coronel Lino Estefania Alexandra 
Casilla judicial:  


Legalidad de la aprehensión 

Defensa del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto.- En esta primera parte no tengo nada que alegar y estamos dentro de las 24 horas. 

Denunciante.- Ejerzo las funciones de fiscal y en la unidad de flagrancia y el día de hoy 13 de septiembre del 2017 estaba asignado a mi turno, y se puede destacar que estamos dentro de las 24 horas y se le han respetado sus derechos constitucionales 

Agente de Policía.- Fueron leídos sus derechos constitucionales En esta primara parte no tenemos nada que objetar. 
Juez.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP. 
Alegatos de apertura

Denunciante.- Ejerzo las funciones de fiscal y en la unidad de flagrancia y el día de hoy 13 de septiembre del 2017 estaba asignado a mi turno y las 14h45, se acercó el ciudadano llamado Tituaña Rojas Vicente Augusto  para hacer una denuncia, y comenzó a levantar la voz y par esto llame a un señor agente de policía para que lo retire y para esto el ciudadano empieza a insultar y el señor Coordinador de audiencia llamo a la policía, en vista que este señor de una manera altanera insulto y para esto el agente Ney Clay Vega Verdezoto procedió a la aprehensión del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto, y ´por esto presento la denuncia 
Defensa del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto.- En su momento oportuno hará uso de las pruebas. 
Medios de prueba 
Denunciante.- Como prueba testimonial se rinda el  testimonio del agente aprehensor 
Defensa del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto.- Se solicita se excluya ese testimonio por estar el agente aprehensor está presente en esta audiencia. 

Jueza Cuando se instaló la audiencia se preguntó si existía un testigo y me indicaron que no lo había, y si el testigo está en toda la etapa de juzgamiento no se puede tomar testimonio del agente que se encuentra en esta audiencia. Consecuentemente no se recepta el testimonio del agente aprehensor. 

Denunciante.- Presenta el parte de aprensión, con esto se demuestra que el señor Tituaña Rojas Vicente Augusto fue aprehendido en delito flagrante por haber estado profiriendo insulto.  

Defensa del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto.- El parte es referencial y es avalado por el testimonio del agente aprehensor.

Denunciante.- Es un documento valido 
Denunciante.- Tituaña Rojas Vicente Augusto  para hacer una denuncia, y comenzó a levantar la voz y par esto llame a un señor agente de policía para que lo retire y para esto el ciudadano empieza a insultar y el señor Coordinador de audiencia llamo a la policía, en vista que este señor de una manera altanera insulto y para esto el agente Ney Clay Vega Verdezoto procedió a la aprehensión del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto, insultos tales como que tal te parece si a tu padre le lamer el culo, chucha de tu madre, sal para sacarte la madre. 
Defensa del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto.- Esta defensa de mi defendido se acoge el derecho al silencio y se tenga como prueba documental el informe médico en el que se destaca que mi defendido es de la tercera edad. 
Denunciante.- El testimonio de la víctima es muy importante y vengo a denunciar por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el numeral dos del artículo 394 del COIP, por lo que estaba en el ejercicio de mi trabajo  procedió agredir de forma verbal y gracias a la intervención de la policía no lo hizo físicamente, por esto se lo sancione con la máxima pena en el tipo penal invocado.
Defensa del señor Tituaña Rojas Vicente Augusto.- Se tenga como prueba el informe médico en el que se detalla que es una persona de la tercera edad y de conformidad con el 76 de la constitución y efectivamente mi defendido tiene 75 años y es un adulto mayor y por esto defensa, solicita que no se imponga la pena privativa de libertad y se aplique el numeral 1 y 2 del artículo  del COIP, por ser un adulto mayor no puede encontrarse en UN Centro de Privación de Libertad. 
Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad y tutela judicial efectiva de los sujetos procesal; Segundo.- los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia se ha practicado los medios de prueba testimonial  y documental como la valoración médica y parte policial. Esta juzgadora analizado todas las pruebas en conjunto concluye lo siguiente: El parte policial carece de eficacia probatoria porque el parte no puede suplir el testimonio del agente aprehensor como lo establece el artículo 454 No. 6 del COIP, el testimonio de la víctima corrobora que es agente Fiscal y que el 13 de septiembre del 2017 el ciudadano aprehendido realizo un escándalo en la atención de usuarios de la Fiscalía del Albanborja y lo insulto, queda registrado en audio los insultos, el certificado médico corrobora que el señor Tituaña Rojas Vicente Augusto tiene 75 años consecuentemente esta juzgadora concluye que la víctima ha demostrado con el medio de prueba testimonial  los insultos y que estaba en el ejercicio de sus funciones como Fiscal, por lo tanto el denunciante ha demostrado la falta de respeto cometido por el señor Tituaña Rojas Vicente Augusto, acreditando la contravención tipificado en el artículo 394 numeral  2  del COIP y el nexo casual. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara responsable al señor Tituaña Rojas Vicente Augusto, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificado en el artículo 394 numeral 2 del COIP, en el agrado de autor directo y por lo tanto esta juzgadora  impone la pena privativa de libertad de 5 días y considerando que el señor Tituaña Rojas Vicente Augusto es de tercera edad. Debe cumplir la pena privativa de libertad de 2 días y trabajo comunitario de  5 horas en la Municipalidad de Guayaquil, que deberá cumplir en dos semanas y la multa de 25% del salario unificado del trabajador. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 