VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, encargado del despacho del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 26 de Enero del 2017, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen con fecha 09 de Febrero del 2017,  siendo recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 16 de Febrero del 2017, a las 09h08, Auto de llamamiento a juicio en el que se consideran presuntos Autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, a FUENTES ZEA JOHN ALEX y JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO; Avocando conocimiento de la presente por sorteo de ley, causa como jueza titular y ponente, con fecha Lunes 20 de Febrero del 2017, a las 12h00, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento, para el día 03 de Mayo del 2017, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 03 días del mes de Mayo del 2017, a las 08h30, siendo culminada este mismo día a las 17H50; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: En esta primera parte, Fiscalía pone en conocimiento al Tribunal, los hechos y circunstancia de la detención de los procesados FUENTES ZEA JOHN ALEX y JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, por lo que fueron detenidos, procesados y llamados a juicio por el delito de Robo de acuerdo al Art. 189 inciso primero, y Art. 42 N° 1, Lit. A), Autores Directos, esto por la denuncia del señor Vinueza Paredes Ítalo Renato, el mismo que con fecha 19 de Noviembre del 2016, denuncia, que el día 19 de Noviembre del 2016, siendo las 11h50 en circunstancia que estaba en el interior de la Recicladora de relleno sanitario del Municipio de Milagro, llegaron 4 sujetos a borde de dos motocicletas con pasamontaña y armas de fuegos, y sometieron al maquinista y a un Guardia Municipal, dirigiéndose uno de ellos con arma de fuego, esto es al señor VINUEZA PAREDES ÍTALO RENATO, a quien se lo sometió y le puso el arma en la cabeza, quitándole lo que tenía, la billetera, y que le entregue el dinero que tenía, y que por lo que le obligo a entregar la cantidad de $. 2000.00 Dólares que tenía para el pago de mantenimiento.- y otro sujeto que también participaba sometido al guardia que también estaba en esta recicladora, hecho esto los sujetos abordan la moto y se dan a la fuga en eso uno de ellos se saca la capucha que tenía, por lo que el señor Vinueza Paredes Ítalo Renato, reconoce a uno de ellos, siendo este Fuentes Zea John Alex.- Quien fue aprehendido a las 19h40 del mismo día, a la altura de la Cdla. Banco de la Vivienda, vía Mariscal Sucre que se movilizaba en una moto marca Oro Moto, Modelo 150, color roja, de placas HW023X, que era conducida por Carlos Eduardo Jimenez Pin, detenido y procesado, y como acompañante el que fue reconocido por la víctima es Wellington Vicente Fuentes Zea, que es hermano del procesado presente.- Una vez que son detenido, y se le realiza una revisión minuciosa, encontrándose al señor Fuentes Zea Wellington Vicente, un celular marca Samsung que era de la víctima, $ 200 Dólares.- Y en eso que son descubiertos Fuentes Zea Wellington Vicente, reconoce que es participante del ilícito y se trasladan a la casa de Fuentes Zea Wellington Vicente, y es donde entrega la billetera y otro celular, y sin que sea entregada el resto del dinero que había sido sustraído.- Continuando con la persecución, de los demás, la policía se traslada hasta el sector de Las Cataratas, logran ubicar una moto abandonada, de placas IF485A color vino, y cerca del lugar se logra evidenciar al hoy detenido John Alex Fuentes Zea, quien al ver la policía trata de huir del lugar, y se inicia una persecución terminando con la detención de Fuentes Zea John Alex, y la retención de otra moto, marca Yamaha XTZ 125, sin placas, la misma que de acuerdo al sistema de la policía SIIPNE, esta moto se encuentra  registrada a nombre de Salazar Suarez Joseph Josué, miembro activo de la Policía Nacional y que según ha sido utilizada para el robo de la Recicladora Municipal, por lo que la moto fue ingresada a los patios de la Policía Nacional, con su respectiva cadena de custodia.- Así mismo se ingresa la moto color roja, de placas HW023X, que está a nombre de Jimenez Pin Carlos Eduardo, que según estas dos motos fueron las que participaron en el robo de la Recicladora, y que por esto hubo tres ciudadanos y tres motos, y que según la moto de marca Yamaha XTZ125, color blanco, a nombre de Salazar Suarez Joseph Josué, miembro de la policía, se envió las copias necesarias para que continúe con las investigaciones pertinentes a fin de establecer algún tipo de participación.- Se debe hacer conocer que concluida la etapa de Instrucción fiscal, Wellington Vicente Fuentes Zea, acepto su participación y acepto el Procedimiento Abreviado, se realizado la audiencia preparatoria de Juicio y se lo declaró culpable por el delito de robo.- Que de acuerdo a la prueba que trae la fiscalía tratará de probar la participación de los procesados, por el delito de robo acusado inicialmente, Art. 189 inciso 1ro y Art. 42 N° 1 Lit. A), como autores del delito de Robo; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, FUENTES ZEA JOHN ALEX, EN USO DE LA VOZ, AB. FELIX AMADEO MORENO WONG, DEFENSOR PARTICULAR.- EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Se menciona que mi defendido fue detenido el Sábado 19 de Noviembre del  2016, a eso de las 15h00, en circunstancia que se dirigía a su domicilio a la ladrillera, donde la familia de apellido Onofre, y en eso se queda conversando con la señorita Lady Onofre, y en eso la policía lo detiene a mi defendido engañándole y le dice que lo acompañen para que rinda una versión ya que su hermano fue detenido y que mi defendido no tiene ninguna participación; 3.3.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, EN USO DE LA VOZ, AB. AREVALO CHACON JULIO ROSENDO, DEFENSOR PARTICULAR.- EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Mi defendido Jimenez Pin Carlos Eduardo, el día 19 de Noviembre del 2016, permaneció en su domicilio durante toda la mañana hasta las 14h00, en circunstancia que se encontraba lavando su moto como a las 10h00, hora en que se cometió la infracción, y a lo que él se traslada hasta el sector Las Cataratas, y se encuentra con el señor Wellington Vicente Fuentes Zea, que estaba esperando el colectivo, y de ahí es que él le pide que lo lleve hasta el Shopping, y en eso que lo está trasladando venia la policía y lo ve a Fuentes Zea Wellington Vicente, y la policía se regresa y lo detiene la policía, siendo aprehendido mi defendido por la Policía Nacional y que estos hechos se demostrará de manera clara y contundente y que mi defendido no tiene ninguna participación en el delito que se está investigando; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO  SAGBA ACAN LUIS HERNAN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 0603222118, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: APREHENSOR.- Soy parte de la Policía Nacional y firmo el parte policía de detención de fecha 19 de Noviembre del 2016.- Circunstancia de la detención de los ciudadanos Fuentes Zea John Alex, Fuentes Zea Wellington Vicente, y de Jimenez Pin Carlos Eduardo.- El día de los hechos acudimos al llamado de auxilio dispuesto por la central del 911, tomamos contacto con la victima Ítalo Vinueza Paredes, quien indico que en el sector denominado, la vía Mariscal, en el botadero había sido víctima de asalto y robo de sus pertenencias, y dinero en efectivo, por lo que en unión con personal del UPC Apolo, se pudo identificar a unos individuos a bordo de una moto, por lo que se lo ubica y se da en persecución, logrando ser detenidos en la Cdla. Banco de la Vivienda, de la vía Mariscal Sucre y Naranjito, posterior de eso, el suscrito me traslade al lugar de los hechos, posterior al sector denominado Las Cataratas, donde se encontraba una moto que ha sido abandonada por autores del hecho, en esa circunstancia al sector llego un ciudadano en moto blanca, quien al ver a la policía se da a la fuga, por lo que se le dio alcance siendo detenido.- Intervinimos en forma directa seis compañeros.- El suscrito estaba como más antiguos.- La fecha del Robo que refirió Vinueza Ítalo, la hora aproximada dijo la victima que fue como a las 14h20 del día 19 de Noviembre del 2016, en el Botadero Municipal vía a la Mariscal Sucre, que esta la Planta Recicladora.- La victima dijo que había llegado sujetos que habían hecho uso del arma de fuego, llegando 4 ciudadanos, a borde de motocicletas, en dos motos, y que han amedrentado con arma de fuego a los que estaban en el lugar y que a la víctima también, sustrayéndoles sus pertenencia, entre ellos unos celulares, y la cantidad de $ 2000.00, dólares.- En eso se logra la detención de dos personas, a la altura de la Cdla. Banco de la Vivienda, vía Mariscal Sucre y Naranjito.- A uno se lo identificó como Jimenez Pin Carlos Eduardo y Fuentes Zea Wellington Vicente.-  Las características de la motocicleta color roja, de placas HW023X.- Uno de los ciudadano fue que colaboró con las investigaciones y recupera algunos bienes que fueron sustraídos.- Fuentes Zea Wellington Vicente fue que reconoció su participación   y colaboro sobre el hecho, y se encontró un celular que era de la víctima que lo reconoció plenamente.- Wellington es que nos lleva a su domicilio.- La detención del 3er ciudadano, esto fue posterior a la detención de Wellington Vicente Fuentes Zea, fuimos nuevamente al lugar de los hechos, en eso un ciudadano que luego se lo identifico como Fuentes Zea John Alex, llega en una moto, y a lo que ve la policía él se va a la fuga.- En eso se lo detiene, y el manifiesta que quería arreglar sobre el asunto por el hecho de su hermano, y que él quería devolver sobre las evidencias.- Que él quería arreglar con la víctima y que quería entregar las pertenencias.- Total fueron retenidas tres motocicleta.- Una marca Yamaha, color blanca.- En esta moto es que se movilizaba John Alex Fuentes Zea, y esta fue detenida con el ciudadano John Fuentes, y esta moto estaba a nombre de Salazar Suarez Josef.- Se ubicó a este señor y él es de profesión Policía Nacional.- El señor John Alex dijo que le había prestado para hacer unos viajes, y que después dijo que había prestado en garantía de la moto.- Y que la moto era del policía pero la tenía John Fuentes Zea.- El detenido dio dos versiones, una que él la había prestado, y después dijo que solo le resto los nombres por la garantía, para sacarla en un almacén.- El señor Wellington Fuentes Zea, la victima lo identificó, porque él se había sacado el casco durante el asalto y por eso lo pudo identificar.- La victima dijo que reconoció las dos primera motocicleta, la marca Oro Moto, color roja, de placas HW023X, en la que fueron detenidos  primero  los dos ciudadanos , y la otra moto marca BAJAJ de placas IF485A color vino, es la moto que se encontraba abandonada.- Son las que identificó y que han utilizado en el asalto.- Vinueza Paredes Ítalo, él tenía un recibo de retiro del Banco del Pichincha, en la que se aperciba que efectivamente había hecho un retiro de 2000, y existe una copia del recibo del Banco de Pichincha y que esto fue el dinero que le fue sustraído.- Fuentes Zea Wellington fue que colaboró, nos trasladó hasta la vivienda de él, pero a mí no me indicó sobre el resto del dinero.- El compañero que estuvo conmigo el Cbop. Olivera Espinoza Ricardo Alberto, miembro de la policía preventiva, servicio Urbano.- Yo fui que aprehendí a Fuentes Zea John Alex, y no se le encontró nada.- El llego al lugar de los hechos y al notar la presencia policial, él se huye del lugar y a lo que la policía lo sigue, el aumento la velocidad siendo alcanzado a unos dos Kilómetros.- El lugar es a la recicladora, el andaba solo.- Esto fue consecutivo.- Y se fue por la vía que hay ahí, y posterior se metió en la guardarraya, y ahí es que el ya no podía continuar y se lo pudo detener.- Él dijo que iba para hablar con la víctima, para arreglar y devolver lo que se ha sustraído.- La victima indico que fueron las motos que fueron detenidas.- La roja fue detenida cuando se movilizaba según los participantes del hecho, en esto el ciudadano Wellington Fuentes que fue reconocido por la victima.- Fuentes Jimenez Carlos,  no se le encontró con ningún bien que sea del ilícito.- Jimenez Pin, el conducía la moto en la que iba Fuentes Wellington, moto color rojo de placas HW023X, y esta fue identificada por Vinueza Paredes Ítalo Renato.- Esta moto fue ingresada como evidencia a la Policía Judicial, con cadena de custodia; 2.- TESTIMONIO DEL CBOP. OLVERA ESPINOZA RICARDO ALBERTO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 0920751203, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: APREHENSOR.- Funciones como miembro de la Policía Nacional, el día 19 de Noviembre del 2016, soy de los que forma parte en el parte de aprehensión y firmo el mismo parte, el cual lo reconozco.- Detención de FUENTES ZEA JOHN ALEX, FUENTES ZEA WELLINGTON VICENTE, y de JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO.- Ese día me encontraba de patrullaje, y de ahí llegó la victima el Sr. Vinueza Ítalo, quien manifestó que en el interior del Relleno Municipal, han llegado 4 sujetos a bordo de dos motos encapuchados y armados, y bajo amenazas han amedrentado a los que estaba en el lugar, procediendo a sustraérsele sus pertenencia, como son los celulares, las billetera, y $ 2.000.00 dólares, por lo que se llamó a miembros de la policía, en motorizados, por lo que se inició la persecución, y se logra contactar con cuatro ciudadanos.- Y en eso se dio por que al momento del robo uno de los ciudadanos se ha sacado la capucha por lo que fue reconocido por el ciudadano Vinueza Paredes Ítalo Renato.- En eso se los evidencio a dos ciudadano en moto, y ahí es que a la altura de la Cdla. Banco de la Vivienda, una moto con dos individuos, a Jimenez Pin Carlos y a Fuentes Zea Wellington, y este fue reconocido por el ciudadano Vinueza Paredes Ítalo Renato. Por lo que se los llevó hasta el UPC, y Fuentes Zea Wellington, reconoció voluntariamente que ha participado en el robo y que quería arreglar con la víctima para no tener problema, y que de ahí él nos llevó hasta la casa de él, en donde se nos entregó otros celulares.- Y él dijo que la moto la ha dejado abandonada por que se le daño, y se regresó al lugar de los hechos de nuevo, donde dijo que dejo al billetera botada y se encontró la moto,  en eso en el lugar de los hechos, llego el ciudadano Fuentes Zea John Alex, diciendo que era el hermano de Wellington Fuentes Zea, y que quería arreglar.- Por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos, realizándoles los respectivos exámenes médicos.- El señor Vinueza Paredes Ítalo Renato, reconoció a uno, porque en el momento que se huían se sacó la capucha y lo reconoció este es, a Wellington Fuentes Zea.- Al momento de la detención de Jimenez y Fuentes, estaban las dos motos con cuatro sujetos, una moto logro huir, porque el camino era de piedra, y la otra moto se logró su detención, y era en la que estaba el señor Fuentes Zea Wellington, que fue quien participó.- El señor Fuentes Zea Wellington, si dijo que los que huían si fueron, pero que Jimenez Pin Carlos Eduardo, solo le estaba haciendo un carrera.- Las motos que fueron utilizadas, una de ellas es la que dejaron abandonada la marca BAJAJ, color vino.- Yo colabore en la aprehensión de Fuentes Zea John Alex, no se le encontró ninguna arma, y él se encontraba solo.- El llego donde fuimos, distante donde fue encontrada la moto abandonada, cuando estábamos retirando la moto, ahí es que se vio que una moto venia.- Nosotros íbamos a ver lo de la billetera, en eso el señor venia atrás de nosotros como siguiéndonos.- Y en eso lo vemos y lo vamos a ver y él se vira como de nuevo para la vía principal  tratando de huir.- El ciudadano Ítalo Vinueza, denunciante, él dijo que era una moto roja y una blanca que ha participado.- En eso a lo que estábamos en la persecución se evidencio las dos motos, el señor Ítalo dijo que era una de las que había participado.- Al señor Jimenez no se le encontró ninguna evidencia, solo un celular que dijo que era de su uso personal.- Fuentes Zea Wellington en el UPC, entrego 220 dólares, y a lo que nos llevó a la casa, ahí entrego los celulares, porque dijo que quería colaborar.-Del robo, en si la hora no supo decir, porque estaba nervioso.- pero a lo que el llego al UPC, a eso de los 5 minutos, es que se hace las diligencia, porque casi como que pasaron por el UPC, las dos motos con los 4 sujetos, y como estaban miembro de la recicladora, los reconoce y dicen ellos son, por que va el que se sacó la capucha, y de ahí es que se inicia enseguida la persecución.- Y se logra detener a Wellington Fuentes Zea, y a Jimenez Pin Carlos Eduardo.- No dijo nombres, pero dijo que los que trataban de huir les dijo unos alias.- El UPC Apolo, es el que queda en la vía Mariscal Sucre y de la Reciclador quedara a unos 5 minutos.- Y al momento que estábamos coordinado en el UPC, en el parqueadero, y en eso pasan los de la moto y como había personas de la recicladora, y uno de ellos dicen que ellos son, ahí van, y de ahí salió la víctima y dijo si son ellos, porque ahí va el que se sacó la capucha.- Y es eso se divisó al señor Fuentes Zea Wellington que dijo que fue el que se sacó la capucha, y el andaba con Jimenez Pin Carlos Eduardo.- Yo si los vi, ya andaban sin capuchas, y solo los identifico a los dos de la moto, pro que los otro lo vi pero como no se los detuvo no se identificó quienes eran.- Pero ahí no se lo evidencia a Fuentes Zea John Alex, él no iba en esas motos.- Unas dos horas como a eso de las 16h00, es que se ve a John Fuentes Zea.- Ya eso fue en el sector de las Cataratas, es en la misma vía.- El señor John Fuentes, el prácticamente nos estaba siguiendo y nos seguís desde que fuimos a ver los objetos en la casa.- y ya al momento de su detención se identificó que era el hermano de Wellington, y que quería hacerle devolver las cosas, y que quería colaborar.- John Fuentes, el no reconoció que ha participado en el delito, solo dijo que era el hermano y que quería colaborar para devolver las cosas.- Lo que indicó el denunciante, exactamente el no dio la hora del delito, solo dijo a lo que ya fue el UPC, él dijo solo que era minutos antes.- la detención si fue a las 14h20, porque fue inmediato.- A ellos se los ve pasar como que entran a la ciudad y cogen mano derecha como a la puntilla.- La casa del señor como a dos cuadras, ya que la casa del señor queda en la María Teresa; 3.- TESTIMONIO DEL CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 0687244939, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO.- Pertenezco a la Sub Jefatura de la Policía Judicial, de Milagro, elaboré el Informe Investigativo, el que realiza hace bajo la sumilla del jefe de la Policía Judicial, y delegación Fiscal.- Del hecho denunciado, el Art. 44 Nº 2, 4, 6, se realizó la investigación por el delito de robo.- Toma de Versiones, Reconocimiento de Evidencias Físicas y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Agentes investigador, toma de versiones a los agentes aprehensores, para que detallen del hecho circunstancia y novedades, por lo que me trasladé bajo la colaboración de los Agentes Policiales que era en el botadero de basura, en esta ciudad de Milagro, se cuenta con láminas ilustrativa de color, con varias tomas que se realizó con la colaboración de los agentes aprehensores, el lugar de los hecho, lugar de aprehensión y de las evidencias.- Lugar del Robo, es el botadero de basura del cantón Milagro, ya que el señor llegaba ahí con dinero en efectivo, al pago de las cosas.- Se realizan la actividad de reciclaje.- Al señor Ítalo, se le hizo varias llamadas, pero a pesar de las insistencias, el señor no llegó al lugar hasta el momento que se cerró el informe.- Lugar de la detención de los ciudadanos Fuentes Zea Wellington y de Jimenez Pin Carlos Eduardo, en las calles Mariscal Sucre y Naranjito, esto porque se contó con la colaboración de los agentes aprehensores.- La colaboración de uno de ellos ya que se acercó al UPC APOLO, porque, estaba inmiscuido un hermano de él, y que dijo que él había llegado porque solo para prestar ayuda en tratar de devolver las evidencias que fueron sustraídas, y prestar la colaboración.- Lugar de la aprehensión vía Mariscal Sucre y Naranjito en la entrada calle Naranjito.- y la otra en la calle secundaria, que sería la calle Naranjito.- Los agentes aprehensores, si indicaron que hay otras personas que han participaron, nombres no dieron pero dieron sus alias.- Incluso familiares del señor procesado Fuentes Zea John, se acercaron al UPC, manifestando que personas que son participantes de los hechos, se han acercado a sus casas merodeando.- Han facilitado características, y se les pidió que avance a la Policía Judicial, para tener datos concretos, y realizar las investigaciones, y poder tener datos concretos, nombres.- Posterior a la realización del informe, es que se han acercado familiares del procesado, a colaborar con las investigaciones.- Las tres motos retenidas una de ellas está a nombre de un policía Salazar Suarez Josep una moto marca Yamaha XTZ125, placas IJ106Y, color blanca, y a nombre de Jimenez Pin Carlos Eduardo, una moto, oro moto, color blanca, placa HW023X.- La otro moto a nombres de  moto BAJAJ, color rojo, año 2015, placa IF485A.- Recomendaciones, que se tenga en cuenta las diligencias de la Policía, las versiones de los policías aprehensores, de las evidencias, que se notifique Jose Abrahán Vera Villalta, alias la biblia y Alexander Vinicio Riofrío Villavicencio, Alias el chino, quien ellos, por versiones de compañeros Policías han colaborado que dicen que son uno de los participantes del hecho.-  John Alex Fuentes Zea, en antecedentes, sale que si tiene pero que es la presente causa.- Los otros sujetos, Alias la Raja y Cara cortada, no se han identificado, solo dieron los nombres completos que ya mencioné.- Se tiene claro de las organizaciones de los delitos que se cometen aquí.- El señor Fuentes Zea, él trabaja en una gasolinera del cantón, y el señor dijo que no tenía participación, que el solo se acercó por el hermano que si participo, y que a lo mejor los policías lo aprehensión porque pensaron que tiene alguna vinculación por ser el hermano de uno de los procesados de Wellington Fuentes Zea.- Incluso hay versiones de personas que al momento del hecho la Sra. Rodas Pacheco Kerly Noemí, me facilitó el número de cedula y versión, con fecha 19 de Diciembre del 2016, y a la señora Rosero Moran Lourdes, que ellos son vecinos de los señores Jimenez Pin Carlos Eduardo, y que fueron que lo vieron en su casa, lavando su moto, y que lo vieron y que les sorprendieron cuando recibieron una llamada, diciendo que el señor Jimenez Pin Carlos Eduardo, se encontraba momentos antes en su casa.- El señor Fuentes Zea John, se acercó al UPC APOLO, a colaborar con la policía, y que podía hacer para ayudar a su hermano, que podía hacer, y que incluso él trabaja en una gasolinera y que los dueños de la gasolinera, dicen que él ha trabajado mucho tiempo y que nunca lo han visto involucrado en ningún tipo de delito, que no han tenido ningún inconveniente.- Los informes se presentan de acuerdo a los procedimientos directos u ordinarios.- La delegación tiene fecha 24 de Noviembre del 2016, recibido en la Policía Judicial de fecha 25 de Noviembre  del 2016, y entregado a la Fiscalía con fecha 16 de Diciembre del 2016, y se demoró con la entrega, por falta de colaboración de la policía, y como ellos estaban de francos, y así por el derecho a los francos, y al señor denunciante se lo trato de ubicar para que rinda su versión, pero no prestó la colaboración, se fue al lugar de los hechos, en la recicladora.- No se recepto versión del denunciante y tampoco se tomó contacto con él.- Y se dice que no tiene participación porque hay las versiones, y a los agentes aprehensores se les pregunto si el denunciante los reconoció a los procesados y ellos dijeron que no.- Y al denunciante se le llamó por varias ocasiones, y no prestó la colaboración, porque se le pido que ayudara con las investigaciones.- Se tomó versiones de varias personas que no se identificaron por temor a represarías; 4.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA SALAZAR SUAREZ JOSEPH JOSUE, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 0929392884, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.- Ese día 19 de Noviembre del 2016, me encontraba en la Parroquia Mariscal Sucre desde las 08h00, hasta las 15h00, cubriendo todo el circuito de la Mariscal Sucres.- Ese día no reporto ni el 911, ni la central de radio, ni llamada de auxilio, ya como a las 15h00 es que se reportó del UPC, Apolo, del sector La Pradera, sobre una persecución.- En ese detalle, se retuvo una moto, y yo posterior es que recibo una llamada de la Srta. Lady Onofre, y me dijo que la moto ha sido retenida, y como yo le ayude a sacar la moto en un Almacén, y tenemos relación de compadre.- le ayude a sacar la moto, ya que él trabaja en la gasolinera Las Dos Cruces, y como es mi compadre le ayude a sacar la moto en el almacén Comercial Pérez, que queda vía a Naranjito, y desde ahí él tiene en su poder la moto.- Ya eso de un años más o menos que se la saque.- Él la tiene desde que salió del almacén la moto.- El día 19 de Noviembre del 2016, no sé dónde se encontraba, porque yo me encontraba de patrullaje, estaba en traslado de valores, colaborando al señor Wimper Cuello, y yo me acerqué como a las 15h30 más o menos a ver porque la moto estaba detenida.-  Y ese día yo los vi a los dos señores que están aquí, pero yo no hable con ellos.- Yo estoy asignado en el sector, por los 3 años 4 meses.- Sobre La biblia, la Raja, el Chino y Cara Cortada, no he escuchado de ellos.- Yo le facilite ayudándole en el almacén a colaborarle para que saque la moto, yo soy el padrino de la hija de él, y el paga las cuotas.- Al señor Fuentes Zea John Alex, lo conozco desde que llegue al sector, los 3 años, ya que él tiene trabajando en la gasolinera mucho tiempo.- Y lo conocí a él, porque él trabajaba en ese lugar, yo tengo como responsabilidad el sector de esa gasolinera y la de la Pablo Calderón; 5.- TESTIMONIO DEL CBOP. ALVARO AREVALO EDUARDO GERMAN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 0603587395, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: PERICIA DE CRIMINALISTICA.- EVIDENCIAS.- Por delegación del fiscal, se procedió a verificar las evidencia que reposan en las bodegas de la Policía Judicial de Milagro, bajo el Código C-402-16, las misma se encuentran en el interior, en una funda de papel color amarillo, consiste en dólares americanos, en denominación de 10 dólares, dando total de $220.00, tarjetas bancarias, a nombres de Vinueza Paredes Ítalo, dos tarjetas bancarias de la misma persona y de Narcisa Bustos, Licencia de Conducir, a nombre de Vinueza.- Matricula y copia de documento en mal estado de conservación.- Seis celulares de diferentes marcas y modelos.- Los modelos y detalles en el álbum fotográfico, del informe.- En los patios de retención vehicular, se encuentra retenidas 3 motos.- Una marca Oro Moto de color rojo, año de fabricación 2014, placas HW023X, estado en conservación regular, y estado de funcionamiento por determinar, porque no tenía llaves no se la pudo prender, a nombre de Jimenez Pin Carlos Eduardo.- Otra moto marca BAJAJ, color rojo, año 2015, con su número de motor y chasis, placa IF485A, estado regular de conservación, y funcionamiento por determinarse.- A nombre de Villamar Barreto Katherine Jully.- Tercera moto, marca Yamaha, color blanca, año 2015, motor y casis, placas asignada IJ106Y, estado conservación regular, funcionamiento por determinar.- A nombre de Salazar Suarez Joseph Josué.- Informes presentado en la fiscalía de Milagro, en el despacho de la fiscalía del Ab. Quishpi.- Se reconoce el informe realizado, las evidencias, celulares y documentos, están en la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, y las motos retenidas en los patios de la Policía Judicial de Milagro.- Fecha de la pericia el 4 de Noviembre del 2016, a las 09h30; 6.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 0929132165, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Pericia Criminalística del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos: La diligencia que se realizo es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en las conclusión se determina que el lugar existe, ubicado en Milagro, Recinto Legía Uno, específicamente terreno que está destinado para Relleno Sanitario Municipal, a dos cuadras aproximadamente de la vía principal Milagro Mariscal Sucres.- Pericia realizada el día 02 de Diciembre del 2016 a las 15h20.- La escena es abierta; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte Policial de detención, suscrito por el SARGENTO 2DO  SAGBA ACAN LUIS HERNAN y CBOP. OLVERA ESPINOZA RICARDO ALBERTO, que rindieron testimonio, en la que se adjunta la denuncia de Ítalo Vinueza Paredes; 2.- Informe de reconocimiento de evidencia, realizado por CBOP. ALVARO AREVALO EDUARDO GERMAN; 3.- Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por AGENTE DE POLICÍA ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE; 4.- Informe Investigativo, realizado por el CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO; 5.- Escritos presentados por la victima Ítalo Vinueza Paredes, y declaración rendida en la fiscalía, dentro de la fase de Instrucción Fiscal; 6.- Versiones de varias persona por parte de la defensa de los procesados; 7.- Versión del Agente de Policía Joseph Josué Salazar Suarez; 8.- Versión en el centro carcelario, de FUENTES ZEA JOHN ALEX, FUENTES ZEA WELLINGTON VICENTE y de JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO; 8.- Fecha 20 Diciembre del 2016, se remite copia certificada a la fiscalía para que continúe con las investigaciones del hecho; Total 92 folios en copias certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO FUENTES ZEA JHON ALEX, CON SU DEFENSA AB. FELIX AMADEO WONG, DEFENSOR PÚBLICO: A).- TESTIMONIAL.- 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. ONOFRE ARCE NORMA ALICIA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 1203654379, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.-  El día 19 de Noviembre del 2016, esa fecha fui a dejar a mi mamá al Relleno Sanitario, cuando unos 5 minutos sentí y le dije a  mi hija de un temblor, y a lo que yo voy a mi casa ya por una ladrillera, y de ahí le llamo a mi hermana que me ayude que se salió, y de ahí unos 5 minutos llega Don Alex, y me dice cuñada que le pasa, y le digo que se me daño la moto.- Y llegan los de la Policía Judicial, y lo maltratan, lo bajan a la fuerza, lo golpean, y se lo llevan. Él llegó ese día con el papá, porque hace lavar la ropa con una hermana mía.- El sector de la ladrillera, queda vía Mariscal Sucre, Rcto. La Legía UNO, se entra por La Violeta.- Había bastantes policías y personas que estaban con el acusado que es Don Ítalo, que si lo conozco.- El día de la detención de Fuentes Zea John, si estaba el señor Ítalo, y el señor no lo culpó del hecho, solo le dijo que valla para hacerle unas preguntas, y John dijo que si iba porque no tenía ningún problema.- No me acuerdo de la hora, ya iban a ser las tres porque a esa hora iba a ver la ropa.- Si conocí de la detención de Wellington, porque se conoce a todos por ahí; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO FUENTES ZEA JOHN ALEX, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 517 del COIP, manifestando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0942252529, de 22 años de edad, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en esta ciudad de Milagro, Cdla. Maria Teresa, de estado civil Soltero, de instrucción  primaria, ocupación despachador de Gasolinera, Nacionalidad Ecuatoriano; Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: El día 19 de Noviembre del 2016, me encontraba en mi domicilio descansando porque me tocaba trabajar a las 15h00, y en eso me dirijo a la 15h00 al Recto Legía 2, con mi papá a ver mi uniforme, y a lo que llego a la ladrillera me coge la policía, que lo acompañe porque tenía información de mi hermano, y que los acompañe.- Y de ahí me dijeron que tenía información de mi hermano, pero yo no sabía nada, y de ahí solo me esposaron y me llevaron al hospital hacerme ver.- No me preguntaron de la moto, la moto es mía, solo que está a nombre de mi compadre, yo estoy pagando la moto, y la moto no es que participo en lo que hizo el robo mi hermano.- Yo trabajo en la gasolinera 5 años, El día 19 que fue sábado, descanse todo el día, tenía el turno de 5 de la mañana, hasta las 7 de la mañana, y entraba a las 15h30 hasta las 20h00, y fui detenido ese día cuando iba a ver mi uniforme para el trabajo.- todo ese tiempo pase en mi casa.- El policía Salazar, me dio su nombre como garantía para pagar mi moto, porque no puede sacar crédito.- El 19 de Noviembre del 2016, laboré desde las 05h00 hasta las 07h00 en la gasolinera, y de ahí me fui a mi vivienda, y entraba a las 15h30.- Mi hermano Fuentes Wellington vive ahí conmigo en la parte de atrás.- Me entero de que él es detenido cuando a mí me detiene como a las 15h00.- Yo no los iba siguiendo por que no sabía que él había robado.- Solo que yo me dirigía por ese camino a ver mi ropa.- Y ese día estaba conversando con la Señora Onofre, y ahí fue que me cogieron.-Yo no he mencionado de que quería solucionar lo de mi hermano, si yo no sabía nada del robo.- Me trasladaron al UPC., en Apolo 2, y si estaba mi hermano, pero yo estaba aparte.- y en el centro carcelario, mi hermano en el pabellón 10, Carlos Jimenez en el 11 y yo en el 09.-  1era vez que lo detienen a mi hermano.- Yo no seguí a la policía, es una sola vía, y yo iba a ver el uniforme a la casa de Lady Onofre, y es una sola vía; B).- PRUEBA DOCUMENTALES.- 1.- Información bajada de la página de la Judicatura que tiene solo esta causa;  4.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, CON SU DEFENSA AB. AREVALO CHACON JULIO ROSENDO, DEFENSOR PÚBLICO: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. RODAS PACHECO KERLY NOEMI, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 1205936584, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.- El 19 de Noviembre del 2016, me encontraba en mi domicilio que queda frente a la casa del Sr. Carlos Eduardo Jimenez Pin, y pude observar que el señor estaba en su domicilio, y él estaba realizando sus tareas como todos los fines de semana.- Como a las 11h00, el realizaba labores domésticos, limpiando el patio, bañando a una mascota que tienen.- Hasta las 13h30 a 14h00.-  Converse  con el como a las 13h00, porque iba hacer la corta de un árbol y me presto un machete.- Ya iban a ser las 14h00 cuando salió de su domicilio.-  Mi domicilio es al frente del domicilio Jimenez Pin Carlos Eduardo, y él desde las 09h00 hasta las 11h00, él estaba limpiando la casa, bañando al perro, y así, y como yo tengo un taller afuera de la casa, y mi esposo va a comprar repuesto, yo me quedo ahí cuidando.- el salió en la moto color roja.-  En la tarde me entere de la detención de Jimenez Pin Carlos, por los vecinos y porque ya no llegaba, no conozco a Fuentes Wellington ni a Fuentes John.- El almuerza siempre en el Rcto. Las Cataratas, que queda en la Av. Mariscal Sucre; 2.- TESTIMONIO DE LA SRA. ROSERO MORAN LOURDES GENOVEVA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA N° 0913824090, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.- El día 19 de Noviembre del 2016, más o menos desde las 10h00, hasta las 14h00, yo fui a la casa de Carlos Pin, a depositar un dinero como a las 12h00, yo lo encontré que estaba lavando la moto, y un poco de llaves, y de ahí le pregunte donde te vas Carlos, y me dijo que se va almorzar donde la cuñada, que vive en el Rcto. La Catarata, y de ahí unos 20 minutos después ya me fui, y él se quedó en la casa, yo no le dije nada de que me lleve.- Yo llegué a mi casa a eso de las 14h00, y mi hermana me dijo que lo han detenido a Carlos, y yo le dije como si yo lo deje en la casa.- Él estaba solo en la casa, yo llegue y estaba solo; 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 517 del COIP, manifestando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0928366491, Nacido en Milagro, Domiciliado en la Cdla. María Teresa, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, sin instrucción, ocupación cuadrillero en bananera, Nacionalidad Ecuatoriana.- Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Yo el día sábado que se cometió el robo yo estaba en mi casa, y me levante a la 08h30, a seguir el aseo de la casa y cortar la maleza como lo haga todos los fines de semana, y el mantenimiento de la moto.- Hasta que llego la Sra. Genoveva, que llegó a dejarme un dinero de mi esposa que vende Yambal, y de ahí me dejo el dinero, se quedó unos 15 minutos y se fue.- Al frente estaba la Sra. Kerly que tiene un taller, y de ahí yo ya me voy almorzar donde mi cuñada, en el Rcto. Las Cataratas, y en eso me encuentro al señor Fuentes Zea Vicente, me dice que lo lleve al centro, y yo le dije que no, pero me insistió que lo lleve al centro que no sea malito, y de ahí a lo que yo lo llevaba la policía venia y me atraviesa el carro y me detiene suben la moto, y que yo conocía a Fuentes Zea Wellington.- Vicente salió a la carrera y yo me quede en la moto, a Vicente lo cogieron a unas cuadras.- A mí me detuvieron como a las 14h00, en el sector la puntilla.- Yo iba conduciendo, el me paro y me dijo que lo deje en el Shopping, y de ahí a lo que pase por el UPC, no me percate de otra moto que valla a lado de nosotros.- No hubo persecución por que la policía solo me atravesó el carro y Wellington es que sale corriendo, yo me quede en la moto porque no sabía de qué se trataba.- Al momento de mi aprehensión si estaba el señor Vinueza, y él dijo que a mí no me reconocía pero a Wellington si lo conocían.- A él lo llevaron a un lado a investigar.- A Fuentes Vicente, lo conozco por lo que trabaja en la gasolinera, él también trabajaba en la gasolinera, todos los hermanos.- A nadie de los alias conozco.- A mí la policía nunca me pregunto, a mí solo me encontraron mi teléfono y mi billetera, mi celular tiene papeles, y a Vicente Fuentes lo tenían aparte investigándolo; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES: 1.- Certificado bajado del consejo de la Judicatura de Jimenez Pin Carlos Eduardo, que determina coincidencia solo por este caso y no tiene casos anteriores.- Certificados de Honorabilidad.- Total 08 folios; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no alegan nada a la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO  FUENTES ZEA JOHN ALEX: 6.1.1.- La fiscalía, en uso de la voz, el Ab. Edison Daquilema Quishpi, quien en su alegato de cierre manifiesta: Fiscalía inicio proceso penal en contra de Fuentes Zea John Alex, y que se inició instrucción fiscal en contra de Fuentes Zea John Alex, por denuncia del Sr. Vinueza Paredes Ítalo Renato, y que el día 19 de Noviembre del 2016, aproximadamente a las 11h20, cuatro sujetos en dos motos, han llegado al establecimiento denominado el basural que es una Recicladora del Municipio y que ha procedido a someter a los guardias, y a una de las víctimas, y que uno de ellos fue Fuentes Zea Wellington Vicente, llevándose sus celulares, billetera y la cantidad de $2.000.00, dólares, emprendiendo la huida a bordo de una moto color roja, huyendo del lugar, con tres ciudadanos que estaba acompañando Fuentes Zea Wellington Vicente, y que este se saca la capucha por lo que es reconocido.- Con esto la Policía Nacional ordena operativo y que estaban el en el UPC Apolo, y en eso pasan uno de los procesados, pasa por el lugar aproximadamente a las 12h00, cuatro sujetos en dos motos y que en eso Vinueza reconoce a uno de los sujetos y reconoce a Fuentes Zea Wellington, que estaba en el lugar.- como la moto color roja la misma que fue utilizada en el robo en horas antes.- Wellington Fuentes Zea reconoce la participación del ilícito y lleva a los Policía a su vivienda para entregar las evidencias.- Y Wellington Fuentes Zea, se movilizaba a bordo de una moto Yamaha sin placas, y que está a nombres de un policía Salazar, y que dijo en esta audiencia que fue entregada a John Fuentes, que se la ha entregado tiempo atrás, porque le ha sacado en crédito ya que su compadre no podía sacar.- Que el testimonio del CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, que según estos se ha evidenciado circunstancia contradictorias, y que Vinueza dijo que Fuentes John ha participado de manera indirecta en este delito y que ha participado en una moto color roja o color vino, y que en esta audiencia en el procedimiento inicial en el ilícito en referencia han participado cuatro sujetos a bordo de dos motos, una roja y otra color vino, por moto color roja de Jimenez Pin Carlos Eduardo y la otra moto de Bajaña, que estaba abandonada en el sector Las Cataratas, y que ha avanzado Fuentes John atrás de su hermano Fuentes Wellington, para arreglar el problema que se ha metido su hermano.- Que Salazar Edgar manifestó que en las investigaciones realizadas han participado otras personas el alias el chino y alias la biblia, logrando ubicar dos nombres por lo que se remitió a la fiscalía para investigaciones por cuerda separada, para individualizar a esta persona, y que se determine posibles participaciones.- En esta audiencia rindió testimonio Cbop. Eduardo German Alvaro Arévalo y Ortiz Villalta Eithel Vicente, que ha realizado las pericias de Reconocimiento de Evidencias por el Cbop. Eduardo German Alvaro Arévalo, que se incorporó fotos de los celulares, mas vestigios que  fueron recuperados y entregados a su dueño.- La moto Yamaha sin placa y que era conducida por John Alex Fuentes Zea,  que justificó con su testimonio el policía Salazar su legitima procedencia y legitima pertenencia que tenía John Alex Fuentes Zea.- Con el testimonio del perito Ortiz Villalta Eithel Vicente, que logra establecer el lugar de los hechos en el Recolector del Municipio, a la altura de la Mariscal Sucre y vía a Milagro.- Versiones receptadas en el centro carcelario, de Wellington Fuentes Zea, que dice que ha participado en compañía de otros más alias la Biblias.- Es obligación de la fiscalía de conformidad al Art. 5 Nº 21 del COIP, en ejercicio de sus funciones aplicando el criterio objetivo, en aplicación de la ley y respeto de las personas, y se sigue un  proceso penal en contra de John Alex Fuentes Zea, por denuncia y versión de Vinueza Paredes Ítalo Renato, y que el mismo se negó acudir a esta audiencia, y que pese a acudir a esta audiencia se negó rendir su testimonio, por lo que fiscalía no cuenta con prueba pertinente, por lo que de acuerdo al Art. 195 Inc. 1ro, 2da parte de la Constitución, retira la acusación formulada en contra de Fuentes Zea John Alex, y que de acuerdo al Art. 444 Nº 3, del COIP, dice que de hallar mérito la Fiscalía deberá acusar o de abstenerse del ejercicio público de la acción.- Y es donde fiscalía no cuenta con prueba suficiente conforme al Art. 455 del COIP.- Por lo que se abstiene de acusar a John Alex Fuentes Zea, porque no se ha determinado su participación; 6.1.2.- La Defensa, del procesado, FUENTES ZEA JOHN ALEX, en uso de la voz, Ab. FÉLIX AMADEO MORENO WONG, defensor particular, quien en su alegato de cierre manifiesta: Aquí en esta audiencia oral y publica no se ha probado la responsabilidad penal de mi defendido, aquí ninguna persona ha venido a decir que mi defendido tiene participación en el hecho que se persigue.- El agente Aprehensor, Luis Hernán Sagba y Cbop. Ricardo Olvera, han manifestado que mi defendido no participó en el hecho que se investiga y esto se corrobora con las investigaciones realizadas por Sgtos. Edgar Salazar Veloz, y que dice que mi defendido no participo y que están plenamente identificados quienes fueron los que participaron en este hecho fueron la Raja, la Biblia y el Chino, que la moto blanca de placas IJ106Y, no participó en el ilícito, y que si está a nombre de Salazar, pero que quien paga esa moto con su ganancia honesta, con su trabajo en la gasolinera, que gana y paga sus cuotas.- Con esto antecedentes y acogiéndome a lo que la fiscalía que por objetividad, conforme al Art. 5 N° 21 del COIP,  me allano al pronunciamiento penal de obtenerse de acusar, por no tener elementos determinantes del Art. 455 del COIP, y se dé su inmediata libertad; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO: 6.2.1.- Por parte de la fiscalía en uso de la voz, el Ab. Edison Daquilema Quishpi, quien en su alegato de cierre manifiesta: Conforme se escuchó los testimonios de los Agentes de Policías Luis Hernán Sagba Acon, y  Ricardo Alberto Olvera Espinoza, que el delio fue el 19 de Noviembre del 2016, a las 11h00, en la Recicladora Municipal de Milagro , donde laboraba el señor Ítalo Vinueza, y que estaba en el lugar en compañía de otros trabajadores, y que han llegado 4 sujetos a bordo de dos motocicletas, y que  han sometido a los que estaban ahí, principalmente a Vinueza Ítalo, que le han quitado sus pertenencias, como celulares, billeteras y $2000.00 dólares, que era para el pago de los trabajadores.- Y que de ahí ha ido la victima al UPC APOLO. y enseguida ahí pasan dos motos con 4 sujetos con similares características de los que han cometido el robo, identificando la moto color roja, y que identifica a quien estaba en calidad de pasajero, Fuentes Zea Washington, quien ya se encuentra sentenciado, como autor confeso, mediante un procedimiento directo, Fuentes Zea  Wellington, quien fue que le apunto y amedranto con el arma de fuego.-  Y que más adelante en la vía a Naranjito logran intervenir la moto que era conducida por Jimenez Pin Carlos Eduardo, y en el cual se movilizaba con mi copiloto Fuentes Zea Wellington, y que lo identificó la victima a Fuentes Wellington, como a la moto, que dice que participó en la ilegalidad, y que esta moto está a nombre del procesado Jimenez Pin Carlos Eduardo, siendo esta una de las evidencias del ilícito cometido, y que las demás evidencia que fueron entregadas.- Fuentes Zea Wellington Vicente Fuentes Zea, quien reconoce su participación y lleva a la policía al domicilio de él, en el cual se entrega las demás evidencias.- Que se encuentra otra moto, y que en la que se encuentra abandonada, de mara Oro Moto, y la color vino, son las que utilizaron en el ilícito en referencia.- En esta audiencia de juzgamiento rindieron testimonio Eduardo German Alvaro Arévalo y Ortiz Villalta Eithel, realizaron la pericia del Reconocimiento de Evidencias, y el Reconocimiento del Lugar de los hechos, en el cual se cometió el hecho vía Mariscal Sucre y Calle Naranjito, y la detención de Jimenez Pin Carlos Eduardo, y que fue detenido en compañía del ya sentenciado Wellington Vicente Fuentes Zea.- Se ha probado la existencia de la materialidad de la inflación y la responsabilidad de Jimenez Pin Carlos Eduardo, que esta fue utilizada en contra de Vinicio, y que lo confirmo el cabo Olvera, agentes aprehensores, comprobándose lo que establece el Art. 455 del COIP, fiscalía solicita a ustedes, se declare la culpabilidad de Carlos Eduardo Jimenez Pin, y que en sentencia se declare su culpabilidad como autor directo conforme al Art. 189 Inciso 1ro, del COIP, y de conformidad al Art. 42 Nº1 Literal. A).-  Y se le ponga la pena de 5 años, fiscalía considera que no hay lugar a pago de reparación alguna, porque Ítalo Vinueza no ha solicitado el pago de valor alguno, dentro de la causa; 6.2.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO EN USO DE LA VOZ, AB. AREVALO CHACON JULIO ROSENDO, DEFENSOR PARTICULAR, EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Con los testimonios de las señoras Kerly Noemí Rodas Pacheco y de Lourdes Rosero Moran, ha quedado plenamente probado que el acusado Carlos Eduardo Jimenez Pin, el día y la hora en que se cometió el ilícito se encontraba en su domicilio, el hoy procesado, hasta las 14h00, en lo que ya se decidió, ir al sector por las Cataratas, almorzar, en eso se encuentra con el señor Fuentes Zea Wellington, y que él le pide que lo lleve al Shopping.- y en eso que la Policía ve que va Fuentes Zea Wellington, es que lo aprenden a mi defendido.- En el parte de aprehensión se menciona y en la denuncia, se dice que en el momento que se perpetuo el delito, una moto color vino y otra de color blanca, y no de color roja, y se menciona que la moto color blanco corresponde a Salazar Suarez, y la color Vino, corresponde a Villamar Barreto, y la color rojo a Jimenez Pin Carlos Eduardo.- Y que el denunciante considera que fueron utilizadas para cometer el ilícito.- Señores Jueces el fiscal, en esta audiencia, no ha presentado prueba contundente, su acusación no se ha fundamentado en hechos reales, solo en presunciones, sin cumplir lo que establece el Art. 603 Nº 3 del COIP, por la Acusación Fiscal. La Acusación Fiscal deberá contener, tres elementos en que se funda la acusación y si son varios acusados, debe describir lo actos en el que participó la inflación.- Fiscalía no ha mencionado cuales son los actos en que intervino el acusado Carlos Eduardo Jimenez Pin, solo se baza que la moto color roja, como manifiesta los agentes policiales.- En esta audiencia de juico hay que producir la prueba, de acuerdo al Art. 454 N° 6 del COIP, “Los partes informativos, noticia del delito, versiones de los testigos, informe periciales, se podrá utilizar en el juicio, con la finalidad de ver contradicciones, y que ningún caso se tomara como prueba.- Si el denunciante no ha venido a determinar de manera clara y contundente, cuál de las motos fueron las que participaron en el ilícito, no se puede determinar que esta moto fuera la que participó.- Los elementos de prueba que utiliza la fiscalía no tiene el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de Jimenez Pin Carlos Eduardo.- Y al no haberse logrado romper el principio de inocencia con el que se encuentran embestido, Carlos Eduardo Jimenez Pin,  conforme al Art. 76 Nº 2 de la Constitución, se sirva ratificar la inocencia y su inmediata libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de uno de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal el convencimiento pleno de los hechos y circunstancias, materialidad de la infracción como de la responsabilidad y participación de cada uno de los procesados; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fueron llamados a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”;  Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANALISIS DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo con fuerzas en las cosas de acuerdo al Art 189 inciso 1ro del COIP; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1RO DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados.- Se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados el día 19 de Noviembre del 2017, siendo las 11h50 en circunstancia que estaba en el interior de la Recicladora de relleno sanitario del Municipio de Milagro, llegaron 4 sujetos a borde de dos motocicletas con pasamontaña y armas de fuegos, y sometieron al maquinista y a un Guardia Municipal, dirigiéndose uno de ellos con arma de fuego, esto es al señor VINUEZA PAREDES ÍTALO RENATO, a quien se lo sometió y le puso el arma en la cabeza, quitándole lo que tenía, la billetera, y que le entregue el dinero que tenía, y que por lo que le obligo a entregar la cantidad de $. 2000.00 Dólares que tenía para el pago de mantenimiento.-  Este hecho justificado con los testimonios de los Agentes de Policías, ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE, quien realizó la Pericia Criminalística del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos: La diligencia que se realizo es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en las conclusión se determina que el lugar existe, ubicado en Milagro, Recinto Legía Uno, específicamente terreno que está destinado para Relleno Sanitario Municipal, a dos cuadras aproximadamente de la vía principal Milagro Mariscal Sucres.- Pericia realizada el día 02 de Diciembre del 2016 a las 15h20.- La escena es abierta; Y se cuenta con el TESTIMONIO DEL CBOP. ALVARO AREVALO EDUARDO GERMAN, realizo la pericia de criminalística.- Evidencias.- Por delegación del fiscal, se procedió a verificar las evidencia que reposan en las bodegas de la Policía Judicial de Milagro, bajo el Código C-402-16, las misma se encuentran en el interior, en una funda de papel color amarillo, consiste en dólares americanos, en denominación de 10 dólares, dando total de $220.00, tarjetas bancarias, a nombres de Vinueza Paredes Ítalo, dos tarjetas bancarias de la misma persona y de Narcisa Bustos, Licencia de Conducir, a nombre de Vinueza.- Matricula y copia de documento en mal estado de conservación.- Seis celulares de diferentes marcas y modelos.- Los modelos y detalles en el álbum fotográfico, del informe.- En los patios de retención vehicular, se encuentra retenidas 3 motos.- Una marca Oro Moto de color rojo, año de fabricación 2014, placas HW023X, estado en conservación regular, y estado de funcionamiento por determinar, porque no tenía llaves no se la pudo prender, a nombre de Jimenez Pin Carlos Eduardo.- Otra moto marca BAJAJ, color rojo, año 2015, con su número de motor y chasis, placa IF485A, estado regular de conservación, y funcionamiento por determinarse.- A nombre de Villamar Barreto Katherine Jully.- Tercera moto, marca Yamaha, color blanca, año 2015, motor y casis, placas asignada IJ106Y, estado conservación regular, funcionamiento por determinar.- A nombre de Salazar Suarez Joseph Josué.- Informes presentado en la fiscalía de Milagro, en el despacho de la fiscalía del Ab. Quishpi.- Se reconoce el informe realizado, las evidencias, celulares y documentos, están en la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, y las motos retenidas en los patios de la Policía Judicial de Milagro.- Fecha de la pericia el 4 de Noviembre del 2016, a las 09h30; TESTIMONIO DEL CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, Realizo el INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO.- Pertenezco a la sub jefatura de la Policía Judicial, de Milagro, elabore el informe investigativo, el que realiza hace bajo la sumilla del jefe de la Policía Judicial, y delegación Fiscal.- Del hecho denunciado, el Art. 44 Nº 2, 4, 6, se realizó la investigación por el delito de robo.- Toma de Versiones, Reconocimiento de Evidencias Físicas y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Agentes investigador, toma de versiones a los agentes aprehensores, para que detallen del hecho circunstancia y novedades, por lo que me trasladé bajo la colaboración de los Agentes Policiales que era en el botadero de basura, en esta ciudad de Milagro, se cuenta con láminas ilustrativa de color, con varias tomas que se realizó con la colaboración de los agentes aprehensores, el lugar de los hecho, lugar de aprehensión y de las evidencias.- Lugar del Robo, es el botadero de basura del cantón Milagro, ya que el señor llegaba ahí con dinero en efectivo, al pago de las cosas.- Se realizan la actividad de reciclaje.- Al señor Ítalo, se le hizo varias llamadas, pero a pesar de las insistencias, el señor no llegó al lugar hasta el momento que se cerró el informe.- Lugar de la detención de los ciudadanos Fuentes Zea Wellington y de Jimenez Pin Carlos Eduardo, en las calles Mariscal Sucre y Naranjito, esto porque se contó con la colaboración de los agentes aprehensores.- La colaboración de uno de ellos ya que se acercó al UPC APOLO, porque, estaba inmiscuido un hermano de él, y que dijo que él había llegado porque solo para prestar ayuda en tratar de devolver las evidencias que fueron sustraídas, y prestar la colaboración.- Lugar de la aprehensión vía Mariscal Sucre y Naranjito en la entrada calle Naranjito.- y la otra en la calle secundaria, que sería la calle Naranjito.- Los agentes aprehensores, si indicaron que hay otras personas que han participaron, nombres no dieron pero dieron sus alias.- Incluso familiares del señor procesado Fuentes Zea John, se acercaron al UPC, manifestando que personas que son participantes de los hechos, se han acercado a sus casas merodeando.- Han facilitado características, y se les pidió que avance a la Policía Judicial, para tener datos concretos, y realizar las investigaciones, y poder tener datos concretos, nombres.- Posterior a la realización del informe, es que se han acercado familiares del procesado, a colaborar con las investigaciones.- Las tres motos retenidas una de ellas está a nombre de un policía Salazar Suarez Josep una moto marca Yamaha XTZ125, placas IJ106Y, color blanca, y a nombre de Jimenez Pin Carlos Eduardo, una moto, oro moto, color blanca, placa HW023X.- La otro moto a nombres de  moto BAJAJ, color rojo, año 2015, placa IF485A.- Recomendaciones, que se tenga en cuenta las diligencias de la Policía, las versiones de los policías aprehensores, de las evidencias, que se notifique Jose Abrahán Vera Villalta, alias la biblia y Alexander Vinicio Riofrío Villavicencio, Alias el chino, quien ellos, por versiones de compañeros Policías han colaborado que dicen que son uno de los participantes del hecho.- John Alex Fuentes Zea, en antecedentes, sale que si tiene pero que es la presente causa.- Los otros sujetos, Alias la Raja y Cara cortada, no se han identificado, solo dieron los nombres completos que ya mencioné.- Se tiene claro de las organizaciones de los delitos que se cometen aquí.- El señor Fuentes Zea, él trabaja en una gasolinera del cantón, y el señor dijo que no tenía participación, que el solo se acercó por el hermano que si participo, y que a lo mejor los policías lo aprehensión porque pensaron que tiene alguna vinculación por ser el hermano de uno de los procesados de Wellington Fuentes Zea.- Incluso hay versiones de personas que al momento del hecho la Sra. Rodas Pacheco Kerly Noemí, me facilitó el número de cedula y versión, con fecha 19 de Diciembre del 2016, y a la señora Rosero Moran Lourdes, que ellos son vecinos de los señores Jimenez Pin Carlos Eduardo, y que fueron que lo vieron en su casa, lavando su moto, y que lo vieron y que les sorprendieron cuando recibieron una llamada, diciendo que el señor Jimenez Pin Carlos Eduardo, se encontraba momentos antes en su casa.- El señor Fuentes Zea John, se acercó al UPC APOLO, a colaborar con la policía, y que podía hacer para ayudar a su hermano, que podía hacer, y que incluso él trabaja en una gasolinera y que los dueños de la gasolinera, dicen que él ha trabajado mucho tiempo y que nunca lo han visto involucrado en ningún tipo de delito, que no han tenido ningún inconveniente.- Los informes se presentan de acuerdo a los procedimientos directos u ordinarios.- La delegación tiene fecha 24 de Noviembre del 2016, recibido en la Policía Judicial de fecha 25 de Noviembre  del 2016, y entregado a la Fiscalía con fecha 16 de Diciembre del 2016, y se demoró con la entrega, por falta de colaboración de la policía, y como ellos estaban de francos, y así por el derecho a los francos, y al señor denunciante se lo trato de ubicar para que rinda su versión, pero no prestó la colaboración, se fue al lugar de los hechos, en la recicladora.- No se recepto versión del denunciante y tampoco se tomó contacto con él.- Y se dice que no tiene participación porque hay las versiones, y a los agentes aprehensores se les pregunto si el denunciante los reconoció a los procesados y ellos dijeron que no.- Y al denunciante se le llamó por varias ocasiones, y no prestó la colaboración, porque se le pido que ayudara con las investigaciones.- Se tomó versiones de varias personas que no se identificaron por temor a represarías”; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 19 de Noviembre del 2016, siendo las 11h50 en circunstancia que estaba en el interior de la Recicladora de relleno sanitario del Municipio de Milagro, llegaron 4 sujetos a borde de dos motocicletas con pasamontaña y armas de fuegos, y sometieron al maquinista y a un Guardia Municipal, dirigiéndose uno de ellos con arma de fuego, esto es al señor VINUEZA PAREDES ÍTALO RENATO, a quien se lo sometió y le puso el arma en la cabeza, quitándole lo que tenía, la billetera, y que le entregue el dinero que tenía, y que por lo que le obligo a entregar la cantidad de $. 2000.00 Dólares que tenía para el pago de mantenimiento.- y otro sujeto que también participaba sometido al guardia que también estaba en esta recicladora, hecho esto los sujetos abordan la moto y se dan a la fuga en eso uno de ellos se saca la capucha que tenía; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS FUENTES ZEA JOHN ALEX y JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, El Tribunal concluye: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar en cuanto a la participación o no de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Que si bien es cierto, se ha llamado a juicio de los procesados FUENTES ZEA JOHN ALEX y JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, por  el delito de Robo, por cuanto existía indicios de responsabilidad en contra de ellos.- Pero de la prueba evacuada ante este Tribunal NO se ha podido establecer el grado de participación que pudieran tener los procesados, pese a que han rendido testimonios los señores Agentes de Policías SARGENTO 2DO SAGBA ACAN LUIS HERNAN, Agente APREHENSOR, quien manifestó: Soy parte de la Policía Nacional y firmo el parte policía de detención de fecha 19 de Noviembre del 2016.- Circunstancia de la detención de los ciudadanos Fuentes Zea John Alex, Fuentes Zea Wellington Vicente, y de Jimenez Pin Carlos Eduardo.- El día de los hechos acudimos al llamado de auxilio dispuesto por la central del 911, tomamos contacto con la victima Ítalo Vinueza Paredes, quien indico que en el sector denominado, la vía Mariscal, en el botadero había sido víctima de asalto y robo de sus pertenencias, y dinero en efectivo, por lo que en unión con personal del UPC Apolo, se pudo identificar a unos individuos a bordo de una moto, por lo que se lo ubica y se da en persecución, logrando ser detenidos en la Cdla. Banco de la Vivienda, de la vía Mariscal Sucre y Naranjito, posterior de eso, el suscrito me traslade al lugar de los hechos, posterior al sector denominado Las Cataratas, donde se encontraba una moto que ha sido abandonada por autores del hecho, en esa circunstancia al sector llego un ciudadano en moto blanca, quien al ver a la policía se da a la fuga, por lo que se le dio alcance siendo detenido.- Intervinimos en forma directa seis compañeros.- El suscrito estaba como más antiguos.- La fecha del Robo que refirió Vinueza Ítalo, la hora aproximada dijo la victima que fue como a las 14h20 del día 19 de Noviembre del 2016, en el Botadero Municipal vía a la Mariscal Sucre, que esta la Planta Recicladora.- La victima dijo que había llegado sujetos que habían hecho uso del arma de fuego, llegando 4 ciudadanos, a borde de motocicletas, en dos motos, y que han amedrentado con arma de fuego a los que estaban en el lugar y que a la víctima también, sustrayéndoles sus pertenencia, entre ellos unos celulares, y la cantidad de $ 2000.00, dólares.- En eso se logra la detención de dos personas, a la altura de la Cdla. Banco de la Vivienda, vía Mariscal Sucre y Naranjito.- A uno se lo identificó como Jimenez Pin Carlos Eduardo y Fuentes Zea Wellington Vicente.- Las características de la motocicleta color roja, de placas HW023X.- Uno de los ciudadano fue que colaboró con las investigaciones y recupera algunos bienes que fueron sustraídos.- Fuentes Zea Wellington Vicente fue que reconoció su participación   y colaboro sobre el hecho, y se encontró un celular que era de la víctima que lo reconoció plenamente.- Wellington es que nos lleva a su domicilio.- La detención del 3er ciudadano, esto fue posterior a la detención de Wellington Vicente Fuentes Zea, fuimos nuevamente al lugar de los hechos, en eso un ciudadano que luego se lo identifico como Fuentes Zea John Alex, llega en una moto, y a lo que ve la policía él se va a la fuga.- En eso se lo detiene, y el manifiesta que quería arreglar sobre el asunto por el hecho de su hermano, y que él quería devolver sobre las evidencias.- Que él quería arreglar con la víctima y que quería entregar las pertenencias.- Total fueron retenidas tres motocicleta.- Una marca Yamaha, color blanca.- En esta moto es que se movilizaba John Alex Fuentes Zea, y esta fue detenida con el ciudadano John Fuentes, y esta moto estaba a nombre de Salazar Suarez Josef.- Se ubicó a este señor y él es de profesión Policía Nacional.- El señor John Alex dijo que le había prestado para hacer unos viajes, y que después dijo que había prestado en garantía de la moto.- Y que la moto era del policía pero la tenía John Fuentes Zea.- El detenido dio dos versiones, una que él la había prestado, y después dijo que solo le resto los nombres por la garantía, para sacarla en un almacén.- El señor Wellington Fuentes Zea, la victima lo identificó, porque él se había sacado el casco durante el asalto y por eso lo pudo identificar.- La victima dijo que reconoció las dos primera motocicleta, la marca Oro Moto, color roja, de placas HW023X, en la que fueron detenidos  primero  los dos ciudadanos , y la otra moto marca BAJAJ de placas IF485A color vino, es la moto que se encontraba abandonada.- Son las que identificó y que han utilizado en el asalto.- Vinueza Paredes Ítalo, él tenía un recibo de retiro del Banco del Pichincha, en la que se aperciba que efectivamente había hecho un retiro de $ 2000.00, dólares, y existe una copia del recibo del Banco de Pichincha y que esto fue el dinero que le fue sustraído.- Fuentes Zea Wellington fue que colaboró, nos trasladó hasta la vivienda de él, pero a mí no me indicó sobre el resto del dinero.- El compañero que estuvo conmigo el Cbop. Olivera Espinoza Ricardo Alberto, miembro de la policía preventiva, servicio Urbano.- Yo fui que aprehendí a Fuentes Zea John Alex, y no se le encontró nada.- El llego al lugar de los hechos y al notar la presencia policial, él se huye del lugar y a lo que la policía lo sigue, el aumento la velocidad siendo alcanzado a unos dos Kilómetros.- El lugar es a la recicladora, el andaba solo.- Esto fue consecutivo.- Y se fue por la vía que hay ahí, y posterior se metió en la guardarraya, y ahí es que el ya no podía continuar y se lo pudo detener.- Él dijo que iba para hablar con la víctima, para arreglar y devolver lo que se ha sustraído.- La victima indico que fueron las motos que fueron detenidas.- La roja fue detenida cuando se movilizaba según los participantes del hecho, en esto el ciudadano Wellington Fuentes que fue reconocido por la victima.- Fuentes Jimenez Carlos,  no se le encontró con ningún bien que sea del ilícito.- Jimenez Pin, el conducía la moto en la que iba Fuentes Wellington, moto color rojo de placas HW023X, y esta fue identificada por Vinueza Paredes Ítalo Renato.- Esta moto fue ingresada como evidencia a la Policía Judicial, con cadena de custodia; y el TESTIMONIO DEL CBOP. OLVERA ESPINOZA RICARDO ALBERTO,  Agentes APREHENSOR, quien indicó: Funciones como miembro de la Policía Nacional, el día 19 de Noviembre del 2016, soy de los que forma parte en el parte de aprehensión y firmo el mismo parte, el cual lo reconozco.- Detención de FUENTES ZEA JOHN ALEX, FUENTES ZEA WELLINGTON VICENTE, y de JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO.- Ese día me encontraba de patrullaje, y de ahí llegó la victima el Sr. Vinueza, quien manifestó que en el interior del Relleno Municipal, han llegado 4 sujetos a bordo de dos motos encapuchados y armados, y bajo amenazas han amedrentado a los que estaba en el lugar, procediendo a sustraérsele sus pertenencia, como son los celulares, las billetera, y $ 2.000.00 dólares, por lo que se llamó a miembros de la policía, en motorizados, por lo que se inició la persecución, y se logra contactar con cuatro ciudadanos.- Y en eso se dio por que al momento del robo uno de los ciudadanos se ha sacado la capucha por lo que fue reconocido por el ciudadano Vinueza Paredes Ítalo Renato.- En eso se los evidencio a dos ciudadano en moto, y ahí es que a la altura de la Cdla. Banco de la Vivienda, una moto con dos individuos, a Jimenez y a Fuentes Zea Wellington, y este fue reconocido por el ciudadano Vinueza Paredes Ítalo Renato. Por lo que se los llevó hasta el UPC, y Fuentes Zea Wellington, reconoció voluntariamente que ha participado en el robo y que quería arreglar con la víctima para no tener problema, y que de ahí él nos llevó hasta la casa de él, en donde se nos entregó otros celulares.- Y él dijo que la moto la ha dejado abandonada por que se le daño, y se regresó al lugar de los hechos de nuevo, donde dijo que dejo al billetera botada y se encontró la moto,  en eso en el lugar de los hechos, llego el ciudadano Fuentes Zea John Alex, diciendo que era el hermano de Wellington Fuentes Zea, y que quería arreglar.- Por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos, realizándoles los respectivos exámenes médicos.- El señor Vinueza Paredes Ítalo Renato, reconoció a uno, porque en el momento que se huían se sacó la capucha y lo reconoció este es, a Wellington Fuentes Zea.- Al momento de la detención de Jimenez y Fuentes, estaban las dos motos con cuatro sujetos, una moto logro huir, porque el camino era de piedra, y la otra moto se logró su detención, y era en la que estaba el señor Fuentes Zea Wellington, que fue quien participó.- El señor Fuentes Zea Wellington, si dijo que los que huían si fueron, pero que Jimenez Pin Carlos Eduardo, solo le estaba haciendo un carrera.- Las motos que fueron utilizadas, una de ellas es la que dejaron abandonada la marca BAJAJ, color vino.- Yo colabore en la aprehensión de Fuentes Zea John Alex, no se le encontró ninguna arma, y él se encontraba solo.- El llego donde fuimos, distante donde fue encontrada la moto abandonada, cuando estábamos retirando la moto, ahí es que se vio que una moto venia.- Nosotros íbamos a ver lo de la billetera, en eso el señor venia atrás de nosotros como siguiéndonos.- Y en eso lo vemos y lo vamos a ver y él se vira como de nuevo para la vía principal  tratando de huir.- El ciudadano Ítalo Vinueza, denunciante, él dijo que era una moto roja y una blanca que ha participado.- En eso a lo que estábamos en la persecución se evidencio las dos motos, el señor Ítalo dijo que era una de las que había participado.- Al señor Jimenez no se le encontró ninguna evidencia, solo un celular que dijo que era de su uso personal.- Fuentes Zea Wellington en el UPC, entregó $ 220.00 dólares, y a lo que nos llevó a la casa, ahí entrego los celulares, porque dijo que quería colaborar.- Del robo, en si la hora no supo decir, porque estaba nervioso.- pero a lo que el llego al UPC, a eso de los 5 minutos, es que se hace las diligencia, porque casi como que pasaron por el UPC, las dos motos con los 4 sujetos, y como estaban miembro de la recicladora, los reconoce y dicen ellos son, por que va el que se sacó la capucha, y de ahí es que se inicia enseguida la persecución.- Y se logra detener a Wellington Fuentes Zea, y a Jimenez Pin Carlos Eduardo.- No dijo nombres, pero dijo que los que trataban de huir les dijo unos alias.- El UPC Apolo, es el que queda en la vía Mariscal Sucre y de la Reciclador quedara a unos 5 minutos.- Y al momento que estábamos coordinado en el UPC, en el parqueadero, y en eso pasan los de la moto y como había personas de la recicladora, y uno de ellos dicen que ellos son, ahí van, y de ahí salió la víctima y dijo si son ellos, porque ahí va el que se sacó la capucha.- Y es eso se divisó al señor Fuentes Zea Wellington que dijo que fue el que se sacó la capucha, y el andaba con Jimenez Pin Carlos Eduardo.- Yo si los vi, ya andaban sin capuchas, y solo los identifico a los dos de la moto, porque los otro lo vi pero como no se los detuvo no se identificó quienes eran.- Pero ahí no se lo evidencia a Fuentes Zea John Alex, él no iba en esas motos.- Unas dos horas como a eso de las 16h00, es que se ve a John Fuentes Zea.- Ya eso fue en el sector de las Cataratas, es en la misma vía.- El señor John Fuentes, el prácticamente nos estaba siguiendo y nos seguís desde que fuimos a ver los objetos en la casa.- y ya al momento de su detención se identificó que era el hermano de Wellington, y que quería hacerle devolver las cosas, y que quería colaborar.- John Fuentes, el no reconoció que ha participado en el delito, solo dijo que era el hermano y que quería colaborar para devolver las cosas.- Lo que indicó el denunciante, exactamente el no dio la hora del delito, solo dijo a lo que ya fue el UPC, él dijo solo que era minutos antes.- La detención si fue a las 14h20, porque fue inmediato.- A ellos se los ve pasar como que entran a la ciudad y cogen mano derecha como a la puntilla.- La casa del señor como a dos cuadras, ya que la casa del señor queda en la María Teresa”; Testigos que son relevantes en cuanto al conocimiento de los hechos, habiendo mantenido la información de primera índole, habiéndose entrevistado con la víctima, Vinueza Ítalo, quien les ha manifestado que reconoce a uno de los que ha participado reconociéndolo como Fuentes Zea Wellington Vicente, por cuanto en al momento de los hechos, cuando emprendían la huida los partícipes de la infracción, este se ha sacado la capucha, por lo que fue plenamente identificado.-  Sin que se haga relación en cuanto a los procesados  Fuentes Zea John Alex, y Jimenez Pin Carlos Eduardo, cuales fueran los actos ejecutados por cada uno de ellos en el hecho descrito y demostrado, una vez que los mismos agentes aprehensores manifestaron que uno fue detenido en circunstancias alejadas de los hechos este se movilizaba en su moto, a ver el uniforme con el cual trabajaba en una gasolineras, esto respecto a Fuentes Zea John Alex, y el otro procesado Jimenez Pin Carlos Eduardo, se encontraba en su domicilio, y cuando se ha salido de su hogar, con dirección donde su cuñada donde almuerza, lo intercepta Fuentes Zea Wellington Vicente, quien le pide que lo lleve al centro de la ciudad, donde es aprehendido, y que incluso este procesado acepta su participación y responsabilidad  aviándose acogido a un procedimiento abreviado, siendo ya sentenciado mediante ese procedimiento especial, tramándose de Fuentes Zea Wellington Vicente, sin que tenga responsabilidad Jimenez Pin Carlos Eduardo.- Todo esto ratificado con el testimonio del  Agente de Policía CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO, quien realizara el INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO, manifestando: Pertenezco a la sub jefatura de la Policía Judicial, de Milagro, elabore el informe investigativo, el que realiza hace bajo la sumilla del jefe de la Policía Judicial, y delegación Fiscal.- Del hecho denunciado, el Art. 44 Nº 2, 4, 6, se realizó la investigación por el delito de robo.- Toma de Versiones, Reconocimiento de Evidencias Físicas y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Agentes investigador, toma de versiones a los agentes aprehensores, para que detallen del hecho circunstancia y novedades, por lo que me trasladé bajo la colaboración de los Agentes Policiales que era en el botadero de basura, en esta ciudad de Milagro, se cuenta con láminas ilustrativa de color, con varias tomas que se realizó con la colaboración de los agentes aprehensores, el lugar de los hecho, lugar de aprehensión y de las evidencias.- Lugar del Robo, es el botadero de basura del cantón Milagro, ya que el señor llegaba ahí con dinero en efectivo, al pago de las cosas.- Se realizan la actividad de reciclaje.- Al señor Ítalo, se le hizo varias llamadas, pero a pesar de las insistencias, el señor no llegó al lugar hasta el momento que se cerró el informe.- Lugar de la detención de los ciudadanos Fuentes Zea Wellington y de Jimenez Pin Carlos Eduardo, en las calles Mariscal Sucre y Naranjito, esto porque se contó con la colaboración de los agentes aprehensores.- La colaboración de uno de ellos ya que se acercó al UPC APOLO, porque, estaba inmiscuido un hermano de él, y que dijo que él había llegado porque solo para prestar ayuda en tratar de devolver las evidencias que fueron sustraídas, y prestar la colaboración.- Lugar de la aprehensión vía Mariscal Sucre y Naranjito en la entrada calle Naranjito.- y la otra en la calle secundaria, que sería la calle Naranjito.- Los agentes aprehensores, si indicaron que hay otras personas que han participaron, nombres no dieron pero dieron sus alias.- Incluso familiares del señor procesado Fuentes Zea John, se acercaron al UPC, manifestando que personas que son participantes de los hechos, se han acercado a sus casas merodeando.- Han facilitado características, y se les pidió que avance a la Policía Judicial, para tener datos concretos, y realizar las investigaciones, y poder tener datos concretos, nombres.- Posterior a la realización del informe, es que se han acercado familiares del procesado, a colaborar con las investigaciones.- Las tres motos retenidas una de ellas está a nombre de un policía Salazar Suarez Josep una moto marca Yamaha XTZ125, placas IJ106Y, color blanca, y a nombre de Jimenez Pin Carlos Eduardo, una moto, oro moto, color blanca, placa HW023X.- La otro moto a nombres de  moto BAJAJ, color rojo, año 2015, placa IF485A.- Recomendaciones, que se tenga en cuenta las diligencias de la Policía, las versiones de los policías aprehensores, de las evidencias, que se notifique Jose Abrahán Vera Villalta, alias la biblia y Alexander Vinicio Riofrío Villavicencio, Alias el chino, quien ellos, por versiones de compañeros Policías han colaborado que dicen que son uno de los participantes del hecho.- John Alex Fuentes Zea, en antecedentes, sale que si tiene pero que es la presente causa.- Los otros sujetos, Alias la Raja y Cara cortada, no se han identificado, solo dieron los nombres completos que ya mencioné.- Se tiene claro de las organizaciones de los delitos que se cometen aquí.- El señor Fuentes Zea John, él trabaja en una gasolinera del cantón, y el señor dijo que no tenía participación, que el solo se acercó por el hermano que si participo, y que a lo mejor los policías lo aprehensión porque pensaron que tiene alguna vinculación por ser el hermano de uno de los procesados de Wellington Fuentes Zea.- Incluso hay versiones de personas que al momento del hecho la Sra. Rodas Pacheco Kerly Noemí, me facilitó el número de cedula y versión, con fecha 19 de Diciembre del 2016, y a la señora Rosero Moran Lourdes, que ellos son vecinos de los señores Jimenez Pin Carlos Eduardo, y que fueron que lo vieron en su casa, lavando su moto, y que lo vieron y que les sorprendieron cuando recibieron una llamada, diciendo que el señor Jimenez Pin Carlos Eduardo, se encontraba momentos antes en su casa.- El señor Fuentes Zea John, se acercó al UPC APOLO, a colaborar con la policía, y que podía hacer para ayudar a su hermano, que podía hacer, y que incluso él trabaja en una gasolinera y que los dueños de la gasolinera, dicen que él ha trabajado mucho tiempo y que nunca lo han visto involucrado en ningún tipo de delito, que no han tenido ningún inconveniente.- Los informes se presentan de acuerdo a los procedimientos directos u ordinarios.- La delegación tiene fecha 24 de Noviembre del 2016, recibido en la Policía Judicial de fecha 25 de Noviembre del 2016, y entregado a la Fiscalía con fecha 16 de Diciembre del 2016, y se demoró con la entrega, por falta de colaboración de la policía, y como ellos estaban de francos, y así por el derecho a los francos, y al señor denunciante se lo trato de ubicar para que rinda su versión, pero no prestó la colaboración, se fue al lugar de los hechos, en la recicladora.- No se recepto versión del denunciante y tampoco se tomó contacto con él.- Y se dice que no tiene participación porque hay las versiones, y a los agentes aprehensores se les pregunto si el denunciante los reconoció a los procesados y ellos dijeron que no.- Y al denunciante se le llamó por varias ocasiones, y no prestó la colaboración, porque se le pido que ayudara con las investigaciones.- Se tomó versiones de varias personas que no se identificaron por temor a represarías”; Testimonios que en su conjunto el Tribunal los ha analizado, y que los mismos NO arriban a determinar la participación de los procesados en cuanto a los hechos que se han justificado el cometimiento de la infracción; 7.5.1.-  Refiriéndonos al procesado JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO.-  Siendo analizada en líneas anteriores la prueba presentada por la fiscalía, en cuanto a la participación del procesado Jimenez Pin Carlos Eduardo, se debe enfatizar que el mismo fue detenido en conjunto con otro aprehendido que responde a los nombres de Fuentes Zea Wellington Vicente, quien también fue procesado, habiéndose acogido a un procedimiento abreviado, por aceptar la imputación del delito, como a su vez de las investigaciones realizadas por el agente de policía Cbop. Salazar Veloz Edgar Antonio, y de los mismos testimonios de los agentes aprehensores, quienes indicaron que el aprehendido Fuentes Zea Wellington Vicente, manifestó que Jimenez Pin Carlos Eduardo, no fue que participo en el hecho, y que el solo le había realizado una carrera en ese momento.- Afirmaciones que guarda relación con los testimonios de los testigos: TESTIMONIO DE LA SRA. RODAS PACHECO KERLY NOEMI, quien manifestó: El 19 de Noviembre del 2016, me encontraba en mi domicilio que queda frente a la casa del Sr. Carlos Eduardo Jimenez Pin, y pude observar que el señor estaba en su domicilio, y él estaba realizando sus tareas como todos los fines de semana.- Como a las 11h00, el realizaba labores domésticos, limpiando el patio, bañando a una mascota que tienen.- Hasta las 13h30 a 14h00.-  Converse  con el como a las 13h00, porque iba hacer la corta de un árbol y me presto un machete.- Ya iban a ser las 14h00 cuando salió de su domicilio.- Mi domicilio es al frente del domicilio Jimenez Pin Carlos Eduardo, y él desde las 09h00 hasta las 11h00, él estaba limpiando la casa, bañando al perro, y así, y como yo tengo un taller afuera de la casa, y mi esposo va a comprar repuesto, yo me quedo ahí cuidando.- El salió en la moto color roja.-  En la tarde me entere de la detención de Jimenez Pin Carlos, por los vecinos y porque ya no llegaba, no conozco a Fuentes Wellington ni a Fuentes John.- Carlos Jimenez, él almuerza siempre en el Rcto. Las Cataratas, que queda en la Av. Mariscal Sucre; TESTIMONIO DE LA SRA. ROSERO MORAN LOURDES GENOVEVA, quien dijo: El día 19 de Noviembre del 2016, más o menos desde las 10h00, hasta las 14h00, yo fui a la casa de Carlos Pin, a depositar un dinero como a las 12h00, yo lo encontré que estaba lavando la moto, y un poco de llaves, y de ahí le pregunte donde te vas Carlos, y me dijo que se va almorzar donde la cuñada, que vive en el Rcto. La Catarata, y de ahí unos 20 minutos después ya me fui, y él se quedó en la casa, yo no le dije nada de que me lleve.- Yo llegué a mi casa a eso de las 14h00, y mi hermana me dijo que lo han detenido a Carlos, y yo le dije como si yo lo deje en la casa.- Él estaba solo en la casa, yo llegue y estaba solo; Y el mismo TESTIMONIO DEL PROCESADO JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 517 del COIP, manifestando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0928366491, Nacido en Milagro, Domiciliado en la Cdla. María Teresa, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, sin instrucción, ocupación cuadrillero en bananera, Nacionalidad Ecuatoriana.- EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Yo el día sábado que se cometió el robo yo estaba en mi casa, y me levante a la 08h30, a seguir el aseo de la casa y cortar la maleza como lo haga todos los fines de semana, y el mantenimiento de la moto.- Hasta que llego la Sra. Genoveva, que llegó a dejarme un dinero de mi esposa que vende Yambal, y de ahí me dejo el dinero, se quedó unos 15 minutos y se fue.- Al frente estaba la Sra. Kerly que tiene un taller, y de ahí yo ya me voy almorzar donde mi cuñada, en el Rcto. Las Cataratas, y en eso me encuentro al señor Fuentes Zea Vicente, me dice que lo lleve al centro, y yo le dije que no, pero me insistió que lo lleve al centro que no sea malito, y de ahí a lo que yo lo llevaba la policía venia y me atraviesa el carro y me detiene suben la moto, y que yo conocía a Fuentes Zea Wellington.- Vicente salió a la carrera y yo me quede en la moto, a Vicente lo cogieron a unas cuadras.- A mí me detuvieron como a las 14h00, en el sector la puntilla.- Yo iba conduciendo, el me paro y me dijo que lo deje en el Shopping, y de ahí a lo que pase por el UPC, no me percate de otra moto que valla a lado de nosotros.- No hubo persecución por que la policía solo me atravesó el carro y Wellington es que sale corriendo, yo me quede en la moto porque no sabía de qué se trataba.- Al momento de mi aprehensión si estaba el señor Vinueza, y él dijo que a mí no me reconocía pero a Wellington si lo conocían.- A él lo llevaron a un lado a investigar.- A Fuentes Vicente, lo conozco por lo que trabaja en la gasolinera, él también trabajaba en la gasolinera, todos los hermanos.- A nadie de los alias conozco.- A mí la policía nunca me pregunto, a mí solo me encontraron mi teléfono y mi billetera, mi celular tiene papeles, y a Vicente Fuentes lo tenían aparte investigándolo; Prueba Testimonial que se acoge en su totalidad al ser concordantes entre sí y que las mismas guardan relación entre los hechos que se denunciaron, y que se determinó la existencia de un delito, mas no la responsabilidad penal de los procesados, esto aun cuando no se cuenta con el testimonio propio de la víctima Vinueza Ítalo, a fin de que de luces a este Tribunal e cuanto a los posibles actos que pudieran haber realizado los ahora procesado en esta causa.”; Testimonios que guardan relación entre sí, y que describen la ubicación del procesado Jimenez Pin Carlos Eduardo, en horas de la mañana a la tarde, en otro lugar alejado al lugar de los hechos.- Y que salió de su domicilio en horas de la tarde, cuando se dirigía a la casa de su cuñada a comer, y en ese momento se topó con Fuentes Zea Wellington Vicente, quien le pidiera que lo lleve hasta el centro de la ciudad.- Por lo que el Tribunal no acoge la acusación Fiscal, una vez que del análisis de la prueba este Tribunal no se ha determinado la responsabilidad penal del procesado, menos aún, cuando no se cuenta con el testimonio de la Victima Vinueza Paredes Ítalo, una vez que solo ha manifestado según las investigaciones, que reconoció a uno, de los partícipes de la infracción, siendo en este caso Fuentes Zea Wellington Vicente, quien como ya se indicó, acepto su participación, habiéndose acogido a un procedimiento abreviado, encontrándose con sentencia condenatoria; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, el Tribunal NO acoge la acusación Fiscal, al no haberse demostrado la participación del procesados, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por el procesados, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; 7.5.2.- En cuanto al procesado Fuentes Zea John Alex: Habiéndose determinado la materialidad de la infracción, y analizando su participación, el señor Fiscal en aplicación al principio de objetividad, conforme el Art. 5 Nº 21 del COIP, se abstuvo de acusar, una vez que de los recaudos procesales, presentados en esta audiencia, no cuenta con elementos que puedan establecer la responsabilidad del procesado Fuentes Zea John Alex, teniendo en cuenta aún más, los testimonios presentados por la defensa del procesados, quienes manifestaron: AGENTE DE POLICÍA SALAZAR SUAREZ JOSEPH JOSUE, quien manifiesta: Ese día 19 de Noviembre del 2016, me encontraba en la Parroquia Mariscal Sucre desde las 08h00, hasta las 15h00, cubriendo todo el circuito de la Mariscal Sucres.- Ese día no reporto ni el ECU 911, ni la central de radio, ni llamada de auxilio, ya como a las 15h00 es que se reportó del UPC, Apolo, del sector La Pradera, sobre una persecución.- En ese detalle, se retuvo una moto, y yo posterior es que recibo una llamada de la Srta. Lady Onofre, y me dijo que la moto ha sido retenida, y como yo le ayude a sacar la moto en un Almacén, y tenemos relación de compadre.- Le ayude a sacar la moto, ya que él trabaja en la gasolinera Las Dos Cruces, y como es mi compadre le ayude a sacar la moto en el almacén Comercial Pérez, que queda vía a Naranjito, y desde ahí él tiene en su poder la moto.- Ya eso de un años más o menos que se la saque.- Él la tiene desde que salió del almacén la moto.- El día 19 de Noviembre del 2016, no sé dónde se encontraba, porque yo me encontraba de patrullaje, estaba en traslado de valores, colaborando al señor Wimper Cuello, y yo me acerqué como a las 15h30 más o menos a ver porque la moto estaba detenida.-  Y ese día yo los vi a los dos señores que están aquí, pero yo no hable con ellos.- Yo estoy asignado en el sector, por los 3 años 4 meses.- Sobre La biblia, la Raja, el Chino y Cara Cortada, no he escuchado de ellos.- Yo le facilite ayudándole en el almacén a colaborarle para que saque la moto, yo soy el padrino de la hija de él, y el paga las cuotas.- Al señor Fuentes Zea John Alex, lo conozco desde que llegue al sector, los 3 años, ya que él tiene trabajando en la gasolinera mucho tiempo.- Y lo conocí a él, porque él trabajaba en ese lugar, yo tengo como responsabilidad el sector de esa gasolinera y la de la Pablo Calderón; TESTIMONIO DE LA SRA. ONOFRE ARCE NORMA ALICIA, quien manifestó: El día 19 de Noviembre del 2016, esa fecha fui a dejar a mi mamá al Relleno Sanitario, cuando unos 5 minutos sentí y le dije a  mi hija de un temblor, y a lo que yo voy a mi casa ya por una ladrillera, y de ahí le llamo a mi hermana que me ayude que se salió, y de ahí unos 5 minutos llega Don Alex, y me dice cuñada que le pasa, y le digo que se me daño la moto.- Y llegan los de la Policía Judicial, y lo maltratan, lo bajan a la fuerza, lo golpean, y se lo llevan. Él llegó ese día con el papá, porque hace lavar la ropa con una hermana mía.- El sector de la ladrillera, queda vía Mariscal Sucre, Rcto. La Legía UNO, se entra por La Violeta.- Había bastantes policías y personas que estaban con el acusado que es Don Ítalo, que si lo conozco.- El día de la detención de Fuentes Zea John, si estaba el señor Ítalo, y el señor no lo culpó del hecho, solo le dijo que valla para hacerle unas preguntas, y John dijo que si iba porque no tenía ningún problema.- No me acuerdo de la hora, ya iban a ser las tres porque a esa hora iba a ver la ropa.- Si conocí de la detención de Wellington, porque se conoce a todos por ahí; Testigos que dan fe de la credibilidad del procesado, y de su conducta ante la sociedad, que se si trabaja en una gasolinera, y que la moto en la que se transportaba la ha adquirido lícitamente con ayuda de un crédito por medio de una tercera persona, y que el día de los hechos el procesado se había trasladado a ver su uniforme con el que laboraba en la gasolinera.- Y a su vez te teniendo en cuenta el TESTIMONIO DEL PROCESADO FUENTES ZEA JOHN ALEX, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 517 del COIP, manifestando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0942252529, de 22 años de edad, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en esta ciudad de Milagro, Cdla. Maria Teresa, de estado civil Soltero, de instrucción  primaria, ocupación despachador de Gasolinera, Nacionalidad Ecuatoriano; Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: El día 19 de Noviembre del 2016, me encontraba en mi domicilio descansando porque me tocaba trabajar a las 15h00, y en eso me dirijo a la 15h00 al Recto Legía 2, con mi papá a ver mi uniforme, y a lo que llego a la ladrillera me coge la policía, que lo acompañe porque tenía información de mi hermano, y que los acompañe.- Y de ahí me dijeron que tenía información de mi hermano, pero yo no sabía nada, y de ahí solo me esposaron y me llevaron al hospital hacerme ver.- No me preguntaron de la moto, la moto es mía, solo que está a nombre de mi compadre, yo estoy pagando la moto, y la moto no es que participo en lo que hizo el robo mi hermano.- Yo trabajo en la gasolinera 5 años, El día 19 que fue sábado, descanse todo el día, tenía el turno de 5 de la mañana, hasta las 7 de la mañana, y entraba a las 15h30 hasta las 20h00, y fui detenido ese día cuando iba a ver mi uniforme para el trabajo.- Todo ese tiempo pase en mi casa.- El policía Salazar, me dio su nombre como garantía para pagar mi moto, porque no puede sacar crédito.- El 19 de Noviembre del 2016, laboré desde las 05h00 hasta las 07h00 en la gasolinera, y de ahí me fui a mi vivienda, y entraba a las 15h30.- Mi hermano Fuentes Wellington vive ahí conmigo en la parte de atrás.- Me entero de que él es detenido cuando a mí me detiene como a las 15h00.- Yo no los iba siguiendo por que no sabía que él había robado.- Solo que yo me dirigía por ese camino a ver mi ropa.- Y ese día estaba conversando con la Señora Onofre, y ahí fue que me cogieron.-Yo no he mencionado de que quería solucionar lo de mi hermano, si yo no sabía nada del robo.- Me trasladaron al UPC., en Apolo 2, y si estaba mi hermano, pero yo estaba aparte.- y en el centro carcelario, mi hermano en el pabellón 10, Carlos Jimenez en el 11 y yo en el 09.-  1era vez que lo detienen a mi hermano.- Yo no seguí a la policía, es una sola vía, y yo iba a ver el uniforme a la casa de Lady Onofre, y es una sola vía; Testimonio que guarda relación con la demás prueba evacuada en esta etapa de juicio, y que se considera a favor del procesado como medio de defensa, por lo que se considera creíble su testimonio.- Acogiendo el Tribunal el pronunciamiento de la Fiscalía en cuanto a la abstención de acusar al procesado; ANALIZANDO EL PRINCIPIO ACUSATORIO, una vez que el Sr. Fiscal se Abstiene de acusar a Fuentes Zea John Alex, teniendo en cuenta que: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: El presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad en contra de Fuentes Zea John Alex; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no tiene la certeza plena de la responsabilidad de los procesados, en cuanto a Jimenez Pin Carlos Eduardo, y al haberse abstenido de acusar el señor fiscal a Fuentes Zea John Alex, al no existir el nexo causal que determina el Art. 455 del COIP, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de FUENTES ZEA JOHN ALEX, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0942252529, de 22 años de edad, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en esta ciudad de Milagro, Cdla. Maria Teresa, de estado civil Soltero, de instrucción  primaria, ocupación despachador de Gasolinera, Nacionalidad Ecuatoriano y de JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0928366491, Nacido en Milagro, Domiciliado en la Cdla. María Teresa, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, sin instrucción, ocupación cuadrillero en bananera, Nacionalidad Ecuatoriana, ORDENÁNDOSE sus INMEDIATAS LIBERTADES, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos FUENTES ZEA JOHN ALEX, y de JIMENEZ PIN CARLOS EDUARDO, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 3 de Mayo del 2017, Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, y Defensa Particular de los Procesados, Ab. FÉLIX AMADEO MORENO WONG y Ab. AREVALO CHACON JULIO ROSENDO, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Incorpórese a los autos el escrito presentado por el Capitán de Policía Dr. Robles Moncayo Darwin, Jefe de la Subjefatura de la Policía Judicial, en el que da a conocer sobre el cumplimento de las diligencias dispuesta por este Tribunal; Incorpórese a los autos  el escrito presentado por Salazar Suarez Joseph Josué, atendiendo el mismo, se dispone, que notificada la respectiva sentencia reducida a escrito, se atenderá su petición solicitada.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga como actuario del Tribunal el Abg. Wagrner Oquendo, quien se encuentra por encargo, en ausencia del secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-