VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  782-2011, se inicio  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Zambrano Espinoza Eleuterio Rodrigo y  Escalante Torres Bárbara Consuelo,  el primero manifiesta haber sido citado  el día 09 de Noviembre de 2011;  a las 14h15 ,  en  las calles Colón y 6 de Marzo,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No. 5344451,  la misma que la confecciono  el Cabo primero 4806 Leonardo Rodrigo Bermúdez Reyes por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 15 de Noviembre  de 2011, a las 10h35 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Zambrano Espinoza Eleuterio Rodrigo, manifestó : Me ratifico en el contenido del derecho de impugnación  interpuesto ante su autoridad, dentro del término reglamentario de la citación No. 5344451 elaborado por el Agente de Tránsito Leonardo Rodrigo Bermúdez Reyes, con código No,. 4806, el mismo que lo hizo sin argumento verídico, en circunstancias que venía por Colón y Santa Elena, a la derecha me dirigía a ver a mi amigo Fíallos Mayorga Celestino, que somos amigos de años y quedamos en encontrarnos en esa calle porque nos habíamos puesto de acuerdo para irnos donde mi suegra que está muy enferma  de salud y como es amigo de la familia me estaba esperando en esa calle y de pronto aparece un patrullero en esa dirección y me ordena que detenga la marcha del vehículo, procediéndome a pedir la documentación del carro y me dijo que estaba haciendo taxi amigo, motivo por el cual es falso, mi amigo lo quiso dar las explicaciones que era mi amigo y de la familia y no hizo caso omiso..-TERCERO.-Dentro de la epata probatoria compareció a rendir testimonio Fiallos Mayorga Celestino Washington, portador de la cédula de ciudadanía No 0900366238, quien manifestó: Señor Juez, el día 09 de Noviembre aproximadamente a las 14h15 me encontraba en las calles Colón y Santa Elena en la esquina esperando a mi amigo Rodrigo  Zambrano Espinoza, que había hablado por teléfono para ir a visitar a la suegra de él ya que  es mi amigo de años y le pedí de favor que me pasará viendo, ya que somos amigos de la familia hace diez años, de repente el patrullero le pidió la licencia a mi amigo, diciendo que él estaba haciendo taxi y me siento muy mal porque es algo injusto .-CUARTO: Consta  de autos que  el señor  Agente de tránsito Leonardo Bermúdez Reyes, con código No. 4806, no compareció a rendir su versión pese a habérselo convocado mediante Oficio No. 1534-J3TG, por lo que se declara su rebeldía También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.-Por las razones antes anotadas el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de ZAMBRANO ESPINOZA ELEUTERIO RODRIGO, portador de la cédula de ciudadanía No.0904306131, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRX-6355, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 