VISTOS:- Con fecha 7  de Septiembre del 2017, comparece el señor PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 090100792053, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero  Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Dentro del término señalado en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal impugno la boleta de citación N° 090100792053 que el lunes 4 de septiembre me extendió el miembro de la Comisión de Transito del Ecuador, vigilante Javier Castro Yagual, la misma que incorporo, por lo tanto le solicito a su autoridad que disponga el procedimiento señalado en la invocada norma legal, en cuya audiencia a convocarse practicare las pruebas que rectificaran mi estado de inocencia. Al vigilante de la comisión de tránsito del Ecuador, vigilante Javier Castro Yagual con código 6804, sírvase citarlo para que acuda a la audiencia. Anexo boleta de citación y demás documento de ley. A mi costa disponga el desglose de toda la documentación que anexo…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 11 de septiembre del 2017, a las 07h55, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 02  de Octubre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, representado por el abogado RONNY BYRON TORRES PAREDES, en calidad de defensor particular;  testigo MARIA TRINIDAD ROBLES CEBALLOS , el vigilante de tránsito de la CTE OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL, quien elaboró la citación parte en mención, representado por el abogado CHRISTIAN ORLANDO GALEAS CRIOLLO; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, ciudadano ecuatoriano,  de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704767136.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, representado por el abogado RONNY BYRON TORRES PAREDES, en calidad de defensor particular;  testigo MARIA TRINIDAD ROBLES CEBALLOS, el vigilante de tránsito de la CTE OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL, quien elaboró la citación parte en mención, representado por el Abogado Christian Orlando Galeas Criollo, quien expuso como alegatos de apertura que: “… Mi defendido estaba el día lunes 4 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 23h21 de patrullaje, mi defendido el agente de la CTE Oswaldo Xavier Castro Yagual, se encontraba en el lugar en compañía del Agente Jorge Alfonso Domínguez Jara y pasaron unos menores de edad manejando una motocicleta sin luces, sin licencia y sin cascos y que al pararlos se verifican que no tiene ninguna documentación y que ellos eran menores de edad, por lo que se los traslado a la UCT Naranjal, no estaba el señor Pedro Walter de la Cruz Aguirre, pero el que manejaba era un menor y por el representante se le extendió la citación al señor Pedro Walter de la Cruz Aguirre.- Intervino el Abogado Ronny Byron Torres Paredes, quien expuso como alegatos de apertura que: “…Comparezco a nombre de Pedro Walter De La Cruz Aguirre, impugnando la citación CTE090100792053, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. Primero Núm. 9 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta mi defendido había subido a su vehículo un menor de edad y quien manejaba por la Panamericana a la altura de la Ruta Orense, mi defendido se dirigía a la tienda con un menor de edad, al bajarse de su vehículo se quedó el menor de edad sosteniendo en su vehículo hasta que compre mi defendido en la tienda, y llego el vigilante y lo cito por eso lo impugno porque es ilegal y pido que se ratifique el estado de inocencia defendido…”.- FASE DE PRUEBAS:- Presento el certificado del Consejo de la Judicatura en el cual se manifiesta que mi defendido no ha sido sentenciado en ninguna causa.- Por parte del vigilante de la CTE Oswaldo Javier Castro Yagual, se adjunta copia simple de fotografías del lugar donde se realizó la citación y también los nombres del menor de edad que iba manejando el vehículo.-  PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece MARIA TRINIDAD ROBLES CEBALLOS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…El menor no conducía vehículo, observe que el que conducía el vehículo era el Sr. Pedro Walter de la Cruz Aguirre y que se bajó a comprar en la tienda que queda cerca de la Ruta Orense….”.- Por su parte el Impugnante PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, expuso lo siguiente: “…Los hechos ocurrieron el día lunes 4 de septiembre a las 11 de la noche, me encontraba acompañado de alguien, eran 2 vigilantes, en ese mismo momento dejaron la citación, estaba donde mi mamá y yo lleve a mi hermano y la estacione y llegaron los señores porque la moto es prestada y los papales los tenía el dueño, la señora Robles estaba a 15 metros de nosotros…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Ronny Byron Torres Paredes, expresa que: “….Pido se tome en cuenta el testimonio de la señora Robles y con el certificado que presentamos nos ratificamos en la demanda y dada sin lugar y se ratifique el estado constitucional de inocencia…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Christian Orlando Galeas Criollo, expresa que: “…El agente Oswaldo Xavier Castro Yagual, manifiesta de forma clara concordante y oportuna y se manifestó que paso de manera que no hay contradicciones y que no estaba la señora Robles y que cuando se realiza la citación a un menor se la tiene que realizar en el destacamento y que la ley le otorga y lo cual lo hizo, por lo que solicito que se declare la culpabilidad de Pedro Walter De La Cruz Aguirre y se ratifique la citación.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el artículo 389 numeral 9 del COIP, contravención de cuarta clase de tránsito, esto es “La o el propietario de un automotor de servicio público, comercial o privado que confié su conducción a persona no autorizadas”; es decir dicha contravención penal sanciona a la o el propietario del vehículo, en la especie quien conducía era un menor de edad y de acuerdo al tipo penal imputado la sanción correspondía al propietario del vehículo por haber confiado la conducción de la moto a un menor que no tiene el permiso de manejo.- El artículo 13 del COIP determina: Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la constitución de la republica de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es respetando el sentido literal de la norma. 3.- Queda prohibida la utilización de analogías para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos.- En la especie, de acuerdo a la versión del agente de tránsito, le imputó la citación al representante del menor y no al propietario de la motocicleta, lo cual es un procedimiento incorrecto por parte del agente de tránsito Oswaldo Castro Yagual.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie no existe prueba alguna con la cual se determine que el impugnante Pedro de la Cruz Aguirre, sea el propietario de la motocicleta que conducía el menor de edad.- Por ello y atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues desde el primer momento de su comparecencia conto con su defensor particular el impugnante, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia y declaro a: PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, ciudadano ecuatoriano,  de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704767136; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100792053, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Oswaldo Xavier Castro Yagual; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García quien tomara nota en los libros correspondientes esta resolución.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-