EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE REVISIÓN DE CUMPLIMENTO DEL ACUERDO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-o3170.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de abril del 2017.
Hora: 10h00.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito - Lesiones.

Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Revisión de Cumplimento del Acuerdo:	    SI  ( X )   NO  (   )

Partes Procesales:
Procesado: Infante Tomalá Carlos Abel.
Abogada defensora: Ab. María José Malucín  Defensora Pública.
Victima/agraviado: Juan Reinaldo Farias Aguayo.
Abogado defensor: Ab. Johnny Salazar Medina
Fiscal: Ab. Vicente Muzzio Manrique.

Intervención del Ab. Johnny Salazar Medina quien manifestó lo siguiente: En vista de que el causante de accidente de tránsito no ha cumplido con el acuerdo que en la providencia del 01 de diciembre de 2015 se llegó entre ambas partes, solicito que la misma se deje sin efecto, y solicito las medidas del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, así como también la prohibición de enajenar el vehículo de placas GJR0601.

Intervención del fiscal Ab. Vicente Muzzio Manrique quien manifestó lo siguiente: Revisando el expediente de accidente de tránsito en esta audiencia de revisión de acuerdo llegado por las partes en su debido momento, el mismo que acordaron el pago de una indemnización de $ 600 dólares, manifiesta el abogado que solamente se ha cancelado dos pagos, es decir de $ 150 dólares, también considérese que ha transcurrido demasiado tiempo, la fiscalía considera que el proceso debe continuar dentro del sistema ordinario, considero es necesario la medida del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe. 

Intervención de la Ab. María José Malucín Defensora Publica quien manifestó lo siguiente: Respecto en lo que se ha manifestado del supuesto incumplimiento del acuerdo llegado en fecha 01 de diciembre de 2015, solicito que la fiscalía justifique documentadamente que el señor Infante Tomalá Carlos Abel no ha dado cumplimiento a este acuerdo, asimismo el abogado ha manifestado que no ha cumplido.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: Una vez que se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales, en vita de que no se han cumplido con el acuerdo por parte del señor Infante Tomalá Carlos Abel se revoca el acuerdo al que han llegado las partes por incumplimiento del procesado Infante Tomalá Carlos Abel; se dicta la medida cautelar del art. 522 numeral 1 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; asimismo se dicta la medida cautelar del art. 549 numeral 4 del COIP, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GJR0601. Ofíciese a los señores miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador y Autoridad de Tránsito Municipal para que se proceda con dicho petitorio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.