VISTOS: ABG. RODOLFO BOLAÑOS MURILLO, en mi calidad de Juez Temporal Cuarto de esta Unidad Judicial No. 2 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro mediante acción de personal #6942-UARH-AOR de fecha 19 de Agosto del 2013 y en mérito de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa.- En lo principal, a foja 3 y vta. Comparece CHRISTIAN MIGUEL VILLAVICENCIO YANOS, presentando su demanda de Tenencia en contra de JOHANA KARINA MORENO MORA, en la que manifiesta “Que su hijo se encuentra en un estado de enfermedad constantes, debido a que su señora madre no le brinda los cuidados necesarios que su hijo requiere, que es el quien lleva su hijo a las revisiones médicas, así mismo manifiesta que su hijo ha sido víctima de maltrato físico por parte de su madre por lo que la ha denunciado a la Junta Cantonal de la Niñez y Adolescencia de esta Ciudad, que se ha visto en la obligación de llevar a su hijo a terapias psicológicas y que en la actualidad su hijo se encuentra en su casa  y que es el deseo de su hijo quedarse por siempre en su casa.-“ Con estos antecedentes concurre a esta autoridad y demanda a la madre de su hijo, para que luego del trámite correspondiente se le conceda la TENENCIA de su hijo CHRISTIAN ARTURO VILLAVICENCIO MORENO.- Aceptada la demanda al trámite y citada que fue legalmente la parte demandada, dentro de la Audiencia de Conciliación respectiva, diligencia a la cual comparecieron ambas partes, por lo que se continuo con el trámite pertinente, se señaló fecha para la respectiva audiencia reservada del menor y se aperturo la causa a prueba por el termino de 6 días, a fin de que aporten con todas la pruebas que den razón a sus asertos, cumplidas que fueron las diligencias solicitadas dentro del término concedido y practicada la Audiencia de Prueba, habiéndose dado tramite justificado a todos los pedimentos de las partes, y encontrándose la causa en estado de resolver se considera: PRIMERO.- Que es competente para conocer y resolver la presente causa de Tenencia el suscrito Juez Temporal Cuarto de esta Unidad Judicial No. 2 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro; SEGUNDO.- No se observa violación de tramite u omisión de solemnidad sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado; TERCERO.- El actor CHRISTIAN MIGUEL VILLAVICENCIO YANOS, demuestra ser el padre de: Christian Arturo Villavicencio Moreno de 11 AÑOS  de edad, con la partida de nacimiento que presenta foja 2. De foja fojas 21 a 32, consta informe de Oficina Técnica del Juzgado; De foja 51 a 55 constan fotografías del menor en su entorno familiar paterno; En la audiencia de prueba el accionante actúa y reproduce como prueba a su favor las declaraciones de los testigos señores Julián Efraín Cepeda Mayanza, Cesar Augusto Merino Lastra, Bella Grecia Faguison Márquez y Mariana Martina Yánez Rodríguez y que corren de fojas 37 y 38 del cuaderno procesal.- Por su parte la demandada JOHANA KARINA MORENO MORA pese a estar legalmente citada y más aun habiendo comparecido al proceso autorizando abogado defensor tal como obra a fs. 09 de los autos no compareció a la audiencia de prueba, por lo tanto se declara la rebeldía de la misma. QUINTO.- De fojas 21 a 32 del cuaderno procesal consta el Informe Único remitido por los miembros de la Oficina Técnica de esta judicatura, el mismo que a fojas 74 a 81 fue ampliado por petición realizado por las partes procesales, en el que en conclusiones y recomendaciones de la Oficina Técnica se indica lo siguiente: “A través de la investigación se establece que el sr. Cristian Villavicencio Yanos muestra las condiciones necesarias para asumir el cuidado de su hijo Cristian Villavicencio Moreno, considerando para esto también el deseo del mismo de vivir con su padre. Se sugiere que el señor Villavicencio Yanos asuma la Tenencia de su hijo Cristian Arturo Villavicencio Moreno de 10 años de edad. Y en su ampliación se sugiere que los padre y el menor sean derivados al UAF del Mies, para que reciban atención psicológica individuales”; SEXTO.- El artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.” De lo que se colige que le correspondía a la parte actora probar, lo que ha alegado en la demanda, esto es que el menor Christian Arturo Villavicencio Moreno, se encuentra bajo su cuidado desde el mes de septiembre del 2012. El Art.113 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia establece como causal para la privación o pérdida judicial de la patria potestad en la causal 5: “Manifiesta falta de interés en mantener con el hijo o hija las relaciones parentales indispensables para su desarrollo integral, por un tiempo superior a seis meses.”  Causal 6. “incumplimiento grave o reiterado de los deberes que impone la patria potestad” Hecho que en la presente causa se ha demostrado con los informes que obran de fojas 21 a 32 y de 74 a 81 de los autos;  más aún el menor CHRISTIAN ARTURO VILLAVICENCIO MORENO, fue escuchado de manera reservada cuya opinión es valorada por este administrador de justicia. La idoneidad del padre CHRISTIAN MIGUEL VILLAVICENCIO YANOS, para poder hacerse cargo de su hijo menor de edad  ha quedado demostrada. Por las consideraciones anteriormente expuestas  el suscrito Juez Temporal Cuarto de esta Unidad Judicial No. 2 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”: Declarar con  lugar la demanda de TENENCIA propuesta por  CHRISTIAN MIGUEL VILLAVICENCIO YANOS contra JOHANA KARINA MORENO MORA. Regulando las visitas de la madre JOHANA KARINA MORENO MORA, para con su hijo CHRISTIAN ARTURO VILLAVICENCIO MORENO, todos los  domingos desde las 10H00 hasta las 17H00, horario en el cual deberán retornar al hogar paterno. Acogiendo las recomendaciones del equipo técnico de este juzgado, se dispone que el menor CHRISTIAN ARTURO VILLAVICENCIO MORENO, reciba terapias psicológicas en el Mies de este cantón Milagro, las mismas que deberán compartirlas con su padre y madre.- El suscrito Juez  ampara esta resolución en los Arts. 11, 106, 122, 123 del Código de la Niñez y Adolescencia vigente y en el Art. 113, 114, 115, 116 y 117 del Código de Procedimiento Civil. Art. 44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador. Dese cumplimiento a lo dispuesto y en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la Ab. Kerly Piedra Arévalo en su calidad de secretaria del despacho.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 