EXTRACTO DE AUDIENCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Angel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Cristina Hervas Páez
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
02625-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 30 de junio del 2017
Hora de Inicio:
15H30 sala 08
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (    ) Procedimiento Directo
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. MARCO GAIBOR MUÑOZ, Fiscal de lo Penal del Guayas.	3130
	

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO	Ab. Raquel Reyes Morales, defensora particular	
OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER	Ab. Raquel Reyes Morales, defensora particular	
4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		   (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                 (   )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   ) 

 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (   )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

DEFENSA DE ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER.- No tengo ninguna objeción alguna al respecto de los vicios que pudieran existir en el proceso

FISCALIA.- Una vez conocida su observación de declarar nulidad dentro de los cuales se llegó a acuerdos probatorios lo más importante se llegó a un acuerdo respecto a la pericia balística teniendo como antecedente que el arma no está apta; considero que no existen vicios pero al tener conocimiento de manera oral de declarar nulidad entiéndase los acuerdo probatorios que se llevó a cabo con el anterior abogado de la defensa solicitar a su autoridad suspenda el trascurso a esta audiencia para que comparezcan todos los agentes y que no fueron notificados por cuanto la fiscalía considerar haber llegado a un acuerdo probatorio previo para que se llevan a cabo la audiencia de juicio directo con la presencia de las pruebas testimoniales anunciadas oportunamente; pero para la fiscalía no existen vicios, solicito se suspenda la presente.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se ha presentado a esta unidad un escrito suscrito por los procesados en conjunto con la Ab. Raquel Reyes en la cual indica para que asuma su defensa; ellos confirman aquí que han suscrito este documento; en vista que ya se instaló esta audiencia el 6 de junio del 2017; y, a fin de que la defensa tenga el tiempo suficiente en cuanto la inmediación de la audiencia, se declara la NULIDAD de la audiencia realizada el 06 de junio del 2017, por cuanto no ha justificado su inasistencia el Ab. Pedro Alejandro Hidalgo Bedón anterior patrocinador de los procesados; en razón de aquello se instala nuevamente la audiencia contándose con la Ab. Raquel Reyes, así mismo con el fiscal Gaibor. Se declara la validez de lo actuado al haber escuchado a los sujetos procesales. Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de  esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia, y se convoca a las partes a la reinstalación de la misma para el  12 de julio del 2017, 08h30, en una de las salas de esta Unidad Judicial.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria (e) Encargada de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 15h45


AB. CRISTINA HERVAS
SECRETARIA (AD-HOC)