EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA BEATRIZ CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

2016-02625

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 19 DE JULIO DE 2O17

Hora de Inicio/reinstalación:

10H30

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO  AUTORIZADOS Art. 361   del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de  Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. HECTOR VALVERDE 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO	AB. MONTERO PALACIOS LENIN FREDERICK	1094
lenin141@hotmail.com

OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER 	AB. MAYORCA ANGOS ERWIN GEOVANNY	glegales@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (X )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, indica que presenta documentacion con la cual justifica que su defendido cumple con los requisitos establecidos en el artiuclo 630 del Codigo Organico Integral Penal, presentadno para ello firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, arraigo social y laboral documentacion que agrego a la ya presentada anteriormente al señor fiscal en favor de mi defendido, con  los cual se justifica que mi defendido cumplirá las condiciones impuestas por su autoridad.
Ab. Mayorga Angos Erwin Geovanny, en defensa del sentenciado OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER,  señor juez en la presenta udiencia demostrare que mi defendido cumple con los requisitos establecidos en el articulo 630 del COIP Para ellos primero debo inficar que el la pena del delito no supera los 5 años, el segundo que mi defendido en el sistema Satje no tiene  refleja que mantiene 3 causa de las cuales en una de ellas se le ratifico el estado de inocencia, y en la otra no fue sentencia por el delito del que se conocio no existiendo reincidencia , presneto además antecedentes penales y personales, una historia laboral en la cual se certifica que mi defendido ha estado laborando desde el 2013 al 2015 y actualmente sigue laborando en una compañía que expende Gas, presentando además  una declaración juramnetada del dueño del negocio en el cual labora mi defendido, quien adicionalmente labora a partir de las 6 de la tarde en un minimarket del cual es el administrador lo cual  se puede corroborar con las facturas de los distribuidores que nostan a anombre de mi defendido  OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER,  facturas con fecha de dos días antesa su aprehensión,  cerificados de honorabilidad,  declaración juramentada que hace el señor Jimmy Alberto Orellana quien declara que mi defendido vive con su madre y regresara allí una ves que usted disponga su libertad, certificado de nacimiento de dos hijos menores de edad,  copia de cedula de la señora madre de mi defendido; toda esta documentacion con la finalidad de  demostrar que no es necesaria la ejecucuion de la pena por cuanto como he probado que mi defendido tiene dos trabajos y es padre de dos niños menores de edad,  por lo cual presento un dibujo de uno de sus hijos en el cual se demuestra la afectación psicológica de su hijo en virtud de precautelar el interés superior del menor , por lo cual solicito se le suspenda la pena a  mi defendido

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía en virtud de articulo 195 de la Constitucion de la republica del Ecuador se inicio una investigación  la cual finalizo con l una sentencia condenatoria en contra de los señores ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, por el delito tipificado y reprimido en el articulo 361 del Codigo Organico Integral Penal esto es el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no  autorizados. Por lo cual la Fiscalía se ratifica en el estado de la sentencia y en su cumplimiento Andrade Rodriguez , fiscalía no tiene objeción el valor jurdidico que le corresponde es la fase jurisdiccional para la concecion o no de la suspensión condicional de la pena. Oyola la fiscalía logro su cometido esto es una sentencia condenatoria la fiscalía considera su cumplimiento dentro del centro de privación respecto a la documentación presentada que es abundante el valor jurídico que se le debe dar a la documentacion corresponde a la fase jurisdiccional para considerar si procede o no la suspensión  condicional de la pena.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez escuchado  a los sujetos procesales corresponde al suscrito juez emitir la siguiente  su resolución.  Conforme indica la norma en el ariculo   630 del Codigo Organico Integral Penal, se para ser beneficiado con una suspensión condicional de la pena se deben cumplir los requisitos previamente establecidos, por lo cual el numeral 1 del articulo 630 del COIP , se encuentra pelanmente justificado, respecto al numeral 2 no mantener sentencias vigentes lo cual se debe demostrar que los sentenciados no han sido beneficiados con una medida distinta,  y respecto al numeral 3 antecedentes penales y personales de los sentenciado  y  en especifico molalidad y gravedad de  la conducata de que se deba Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  Por lo cual respecto al sentenciado ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, en lo que respecta al numeral 2 el ciudadano  refiere causas pendientes por los delios de arma y robo, obeteniendo sentencia condenatoria en el delito de arma  por lo que este juzgador considera que es una conducta reiterativa en el cometimiento del tipo penal, se adjunto el número de causas sin indicar el estado en el cual se resolvió, antecedentes sociales y personales, certificados personales que no acompañan ningun respaldo respecto a las cedulas de ciudadanía, arraigo domiciliario que no es requisito, por lo cual este juzgador considera que no cumpole los requisitos por lo cual seria inoficioso  la petición de suspensión condicional de la pena, por lo cual la misma no se atiende, debiendo cumplir el prenombrado sentenciado la pena impuesta.  Respecto al sentenciado OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, en lo pertinente a los numerales 2 y 3 del articulo 630 del COIP, el sentenciado refiere antecendente penales conforme consta en el parte de aprehension,  en el cual una  de las causas se le ratificio el estado de inocencia, siendo ninguna de las dos delitos en los cuales se pueda considerar existe reincidencia, presentado además  certificados  de honorabilida, certificados de trabajo debidamente notariados, firmas de responsabilidad, certificaciones de actividades laborales, facturas respecto a la actividad en la que labora el sentenciado OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER,  certificados de honorabilidad, firmas de respaldo sin el debido soporte,  por toda la documentacion antes indicada se observa que el sentenciado Oyola Solorzano Juan, cumple los requisitos establecidos en los numerale 2 y 3,  respecto a la modalidad y gravedad de la conducta y se observa quien arroja el arma es ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, por lo cual  este juzgador considera en cuanto a la participación de OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, no siendo a quien se obeservo con el arma sino solo de acompañante otorgue dicho beneficio por lo cual se acoje la petición de suspensión condicional de la pena . Por lo cual el suscrito Juez considera dictar siguientes condiciones establecidas en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3 No salir del país sin previa autorización de la o el juez  de garantías penitenciarias. 5. Obligación de justificar documentadamente que realiza una actividad lícita, la cual se deberá justificar hasta el final; 8. presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas debiendo presentarse el primer dia laborable de cada mes y en caso de ser dia no laborable o feriado se presentara el dia inmediato posterior.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito,  estas condiciones deberá cumplir en el plazo de TRES AÑOS y una vez cumplida con las condiciones  se procederá a dar cumplimiento con lo que determina el art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la extinción de la acción penal;  asi tambiense debe dar cumplimiento al pago de la multa impuesta la cual corresponde a 10 SBU, en consecuencia este  juzgador  ordena su excarcelación debiendo la actuaria del despacho elaborar la boleta de excarcelación y en caso del no cumplimiento de estas condiciones se dejara sin efecto teniendo que cumplir la pena impuesta. Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia  para que haga prevalecer los derechos que crean asistidos.- Por lo que se declara concluida la presente audiencia.- 


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de treinta minutos.

Hora de Finalización:

11H00
SECRETARIA


Ab. Keyla Beatriz Calderón Bello
Secretaria ( e ) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas