VISTOS: A fojas 16 y 17 del expediente consta la comparecencia de CESAR ELIAS SOLANO LEDESMA, por sus propios y personales derechos para demandar en Juicio Reivindicatorio al señor MANUEL DANIEL CHALEN LIAL, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución de parte del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentada en lo que dispone en los artículos 933 y siguientes del Código Civil, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se encuentra fenecido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: Citada la parte demandada por boletas, conforme consta las certificaciones agregadas al expediente de fojas 36, comparece a Juicio, señalando correo y autorizando Abogado para el patrocinio en la presente causa. Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 43 del cuaderno procesal, en la cual la parte accionada no compareció, declarándose su rebeldía. Conforme el petitorio de la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fojas 47), correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria la parte actora solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la demanda, la escritura pública del bien inmueble, Certificado de la Historia del dominio del bien, pago de predios y solicitó declaración testimonial. Se receptó el testimonio positivo, concordante y sin tachas, con suficientes razones de sus dichos, rendidos a favor de la parte demandante, al tenor del pliego de preguntas realizadas a fojas 49 de los autos por WILLIAM ESTEBAN TRONCOSO CRUZ, (fs. 63 ), y se declaró confeso al tenor del pliego de preguntas abiertas formulado, contestando positivamente a que se encuentra en posesión del inmueble, con lo que la parte accionante ha demostrado eficientemente los fundamentos de su demanda, en lo esencial la posesión material del inmueble de parte del accionado. QUINTO: La reivindicación o acción es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006), en el presente caso la parte actora ha probado fehacientemente los requisitos legales establecidos en el Código Civil y en la Jurisprudencia antes citada. Dentro del mismo contexto literal, el dominio sobre el inmueble, ha justificado la parte actora con la escritura pública aparejada a la demanda (fojas 4 a 35) Escritura celebrada el 14 de Marzo 1995, en la Notaria Vigésimo Novena del Cantón Guayaquil, la misma que se encuentra Inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil ( fojas 2) ; así como también se encuentra probado que la parte demandada se encuentra en posesión del predio materia de la Litis, por la confesión ficta. Se encuentran, por tanto cumplidos los elementos o requisitos que configuran la acción reivindicatoria o de dominio prescrita en el Art. 953 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002). Finalmente la acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia no lo hayan declarado dueño de la cosa. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando la parte accionante la propiedad absoluta del predio en litigio, de conformidad con el Certificado Registral que obra en autos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo,  ordena que el señor MANUEL CHALEN LIAL, dentro del término de diez días, restituya el inmueble que viene ocupando de forma ilegal, el mismo que está ubicado en el solar # 7de la Manzana 9 situado en la Parcelación denominada Huertos Familiares y Vacacionales, el Recreo, del Cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Lindera con la calle Pública, con una longitud de 14 metros; Por el Sur: Lindera con el solar # 12 con una longitud de 12 metros; Por el Este: Lindera con el Solar # 8 con 15 metros; y Por el Oeste: Solares No. 6 y 13 con 15,00 metros; medidas que hacen una superficie total de 210 metros cuadrados y se lo entregue a su legítimo propietario señor CESAR ELIAS SOLANO LEDESMA, dicho término se contará desde la ejecutoría de esta sentencia.- Notífiquese al Registrador de la Propiedad del Cantón en legal y debida forma a fin de que se inscriba esta sentencia. Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-