VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal y procedimiento abreviado celebrada el día 12 de septiembre del 2015 a las 10h20, este juzgador emitió su decisión de manera oral; y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito y motivar la resolución adoptada conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Los datos personales del procesado son: VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, de 25 años de edad, ecuatoriano, soltero, de ocupación jornalero,  con cédula de ciudadanía No. 1205958166, domiciliado en el sector patria Nueva.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Que por denuncia del Sr. Teniente de Policía Cristian Tapia Luna JC  El Triunfo, se supo que en el sector Patria Nueva, del cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, en un lote baldío, ubicado en la parte posterior de una vivienda de caña, se encontraba un ciudadano de contextura delgada, tés trigueña, 1.78 metros de estatura aproximadamente, vestido con una bermuda plomo oscuro y camiseta color gris, el cual aparentemente estaría expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, por lo que los agentes de policía acudieron al lugar identificando a un ciudadano con las características descritas, permaneciendo en el lugar por algunos minutos, donde pudieron observar que algunos ciudadanos se acercaban al individuo, el mismo que se aproximaba hasta la cerca de un costado del lote, metía su mano en una caña de guadua; sacaba unos sobrecitos de papel y los intercambiaba con monedas, luego de lo cual dichos ciudadanos se retiraban de lugar con rumbo desconocido, por lo que los agentes policiales realizaron un acercamiento identificándose como agentes antinarcóticos, logrando neutralizar al ciudadano antes mencionado que luego se supo que responde a los nombres de VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, haciéndole un registro personal encontrando en el bolsillo derecho algunas monedas y dos sobrecitos de papel con una sustancia de color amarillento, la cual al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 1,4 gramos, en la explotación del sitio en una caña de guadua en la cerca de uno de los costados del lote, en el que estaba el ciudadano antes mencionado, se encontró una funda plástica negra con 31 sobres de papel cuaderno cada uno de los cuales contenía una sustancia color amarillento la cual al ser sometida a la prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína con un peso bruto de 20.6 gramos, por lo que se procedió a la aprehensión de dicho individuo.- QUINTO: De conformidad con la regla establecida en el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, a la presente causa se le dio el procedimiento directo que  concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia.-    La fiscalía,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA.- A continuación la Fiscalía presenta los hechos de la investigación, siendo estos: I) El Parte de Aprehensión de fecha 11 de septiembre del 2015, suscrito por agentes policiales Luis Tapia Luna, Edwin Merchan, David Buenaño, Diego Guambuguete y Luis Carrera, en el que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA; II) Acta de Entrega y Recepción de Evidencias; III) Acta de verificación y toma de muestras suscrita por la Ab. Jenny Llivisaca, Sbte de Policía Edwin Merchán y Pol. Rudy Salazar, en la que se detalla que los 33 sobres de papel cuaderno a cuadros, contenían como peso neto 8 gramos de cocaína; con los que se califica el hecho punible conforme al Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor; toda vez que en audiencia, de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos constitucionales, el procesado VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, consintió expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye; por lo que la pena atenuada sugerida por el señor agente fiscal es la de 40 DIAS.- Con todo lo cual ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.-SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta.- OCTAVO: La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.-NOVENO: DECISIÓN.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA.- El presente ilícito es por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la defensa del procesado y la fiscalía han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y el procesado VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal.- Con las consideraciones y análisis precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito, Ab. Jorge Luis Medina Brown,  dicta sentencia declarando culpable a VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, de 25 años de edad, ecuatoriano, soltero, de ocupación jornalero,  con cédula de ciudadanía No. 1205958166, domiciliado en el sector patria Nueva; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en consideración que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena privativa de libertad de 40 DIAS, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 9 del art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización que le fuere encontrada al sentenciado al momento de su aprehensión, así como de las muestras enviadas al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, debiendo para tal efecto elaborarse los respectivos oficios.-Así mismo, se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días de ejecutoriada esta sentencia.-En virtud de que el abogado defensor del sentenciado VICTOR ALFONSO QUEVEDO ORDINOLA, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630, se convocó a la audiencia respectiva para el día 18 de Septiembre del 2015 a las 11h00, la misma que se pudo realizar por inasistencia del sentenciado sin justificación alguna, por lo que se convocó por segunda ocasión para el 22 de septiembre del 2015 a las 08h30, a la que tampoco se presentó el sentenciado, sin justificación de ninguna naturaleza, consecuentemente ante tal situación SE NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena, debiendo el sentenciado cumplir con la pena impuesta.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, se dispondrá la inmediata captura del sentenciado, hecho lo cual, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, la presente causa deberá ser remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Actúe la abogada Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-

 