VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por la Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Ab. Miguel Costain Vásquez en reemplazo del Ab. José Poveda Araus, y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova en subrogación del Ab. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente causa subida en grado a fin de conocer el recurso de apelación presentado por el señor Fiscal AB. CHRISTIAN FAREZ FALCONI, por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria, expedida el 27 de octubre del 2016, a las 13h01, por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso penal se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la sentencia, el día 8 de Septiembre del 2017, a las 15h30, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al fiscal AB. CHRISTIAN FAREZ FALCONI, recurrente en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, expresó lo siguiente (resumen): “El 25 de noviembre de 2012 se golpeó a la víctima, dando una incapacidad de 30 días y el médico dijo que podía causarle la muerte porque fue cerca del cuello. El tribunal al analizar el informe médico no es obtenido de acuerdo al Art. 105 CPP, por cuanto consideran que el instrumento con el que se produce la lesión no fue descrita. En Galápagos no hay perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura. Hace referencia al Art. 78 CRE. El tribunal da por hecho la tesis de la defensa. Se escuchó el testimonio del médico, describiendo las lesiones, describió dos lesiones, destacando una lesión en la zona baja del maxilar derecho, certifico que pudo causarle la muerte. Es decir, considera que podría haber causado la muerte. El tribunal consideró que no existe materialidad. Los hechos son ratificados por Leandro Salazar que es la víctima, existe un testigo presencial que vio los hechos ocurridos el 25 de noviembre de 2012. Podría encajarse los hechos en el Art. 465 CP, solicita se imponga la pena de dicho tipo penal, en caso que no se acoja la tesis 1 de la fiscalía que es homicidio simple en el grado de tentativa”. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSOR PÚBLICA, AB. SANDRA ROMERO, en representación de JOSÉ ANTONIO PARRALES CANO, quién en lo principal alegó (resumen): “Se lo declara absuelto por no ser válido el informe médico. La defensa solicita se ratifique la sentencia por el tribunal inferior y se ratifique el estado de inocencia del hoy procesado. El informe médico está incompleto por no reunir los requisitos del art. 105 CPP. Por lo que el juez en virtud de las garantías básicas decidió absolver y ratificar su estado de inocencia”.- CUARTO.- ANTECEDENTES.- 4.1) La noticia del delito que originó este proceso, tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Fátima Anabella Freire Morales, con fecha 26 de noviembre del 2013, en que indica lo siguiente: “el día Sábado 24 de noviembre del 2012, aproximadamente a las 21h00, mi esposo se fue a la discoteca Neptunus, a divertirse ya que yo no quise acompañarlo porque no tenía con quien dejar a mis hijos, ya estando en la discoteca se ha encontrar con un amigo de nombres RICARDO GUERRERO FUENTES, luego en horas de la madruga, esto es del día domingo 25 de noviembre del 2012, siendo aproximadamente a las 01h30 am, el Señor JOSÉ PARRALES CANO, se ha acercado donde mi marido diciéndole: “Oye negro me caes verga” lanzándole un empujón, en ese momento él ha reaccionado haciendo uso de su legítima defensa, porque lo estaba discriminando y agrediendo psicológica y físicamente, en ese momento han intervenido otras personas y no ha ocurrido nada más, más resulta que cuando mi esposo se encontraba con un amigo descuidados viendo como bailaba la gente, viene a traición, mansalva y de manera premeditada el señor JOSÉ ANTONIO PARRALES CANO, por detrás de él y le da un botellazo en la cabeza sin explicación ni discusión alguna y a lo que regresa a ver entre vivo y soñado lo sigue atacando introduciéndole los vidrios de la botella en el cuello, y le corta la cara con la botella que le dio en la cabeza, con claras intenciones de matarlo, sin explicar la razón ni los motivos del por qué, y cómo mi esposo reaccionó por la desesperación de morir, tratando de defenderse le cayeron en pandilla el señor JOSÉ ANTONIO PARRALES CANO con sus familiares, hasta que perdió la consciencia, luego reaccionó y salió con rumbo a casa, a solicitar auxilio y diciéndome que lo habían apuñalado y me dio los nombres de la persona que le había causado esta infracción para luego llevarlo de manera inconsciente al hospital por el exceso de sangre que estaba perdiendo, ya en el hospital reaccionó cuando lo estaban atendiendo los médicos de turno. (…)” .- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: a) Testimonio del DR. OSWALDO EDISON AGAMA PESANTES, quien en lo principal expresó: “…en noviembre del 2012 estaba en su consultorio médico ubicado en Puerto Baquerizo Moreno, en San Cristóbal, en el Hospital Cayambe que pertenece al Ministerio de Salud Pública; era servidor público; el 28 de noviembre del 2012 elaboró el informe del señor Gabriel Leandro Salazar Hurtado; determinó que al examen físico general las heridas estaban suturadas; fue por una orden que la fiscalía le envió a la Directora, quien le dijo que lo hiciera; sí habían otros médicos pero él era el que más hacia los informes; en el examen detalló que a nivel de la cara en la región lateral del pómulo izquierdo se observan 2 heridas longitudinales irregulares, una de 2 centímetros de longitud, y otra de 4 centímetros, suturadas; a nivel de la cabeza, en la región occipital, había una herida de 6 centímetros, irregular, dolorosa a la palpación; en la región del cuello del lado izquierdo, en la sección maxilar, tenía una herida de 2 centímetros, de bordes irregulares, suturada; las heridas presentaban signos de inflamación por el sudor, olor y calor; entonces por eso era un poco más peligrosa si tiene esas características y como es un músculo muy delgado; por esa razón como conclusión general es que necesitaba 30 días de reposo; el paciente se encontraba orientado en tiempo y espacio; la parte del cuello es un área peligrosa que incluso le podría causar la muerte a una persona, en el área de la yugular y debajo del músculo; en esa época no habían médicos peritos del Consejo de la Judicatura; no es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; su especialidad es cirujano y tiene 6 años de experiencia en esa área; la herida no afectó órgano vital; no podría indicar cómo se produjeron las heridas, que no afectaron órganos vitales pero sí un músculo muy delgado; las heridas se recuperan en unos 10 días; se le dio los 30 días por la localización de las heridas…”.- b) Testimonio POL. VÍCTOR HUGO OLVERA QUIMÍ, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…el año 2012 se encontraba laborando en San Cristóbal, Galápagos; ese día estaba de turno con el Cabo Caiza y les tocó salir; después les informaron que se trasladaran hasta el Hospital Cayambe para tomar contacto con la señora Miriam Morales, la misma que les manifestó que el señor Salazar Hurtado tenía una herida en el cuello producida por José Antonio Parrales dentro de la discoteca “Neptuno” con un pico de botella; ingresaron al área de emergencia de dicho hospital para verificar la novedad y el estado de salud del mencionado ciudadano; la central de radio fue la que los envió a verificar la novedad en el Hospital Cayambe; en el parte se hace constar la entrega de un certificado y también existe una fotografía la adjuntamos, su compañero tomó la foto a la víctima, todo eso adjuntaron al parte...”.- c) Testimonio del CBO.P DE POLICÍA DIEGO ISRAEL LLAMUCA JIMÉNEZ, quien ante el Tribunal de primer nivel, (comparece mediante video conferencia desde Machala) relató lo siguiente: “…la inspección ocular en el mes de noviembre; se encontraba laborando en la Provincia de Galápagos, en el cantón San Cristóbal; el señor Fiscal Ab. Josué Cevallos solicitó que se realicen las diligencias; el lugar del reconocimiento fue en el Barrio Peñas en San Cristóbal; en el informe también hace constar fotografías, que son de un refrigerador donde se encontraban unas prendas de vestir; así mismo, se detalla que habían unas prendas de vestir al interior de unas fundas plásticas de color negro y de color blanco, dentro del cual hay una camiseta de color rosado, una camiseta de color blanco y una pantaloneta de color plomo, las mismas que al momento de la inspección estaban húmedas y con manchas de color marrón oscuro de la que manaban olores fétidos…”.- d) Testimonio del SGTOS DE POLICÍA ROBERTO ALEJANDRO HERRERA MORENO, (comparece mediante video conferencia desde Quito) quien en lo principal, dijo: “…por el mes de noviembre del 2012 se encontraba laborando en la Provincia de Galápagos, en la Isla San Cristóbal; ese día tomamos procedimiento de una aprehensión del ciudadano Antonio Parrales, en cumplimiento de una boleta de allanamiento, junto con mi compañera Mónica Pillajo; el señor José Parrales Cano fue detenido dentro de su domicilio, cuya dirección no recuerda…”.- e) Testimonio del SGTO.P DE POLICÍA ÁNGEL IGNACIO AGUAYO IZA, quien manifestó en lo principal: “…en el año 2012, por el mes de noviembre, se encontraba laborando en las Islas Galápagos, como perito criminalístico; la Fiscalía de San Cristóbal le solicitó que realice el reconocimiento de lugar de los hechos, por un delito de tentativa de asesinato; el día 15 de enero del 2013, a las 09h30, debidamente posesionado se trasladó al lugar en compañía de la secretaria de la Fiscalía, Dra. Ana Calderón y familiares del perjudicado, donde se pudo establecer el lugar, ubicándolo en el Barrio Peñas Bajas, en la calle José Vallejo y Alfredo Nortia; en esa esquina se ubica un inmueble de una sola planta de construcción de madera y bloques, que era utilizado como una discoteca denominada “Neptuno”; interiormente era un solo ambiente con mesas y sillas propios del negocio; hay un mostrador y una sala de espectáculos; en el ambiente destinado a sala, donde se ubican las sillas, es donde se produjo el hecho; esto fue ratificado por el empleado del lugar, que es el señor Roberto Palla…”.- f) Testimonio del POL. GUSTAVO ÁLVAREZ CAIZA, quien refirió en lo principal: “…en esa época se encontraba laborando en Galápagos, para la Jefatura de San Cristóbal; tomó conocimiento el 14 de febrero del 2013, que es cuando se produjo la detención del señor José Antonio Parrales Cano, esto por cumplimiento a una boleta de allanamiento emitida por el Juez de Garantías Penales de Galápagos; este cumplimiento se dio en el sector del Barrio Frío con su participación y la de los agentes Herrera, Gutiérrez y Pillajo, además del Fiscal Ángel Quevedo Mora; en el domicilio estaba la señora Gisella Vanessa Cando, en estado de gestación; llegó a la casa un señor que trabajaba por el sector y prestó las facilidades necesarias para ingresar al domicilio, en donde debajo de la cama de una habitación se lo encontró al señor José Antonio Parrales Cano, dándose cumplimiento a la boleta de allanamiento y detención del señor, a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales; al detenido se lo trasladó al Hospital, donde fue valorado medicamente y le diagnosticaron diabetes, por eso quedó ingresado en ese hospital bajo custodia policial…”.-g.) Testimonio de JULIO RONALD ÁLVIA CASTRO (mediante video conferencia desde San Cristóbal), quien en lo medular manifestó: “…no conoce a José Parrales y sí conoce a Gabriel Salazar Hurtado; el 25 de noviembre del 2012 entró con su señora a la discoteca, a eso de las 02h00; por el baño se insultaron; vio que Gabriel Salazar estaba bastante mareado y que el procesado le pegó un botellazo y se armó un revulú; luego no sabe qué pasó; no vio al herido; no escuchó ninguna discusión; no sabía si entre ellos había algún problema; lo conoce al procesado solamente de vista; se fue quince minutos más tarde; la gente seguía bailando porque todo era normal; el acusado estaba con pantalón corto y camisa blanca; no vio la agresión; fue pasada la una; reconoce al procesado que está en la sala de audiencias; Gabriel estaba a dos metros de distancia; era una botella de cerveza y el golpe fue de frente; conoce a Gabriel Salazar Hurtado desde hace unos quince años; no vio sangre; el procesado tenía un parche por la oreja…”.-h) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: “La fiscalía hizo entrega de los documentos sobre los cuales depusieron sus testigos”.-4.3.- MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ ANTONIO PARRALES CANO: a) Testimonio del procesado  JOSÉ ANTONIO PARRALES CANO; quien en lo principal, expresó: “…a eso de la once de la noche llegó con su familia a la discoteca a celebrar su cumpleaños; en el local se encontraba Gabriel Leonardo Salazar Hurtado, quien en un determinado momento quiso sacar a bailar a la señorita Verónica Vélez, que no le aceptó la invitación porque estaba mareado; luego, cuando él estaba bailando con Verónica Vélez, Gabriel Salazar le tiró un vaso de cerveza que le cayó en los pies; posteriormente, cuando fue al baño, Gabriel Salazar lo atacó y se abracaron y fueron al piso; se armó un revulú en el que intervinieron las personas que acompañaban a ambos; ahí terminó el problema y continuó la diversión; padece de diabetes juvenil; se quedó en el local hasta las 3 de la mañana en que cerraron la discoteca.- La defensa expresó que hacía suya la prueba documental presentada por la acusación particular y la fiscalía; que no se ha cometido ningún delito; y, que el reconocimiento médico no tiene validez por haber sido excluido como prueba…”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Por su parte el Art. 252 del Código Penal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal, en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En este estado del proceso este Tribunal de alzada procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Es así que la Sala del análisis de las constancias procesales en este caso considera lo siguiente: a) La presente causa se inició por la noticia del delito basada en la denuncia presentada por la señora Fátima Anabel Freire Morales, en fecha 26 de noviembre del 2013.- b)  El delito por el cual acusó Fiscalía es el tipificado y reprimido en el Art. 449 del Código Penal, en concordancia con el 42 y 16 ibídem, vigente a la fecha de comisión de la infracción, que señala: “Art. 449.- El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años” en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, que indica “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo (sic) valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. El artículo 16 ibídem dice: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. (…) ”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”- c) Esta Sala luego del análisis jurídico y fáctico de los medios de prueba practicados en audiencia de juzgamiento, observa que la Fiscalía como medio probatorio a efecto de demostrar la materialidad de la infracción en audiencia de juzgamiento rindió testimonio el Dr. Oswaldo Edison Agama Pesantes quien suscribe el informe médico legal practicado al señor Gabriel Leandro Salazar Hurtado, en lo principal manifestó que dicho informe lo ha elaborado el día 28 de noviembre del 2012, en el examen ha detallado que a nivel de la cara en la región lateral del pómulo izquierdo observó 2 heridas longitudinales irregulares, una de 2 centímetros de longitud, y otra de 4 centímetros, suturadas; a nivel de la cabeza, en la región occipital una herida de 6 centímetros, irregular, dolorosa a la palpación; en la región del cuello del lado izquierdo, en la sección maxilar, una herida de 2 centímetros, de bordes irregulares, suturada; las heridas presentaban signos de inflamación por el sudor, olor y calor; y como conclusión general le da 30 días de reposo al señor Gabriel Leandro Salazar Hurtado; asimismo ha manifestado que la herida no afectó órgano vital, que no podría indicar cómo se produjeron las heridas, por lo que las heridas se recuperan en unos 10 días; por lo que, del testimonio del Dr. Oswaldo Agama Pesantes se aprecia que se determinó lesiones en el cuerpo del señor Gabriel Leandro Salazar Hurtado, pero ni en su testimonio, ni el informe médico legal indica con qué fueron provocadas dichas lesiones, o sea el instrumento que pudo haberlas producido, tal como lo establece el artículo 105 Código De Procedimiento Penal, que señala: “En caso de lesiones, los peritos las describirán minuciosamente y en el informe dejarán constancia, de manera clara, del diagnóstico, del pronóstico y del instrumento que pudo haberlas producido. Los peritos, en lo posible, informarán sobre el estado de salud del lesionado al momento en que las lesiones fueron producidas. De la misma manera, estarán obligados a establecer la época probable en que se produjeron las lesiones y sus causas”, en este caso del informe médico no establece el instrumento u objeto con las que se realizaron las heridas, describiendo varias lesiones, y da el tiempo de recuperación de 30 días. Es aquí donde deben constar detalladas las lesiones sufridas, el tiempo de recuperación, las secuelas y conclusiones a las que llegó el galeno; teniendo en consideración que es un documento que será incorporado en el expediente, y que en el momento procesal oportuno debe ser sustentado en audiencia ante el Juzgador. El Dr. Lauro León Macas en su tesis: “La Pericia Médico Legal en Valoración del Daño Corporal en las Personas que Acuden a la Fiscalía Provincial de Zamora Chinchipe” dice: “La incapacidad médico-legal es utilizada como medida indirecta para dosificar la sanción y a esa se la define como el tiempo expresado en días que determina el perito teniendo en cuenta la duración y la gravedad de la lesión. La duración se refiere al tiempo en días que gasta el tejido para lograr la reparación biológica primaria, mientras que la gravedad se determina con base en la evaluación clínica de la importancia del daño causado a la integridad personal.” Esta Sala advierte que en el caso sub judice la materialidad de la infracción no ha sido comprobada, tanto más que de la prueba actuada está el testimonio del señor Gabriel Leandro Salazar Hurtado quien indicó que el día 24 de noviembre entre las 21h00 y 22h00 se encontraba en la discoteca “Neptuno”, donde el señor José Antonio Parrales Cano le provocó lesiones en la cabeza con una botella, en el hospital le dieron primero dos días de descanso, pero que luego le dieron 30 días; así también el testimonio del señor Julio Ronald Ávila Castro, quien manifestó haber estado en la discoteca Neptuno y ser testigo presencial del hecho; vio que la víctima Gabriel Leandro Salazar Hurtado estaba bastante mareado y que el acusado le pegó un botellazo en la frente; no sabe qué pasó, no vio al herido, no escuchó ninguna discusión, no sabía si entre ellos había algún problema; lo conoce al procesado solamente de vista y no vio sangre. En audiencia de fundamentación de recurso el recurrente, Fiscal Christian Farez Falconi expuso que el médico legista Dr. Oswaldo Edison Agama Pesantes le dio una incapacidad de 30 días a la víctima, y que dichas heridas podría causarle la muerte, que el Tribunal A quo no consideró la existencia de la materialidad de la infracción, por lo que al analizar el informe médico lo excluyó como prueba por no cumplir los requisitos del artículo 105 del Código De Procedimiento Penal, al considerar que el instrumento con el que se produjo las heridas no fue descrito en el informe médico, y que se podría encajar los hechos en el artículo 465 del Código Penal, el cual refiere “Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o incapacidad para el trabajo, que pase de treinta días y no exceda de noventa, las penas serán de prisión de seis meses a dos años, y multa de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América”, solicitando a este Tribunal de Alzada que se le imponga la pena de dicho tipo penal en caso que no se acoja la tesis uno, de homicidio culposo; también mencionó que en Galápagos no hay perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, y que a la víctima no se le puede revictimizarla de acuerdo al artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador. Referente a estas alegaciones, la Sala observa que el informe médico del Dr. Oswaldo Agama Pesantes no cumple con lo prescrito en el artículo 105 Código de Procedimiento Penal, antes expuesto, son formalidades que debe seguir el perito que realiza el reconocimiento médico legal, ya que el mismo constituye un elemento probatorio para la imputación, el Dr. Oswaldo Edison Agama Pesantes indicó que elaboró el informe médico al señor Gabriel Leandro Salazar Hurtado por orden de Fiscalía; en el examen detalló heridas saturadas en el área del cuello, cara, pómulo y cabeza, de 2, 4 y 6 centímetros; pero en su informe no se determinó el elemento que pudo haberlos provocado, le da un tiempo de discapacidad de 30 días por el cual Fiscalía solicita que se lo declare culpable del delito tipificado en el artículo 465 del Código Penal, de no acogerse al delito de homicidio en el grado de tentativa. Al respecto  la Disposición Transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, indica: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; observándose que en este caso objeto de estudio se inició con el Código de Procedimiento Penal, y en la actualidad con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal con relación a las lesiones de hasta 30 días el artículo 415 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal, señala “Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y delitos de tránsito. (…) ”. Por lo que, si en este caso se lo declara responsable del delito de lesiones, y de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal en atención al principio de favorabilidad, estaríamos ante una acción privada y por el tiempo de duración de la presente causa, la acción penal estaría prescrita. Además, cabe señalar que si bien es cierto, en Galápagos no hay perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, pero los informes médicos que se realicen en las casas de salud Pública tienen valor probatorio, siempre y cuando reúnan los requisitos que establece la ley, y en este caso no se estableció de manera clara qué pudo haber producido las lesiones. Consecuentemente, después de lo analizado y al no comprobarse la materialidad de la infracción en el delito tipificado y reprimido en el artículo 449 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 y 16 ibídem, vigente a la fecha de comisión de la infracción, por el cual acusó fiscalía; es inoficioso que este tribunal de alzada entre analizar la responsabilidad del señor José Antonio Parrales Cano, por insuficiencia probatoria. Por lo que, ante la prueba testimonial y documental practicada por Fiscalía en Audiencia, no se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al acusado José Antonio Parrales Cano, en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- En cuanto a la prueba: la Corte Nacional se ha pronunciado respecto a la interpretación de la misma y como esta debe ser aplicada dentro de un proceso penal para poder llegar a la convicción de la responsabilidad de una persona dentro del delito a ella imputada, indicando “(…) La prueba y las reglas normativas de su valoración, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o cadenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)” (Gaceta Judicial, Año XCIX. Serie XVI No. 15 Pág. 4331). Es así que la prueba debidamente actuada dentro del proceso en orden de suficiencia probatoria acredita la materialidad de la infracción imputada y responsabilidad penal del sentenciado, necesario para emitir una sentencia condenatoria, de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal que dice: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Consecuentemente este Tribunal de alzada, considera que la sentencia subida en grado cumple con lo que establece el art. 304-A del Código de Procedimiento Penal y reúne los requisitos que determina el artículo 309 ibídem.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación presentado por el AB. CHRISTIAN FAREZ FALCONI, en representación de la Fiscalía Provincial Del Guayas, y confirmar la sentencia que ratifica el estado de inocencia de José Antonio Parrales Cano, en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 