VISTOS: El 13 de mayo del 2014, a las 11h20, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal 1 Florida, Ab. Josué Sánchez Fajardo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ en calidad de autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 512 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo de ley.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, el día jueves 31 de julio del 2014 a las 14h00 y su reinstalación el día jueves 28 de agosto del 2014 a las 11h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 ibídem y ratificó el estado constitucional de INOCENCIA a CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, por insuficiencia probatoria la cual genera la duda razonable establecida en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, correspondiéndole al Tribunal elaborar y dictar la sentencia por escrito, para hacerlo  considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal Dra. Laura Medina Pincay, dijo: “A conocimiento de la Fiscalía llegó el hecho fáctico donde una menor Y.N.C. de trece años de edad, fue abusada sexualmente por su padrastro, el señor de nombres Carlos Eduardo Reyes Bohórquez, debo indicar que este hecho fáctico venía produciéndose desde el 13 Octubre del 2013, el 1 de Diciembre es donde la menor decide contarle a su madre del hecho, por lo que la Fiscalía va a probar tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal para establecer la responsabilidad del acusado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez, haciendo uso de la prueba material, documental y testimonial, este hecho fáctico sucedió en el domicilio en Mapasingue Este, mz. 8 solar 35 B, cuando la menor vivía con su madre”.- De su parte al plantear su teoría del caso el Ab. Manuel Lucas Franco defensor particular, en representación del procesado CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, en lo medular indicó: “Con lo referente a mi defendido debo de manifestar que él no ha cometido el delito por lo cual ha sido llamado a juicio, por lo tanto se va a demostrar en esta audiencia”.-QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos.-5.1) Johanna Heidi Coronel Vega, denunciante, quien supo indicar: “Estoy en esta audiencia de una acusación por mi hija, el 1 de diciembre en mi domicilio en Mapasingue, le pregunté a mi hija porque tenía más de un mes que no menstruaba, le pregunté por qué no menstruaba, ella no me dijo en el momento qué pasaba, le volví a preguntar y seguía callada, le dije si le había pasado algo, me mira a  la cara y no me dice nada, le vuelvo a preguntar si alguien le hizo algo o a lo mejor Carlos te tocó te hizo algo, ella bajó la mirada y dijo si mami, de ahí yo no fui a la Fiscalía sino que lo esperé a él (acusado) hasta el día siguiente e ir al médico, después a la Fiscalía a que los investiguen a él y aponer la denuncia, pero él me acompañó donde la doctora y a la Fiscalía, fuimos los tres con mi hija, no sé si pasó las cosas que yo vi o solamente la niña me dijo así, en el momento no hicimos nada porque él estaba trabajando ese día, ya que fue el domingo 1 que estábamos los tres y yo le pregunté, él es el padrastro, al día siguiente fue que yo le dije que iba al médico donde la doctora hacer revisar a la niña, la doctora si me dijo que ya ella no era niña, me dijeron que lo que tenía que hacer es ir a la Fiscalía, entonces él me dijo yo te acompaño porque yo no tengo nada, no he hecho nada, esa es mi versión la que puedo dar, yo no los he encontrado en el hecho, el policía me dijo que tenía que poner la denuncia, lo investigaron y él se quedó detenido, fui como madre y me acogí a lo que me dijo mi hija”.-A las interrogantes realizadas por la Fiscal, expresó: “Ella solamente me supo decir eso, que había sido él (acusado), no tenían buena relación, siempre discutían, no se llevaban bien, cuando me refiero a él se trata de Carlos Eduardo Reyes Bohórquez, eso solo me dijo ella, porque las preguntas que le hacía no me contestaba, tampoco no me lo dijo en el momento sino que esperó mucho tiempo después de hacerles las preguntas, lo que estoy diciendo es lo que he dicho, que yo no sé realmente cómo sucedieron las cosas, como madre si fui a poner la denuncia y él quedó detenido, no sé qué preguntas le hicieron para que él se quedara detenido, él se quedó adentro del PAI y yo salí con la niña, después entré y así sucesivamente, pero yo fui a poner la denuncia a la Fiscalía por lo que mi hija me dijo, pero ella no me dijo cómo, ni en qué circunstancias había pasado las cosas, solo me dijo que la había tocado y nada más, ella siempre ha sido de un genio muy  fuerte, sigue siendo la niña que siempre ha sido, nada ha cambiado, desde que yo me hice de él cambió su manera de ser, tengo cinco años separada del papá de mis hijas, ella como que no tomó las cosas como debería tomarlas porque nos separamos, después me hice de compromiso a los tiempos de Carlos Eduardo Reyes Bohórquez y ella como que no aceptaba la relación que yo tenía con esta persona, con él viviendo ya iba a cumplir tres años, tengo dos niñas y un varón de mi anterior compromiso, si he conversado con ella pero me da la misma versión de lo que me dijo primero, de ahí la llevé a la Fiscalía de la Merced, la llevé a la psicóloga, de ahí no puedo decir más de lo que no sé”.- Al contraexamen realizado por la defensa del acusado, dijo: “No visito la penitenciaría (refiriéndose por Carlos Reyes Bohórquez), una sola vez lo visité; fui hablar con él para ver qué pasaba y estuve con un familiar mío, él me dijo que no le había hecho nada a mi hija, que lo juraba ante sus hijos que no le había hecho nada”.- A manera de aclaración al Tribunal, expresó: “Le hice esa pregunta no porque vi algo raro en ellos, sino que se la hice por hacérsela, no porque vi algo o porque alguien me lo dijo, todo pasó por lo que ella no menstruaba, por eso se me vino a la mente y le hice esa pregunta (refiriéndose a que le preguntó si Carlos la tocó), pero primero le dije qué pasó por qué no menstruabas, alguien te hizo algo o Carlos te ha tocado, te ha hecho algo; ella tiene irregularidades en la menstruación, ahora recién de esas irregularidades; mi hija ahora tiene trece años de edad; yo fui con él mismo a comunicar los sucedido al PAI de la Florida, fuimos los tres, mi hija, mi persona y Carlos Eduardo Reyes Bohórquez, para que lo investigue porque decía que no le había hecho nada a la niña y él quería que lo investigaran, ahí el policía dio parte que se tenía que quedar detenido; lo mismo que estoy diciendo aquí le dije a las personas que me han investigado, a la psicóloga, al Teniente, mi hija nunca se ha quedado sola, porque yo trabajo y mis hijos se quedaban donde mi tía cuando yo salía al trabajo, cuando yo regresaba yo me iba con él a ver a mis hijos, la dirección que yo di es donde nosotros alquilamos, donde vivíamos los cincos, mis tres hijos y los dos adultos; yo salgo de la casa a las siete de la mañana y regresaba seis y media o siete de la noche, mis hijos se quedaban donde mi papá de crianzas, a los más pequeños los dejaba en la escuela, la niña también, él salía a las cinco y media al trabajo, salía primero que yo, de ahí yo regresaba en la noche, pero regresábamos los dos porque él me iba a ver al trabajo, a veces él estaba donde mi tío y de ahí bajábamos todos, porque mi familia vive en la parte más alta de Mapasingue, mis hijos nunca se quedaban solo en la casa, siempre al cuidado de alguien, ellos no iban al cuarto donde yo alquilaba hasta que no los fuera a retirar; él se iba al trabajo a las cinco y media de la mañana todos los días y regresaba seis y media, siete u ocho de la noche porque él tiene dos hijos, por el sector donde él trabajaba pasaba viendo a los hijos y de ahí regresaba a la casa ocho de la noche, pero él me iba a ver para irnos todos juntos, los fines de semana nos íbamos todos a Puerto Hondo donde la familia de él; mis hijos se quedaban donde mi tía, con mi familia, mi tía los iba a ver a la escuela, los llevaba a su casa, los baña, hace que hagan la tarea hasta cuando yo ya regrese del trabajo, mi papá de crianza vive por ahí mismo; la psicóloga habló con mi hija, pero nunca me informaron lo que ellos conversaron, solamente que le habían tomado la versión, pero no me dijeron lo que mi hija decía; no sé cómo pasaron las cosas, no sé cómo se dieron, nunca pasaba sola con esta persona, yo siempre estaba pendiente de mis hijas, eso es lo que no me explico, por eso es que yo también estaba con esa pregunta, cómo se dieron, en qué momento mi hija ya no es una niña, mi hija no está aquí; ella indica en la declaración que dio en octubre que fue una sola vez, pero ahí no sé cuántas veces”.-5.2) Sargento Primero de Policía Luis Vicente Pico Albán, suscribió el parte de detención  e indicó: “Si es mi firma la que consta en el parte, el trabajo que realicé es que cuando estaba en circulación llamó la central de radio que me acerque en la cabina que se encontraba en ese tiempo en el mercado modelo, se acercó la señora Johanna Heidi Coronel Vega quien le ha manifestado a mi compañero que estaba allí de guardia al Cabo Primero Mauricio Vargas, le manifestó que el señor que está procesado había abusado de la niña, por lo que por medio del teléfono entre compañeros, primero llamó a la central de radio y ellos me dijeron que me traslade al punto, donde tomé contacto con mi compañero y me manifestó que había detenido al señor (acusado) porque la esposa había comunicado que le había violado a la hijastra, lo que hice es dar conocimiento a la central por lo que me trasladé al Cuartel Modelo, donde tomé contacto con el señor Fiscal Franklin Saltos, así mismo me dio una orden de certificado médico donde me trasladé al médico legista para hacerle el respectivo análisis a la niña, después de eso que me lo entregaron regresé a tomar contacto con el Fiscal donde me dio una boleta de detención para el señor, entonces lo dejé detenido realizando el parte respectivo”.-Al ser preguntado por la agente Fiscal, acotó: “El 02 de diciembre del 2013 era circunvalar todo el sector de Florida, en esa ocasión me encontraba por la Gallegos Lara, fui por disposición de la Central de Radio que me traslade hasta el Consejo de la Judicatura donde estaba una caseta de la Policía”.-5.3) Policía Nacional Jonathan David Cachote Ibarra, quien suscribió el parte de detención,  e indicó: “Yo era auxiliar de mi Sargento Pico, el recorrido era el circuito de Florida 1 y 2, si es mi firma la que consta en el parte, nos encontrábamos en circulación en el vehículo cuando la central de radio nos llamó que avancemos hasta la caseta de la Policía ubicada a la altura del Marcado de la Florida Norte, donde tomamos contacto con el Cabo Primero Mauricio Vargas, el cual nos hizo la entrega del señor Reyes Bohórquez Carlos Eduardo, donde se encontraba con la señora Johanna Heidi Coronel Vega, con cédula de ciudadanía 091864760-3, quien nos supo indicar que su hija presente Y.N.C.C. había sido víctima de una supuesta violación por parte de su padrastro, el señor Reyes Bohórquez Carlos Eduardo, motivo por la cual nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, donde tomamos contacto con el Fiscal Franklin Saltos, quien luego de avocar conocimiento dispuso que a la adolescente se le realizara un reconocimiento médico, el cual fue realizado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño dando como resultado una desfloración de data antigua, posterior se dio a conocer el resultado al señor Fiscal, el cual nos hizo la entrega de una boleta de detención”.-Al interrogatorio de la Fiscal, el testigo respondió: “Si reconozco a la persona detenida, es el señor (acusado)”.- A manera de aclaración al Tribunal, expresó: “Si tomé contacto con la mamá de la víctima, la señora se encontraba como alterada, nerviosa por lo sucedido de lo que la hija le había contado, la niña estaba asustada, un poco temerosa, decía que si, luego dialogaron, avanzamos hasta donde el Fiscal”.-5.4) Mauro Eduardo Castro Solórzano, padre de la menor, quien manifestó: “Yo soy el padre de la abusada Y.N.C.C. tiene trece años de edad, ella me dijo que fue abusada por el padrastro, por tres ocasiones, la primera vez cuando ella tenía enyesado el brazo que él llegó a la casa borracho, la seducía y la invitó a tener sexo anal y oralmente”.-A las interrogantes realizadas por la Fiscal, indicó: “Cuando ella tenía enyesado el brazo fue en el mes de agosto del año pasado, me dijo que tres veces fue abusada, fue el padrastro, se encuentra aquí (acusado), tengo separado de la mamá de mi hijo más o menos cinco años, claro que a mi hija la sigo visitando, yo iba a la casa a visitarlos, cuando salgo de mi trabajo o los fines de semanas, voy a verlos donde están los tíos, en Mapasingue, Cooperativa 27 de enero, no sé el solar; cuando yo salí de la casa, porque tengo casa propia, le dejé mi casa y la mamá se los trajo donde el tío y de ahí se los bajó donde ella vivía con el marido; le he preguntado a ella y me supo decir que él (acusado) les pegaba a sus hermanos menores también, esos si no sé si abusaría de los demás niños pero de ella si abusó, la mamá la llevó y le hicieron el examen que salió positivo en el modelo, de ahí yo la llevé aparte hacer un examen para ver si estaba embarazada en la que salió no; en el cuartel modelo donde le hacen los exámenes ginecológicos, mi hija me dijo que fue abusada, tuve un tiempo que no podía ir porque me accidenté en el hospital mismo, donde trabajo, tuve un tiempo que no podía ir para allá; a mi hija la encuentro más alterada, pasa molesta, ahora el carácter ha cambiado; a la mamá no le gusta hablar del tema, es muy molesta no le gusta hablar del tema, incluso ella (madre de la menor) lo sigue visitando a él (acusado), lo visita donde está preso, eso lo sé porque ella (madre) lo comentó a una prima de ella”.- Al contraexamen por la defensa del acusado, dijo: “La dirección donde vivía mi hija no la sé, pero si es en Mapasingue; horario no tengo yo para visitar a mis hijos; cuando tengo tiempo voy a visitarlos, lo que no tengo es horario; trabajo doce horas al día; yo ayudaba económicamente a mis hijo y sigo ayudando sino hubiera sido denunciado”.- A manera de aclaración al Tribunal, expresó: “Mi hija me dijo que la había amenazado que si decía algo le iba a matar a los hermanos y a la mamá, golpes no recibió, cuando la mamá fue a poner la denuncia, me comentó que una vez que ella (madre de la menor) vio que le estaba dando una nalgada a la niña (menor víctima); ella (menor) no le había comentado esto a nadie porque tuvo temor que le hicieran algo a los hermanos; cuando ella (menor) me comentó eso, él (acusado) ya estaba preso, ahí me enteré de eso; cuando yo iba a visitar a mis hijos al madre no se encontraba en la casa porque ella trabajaba, pero yo siempre los visitaba donde el tío, no en la casa donde fue abusada la niña; ella me dijo que todo el día pasaban allí, en la noche la mamá los bajaba al otro domicilio; no pude notar algún maltrato a la niña pero cuando los llamaban por teléfono para ver cómo estaban mis hijos, escuchaba que él (acusado) se ponía bravo; escuchaba que insultaba a la mamá que no cogiera el teléfono y qué quería yo, pero llamaba era para saber cómo estaban mis hijos; solo en una ocasión que fui a verlos estaba el señor (acusado) eran como las seis de la tarde, pero donde el tío; desconozco si él trabajaba”.-5.5) Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, médico legista, realizó la valoración médica legal en la menor Y.N.C.C. quien manifestó: “Sí es mi firma la que consta en el reconocimiento médico, en sí lo que hice fue la valoración médica en la niña Y.N.C.C. el día 02 de diciembre del 2013, fue a petición del Dr. Franklin Saltos, Fiscal de lo Penal del Guayas, al realizar la valoración se pudo determinar que la reconocida presentaba desgarros en el himen de data antigua por lo que se pudo concluir en el examen médico legal que la reconocida presenta una desfloración de data antigua, se solicitó incluso una valoración certificada del ginecólogo, una ecografía gíneco-obstétrica a fin de determinar en brazo, ya que la reconocida había manifestado que ella durante el interrogatorio que se le realizó que habría sido abusada sexualmente en su casa, meses atrás”.-Al interrogatorio de la Agente Fiscal, expuso: “Data antigua es que son desgarros con cicatrización, con proceso de reparación de las lesiones y tiene un tejido fibrosos en los bordes de las lesiones de ciertos desgarros; no podría determinar en qué tiempo se pudieron dar esas lesiones, no tomé muestras del canal vaginal, porque la reconocida en el interrogatorio dijo que esta situación viene siendo desde meses atrás, por eso solicitamos una ecografía, para ver si se dio algún tipo de abuso, al hacer la valoración médica legal la reconocida acompañada de su familiar se le procede hacer un examen y por la posición que adopta la paciente, hacemos el examen en el himen, según la manecillas del reloj se ubican esas lesiones, para que la persona que realice el reconocimiento médico legal tenga conocimiento donde se ubican las mismas; el nivel de conciencia la reconocida se encontraba orientada en tiempo, espacio y persona, su estado emocional se encontraba alerta, sus sistema general era buena; la paciente estaba consciente dentro de la práctica médico legal; en el reconocimiento se toma cierta información donde refiere la madre de la reconocida que su hija le mencionó que su padrastro abusó sexualmente de ella en su casa meses atrás; la desfloración se produce por un contacto de tipo sexual, para que hay desgarro en el himen necesariamente se necesita la penetración de un objeto vulnerante por esta vía, de otra manera producir desgarros es difícil, el himen se encuentra en la parte inicial entre lo que es la vulva y el inicio de la vagina, es bien adentro, por eso tiene que haber algún cuerpo que llegue hasta allí; puede ser un objeto vulnerante duro, por lo general es producto de un contacto sexual, de una penetración”.- 5.6) Sargento Segundo de Policía Alfonso Salazar Tenorio, elaboró el informe investigativo, quien manifestó: “Me he desempeñado como agente investigador; si es mi firma la que consta en el informe, recibo una delegación por parte de la Dra. Azucena Camatón, en la que me delegaron de una investigación, la cual la elaboré el 28 de enero del 2014, referente a una denuncia presentada por la señora Johanna Heidi Coronel Vega, me dirigí al lugar de los hechos en Mapasingue Este, mz. 08 solar 35 B, un domicilio de construcción mixta, de dos plantas, en la cual habitaba la señora Johanna con sus hijos y el conviviente, en su versión ella narra que el 1 de diciembre del 2013 entrevista a la menor que la notaba que no menstruaba, por lo que le dijo qué pasaba y la menor le comunicó que había mantenido relaciones sexuales con el conviviente, por tal razón la habían llevado al médico del sector y posterior al médico legista, en la que le comunican que había sido abusada sexualmente; traté de tomar contacto con alguien pero fue imposible, inclusive no pude ingresar al domicilio, ya que la señora trabajaba y no tuve la oportunidad de verificar la parte interna y como estaba divida, los dormitorios en qué posición se encontraban, solamente fue externa como consta en la fotografía, era la parte baja que vivía la señora con sus hijos; le hice varias preguntas a la madre de la menor, como si mantenía relaciones con el señor Carlos Eduardo Reyes Bohórquez en la que manifestó que si aproximadamente hace unos tres o cuatro años; que la madre le había preguntado a la hija por qué no menstruaba y por qué estaba con esa actitud entonces le comentó lo que había sucedido”.-5.7) Testimonio anticipado de la menor Y.N.C.C. por lo que a través de la secretaria del Tribunal se da lectura: De fecha 17 de marzo del 2014, interviene la señora Ab. Zobeida Conforme, Fiscal Tercera encargada de la Fiscalía Especializada en violencia sexual intrafamiliar, en la cámara de Gessell.-PSICÓLOGA: Mi nombre es Eliana Chiquito Franco, soy psicóloga clínica trabajo aquí en esta institución desde el día de hoy, vamos a realizar el testimonio urgente, ahora cuéntame cómo te llamas? MENOR: Johanna Castro; PSICÓLOGA: Dayana es importante Dayana o Dayanara? MENOR: Dayanara; PSICÓLOGA: Okey Dayanara es importante que levantes la voz, mira acá arriba está el audio y si no levanta la voz no se te va a poder escuchar y no se va a poder registrar tu voz en el audio, me va a tocar volverte a preguntar, trata de levantar la voz de una manera fuerte y no ser repetido, ok, ahora sí dime tu nombre?  MENOR: Johanna Castro; PSICÓLOGA: Tu nombre completo, tus nombres y tus dos apellidos MENOR: Dayanara Nicole Castro Coronel; PSICÓLOGA: Okey Dayanara, de dónde vienes, cuántos años tienes? MENOR: Trece; PSICÓLOGA: Okey trece Dayanara, estudias? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿En qué año estás? MENOR: Séptimo; PSICÓLOGA: Ah ya séptimo en escuela, cuéntame tienes amigos, amigas, juegas con ellas? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Hay alguna actividad que te gusta hacer? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Qué te gusta hacer cuéntame? MENOR: Me gusta hacer cosas en práctica; PSICÓLOGA ¿Prácticas? MENOR: Como fomix, así como cosas; PSICÓLOGA: ¿Te gusta poco las manualidades, qué cosas de belleza sabes hacer? MENOR: todavía no; PSICÓLOGA: ¿Te gustaría pero qué cosas las prácticas, sabes hacer cosas prácticas? MENOR: Como las cosas en papeles; PSICÓLOGA: Ah en papeles ¿Qué armas imágenes, mira bien te gusta todas estas actividades o hay alguna actividad que te gusta en tu casa? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Qué más haces en tu casa? MENOR: Me gusta planchar; PSICÓLOGA: Ah ya te gusta planchar, a mí no me gusta planchar, okey Dayanara me dijiste que te gusta que te digan Dayanara o Nicole; MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Por qué has venido a visitar, tú crees que puedas hacer un esfuerzo y contarme por qué estás aquí, qué ha pasado? MENOR: Por qué; PSICÓLOGA: No te olvides de levantar bien la voz porque no te escucho bien, cuéntame qué es lo que ha pasado? MENOR: El compromiso de mi mamá; PSICÓLOGA: Ya levanta un poquito la voz, allá arriba está, ya el compromiso de tu mamá y cómo se llama? MENOR: Se llama Carlos Eduardo Reyes Bohórquez; PSICÓLOGA: Ya tú me dices un compromiso de tu mamá, é qué era, algo pata tu mamá?  MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Qué era para tu mamá? MENOR: Él era el esposo; PSICÓLOGA: Ah ya okey, ahora entiendo, dime qué pasó, qué pasó con esta persona? MENOR: O sea yo estaba durmiendo y él estaba entrando a mi cama, abusarme; PSICÓLOGA: Ya tú me puedes contar un poco lo hizo, lo que intentó hacer en ese momento y qué fue lo que pasó? MENOR: Él cogió y éste me bajó el interior, me cogió a la fuerza y ahí pasó; PSICÓLOGA: Te hizo algo, qué hizo esa persona? MENOR: Abusó de mí; PSICÓLOGA: Okey, es importante que tú me puedas contar detalladamente esto que me estás diciendo de lo que ha pasado para yo poder entender y poder conocer qué es lo importante que me puedas contar poco a poco, tú me dices que ha pasado esto, tú me dices que esta persona entró en dónde? MENOR: En mi cama, en mi cuarto; PSICÓLOGA: ¿Cómo se llama a esta persona? MENOR: Carlos Eduardo Reyes Bohórquez; PSICÓLOGA: Ya y qué hizo esa persona cuando entró en tu cuarto? MENOR: O sea entró y estaba durmiendo tranquila y él me comenzó a bajar el toldo, éste al alzar el toldo ahí se bajó y me bajó el interior de ahí; PSICÓLOGA: Hizo algo cuando pasó eso de bajarte el interior? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Qué hizo? MENOR: Abuso de mí; PSICÓLOGA: Esa palabra tú me puedes un poco explicar exactamente, qué fue lo que hizo el señor que me estás contando? MENOR: No responde; PSICÓLOGA: Yo sé que a veces es difícil contarlo, a veces no es fácil comentarlo a alguien extraño, pero es importante que me puedas contar para yo tener conocimiento, esto es lo que tú me dices que haya pasado, haz un esfuerzo y cuéntame si esta persona te dijo algo cuando estaba pasando esto; MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Qué te decía? MENOR: Me amenazaba que iba a matar a mis hermanos; PSICÓLOGA: Ya recuerdas si te decía esta persona otras cosas? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Qué te decía? MENOR: Me amenazó que iba a matar a mis hermanos y que éste me decía mi amor, que esto, que lo otro; PSICÓLOGA: Cuando me está contando esto, qué pasó en tu cuarto que me dices que esta persona te bajó y qué cosa me dijiste? MENOR: El interior; PSICÓLOGA: Y luego que hizo esa persona?  MENOR: Esa persona cogió e introdujo el pene de él; PSICÓLOGA: ¿En dónde? MENOR: En la vagina; PSICÓLOGA: ¿De quién? MENOR: Mía; PSICÓLOGA: Ah ya cuándo pasó esto que me estás contando, tú sentiste algo extraño, raro en esa parte de tu cuerpo que me estás diciendo? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Qué sentiste? MENOR: Como algo que empezaba a doler, esto las caderas; PSICÓLOGA: Ya entonces tú sentías eso, okey recuerda si viste algo raro mientras pasaba eso en tu parte del cuerpo? MENOR: No; PSICÓLOGA: Okey y qué más hizo esa persona que me estás contando? MENOR: Aparte de que abusó de mi; PSICÓLOGA: Esto que me estás contando de esto que pasó en qué parte de tu cuerpo fue que pasó esto? MENOR: En la vagina; PSICÓLOGA: Luego de que pasó esto tú notaste algo raro, extraño en tu ropa o en tu interior o en el lugar dónde estabas? MENOR: O sea sí, manchado el calzón, pero yo pensaba que era como menstruación; PSICÓLOGA: Ya qué había manchado el calzón? MENOR: Umm; PSICÓLOGA: ¿Viste qué color? MENOR: De sangre; PSICÓLOGA: ¿Y tú sabes o dónde sabes que era esa sangre en tu ropa?  MENOR: Yo pensaba que ya me había enfermado del periodo; PSICÓLOGA: ¿Tú pensaste cuando pasó esto? MENOR: Si; PSICÓLOGA: Ya okey, dime qué ha pasado con esto que me estás contando? MENOR: En mi casa abusó tres veces, pero ahí, pero él me tenía amenazada que iba a matar, la segunda vez él llegó borracho y me dijo que iba a matar a mi mamá y a mis hermanos; PSICÓLOGA: Ya; MENOR: Si yo le decía a mi mamá o alguna otra persona; PSICÓLOGA: Ya okey, tú me dices cuántas veces pasó esto? MENOR: Tres; PSICÓLOGA: Ya okey, lo que me acabas de contar lo que pasó, esto es lo que acabas de contar, que viste en tu ropa interior, cuál fue esa vez que recuerdas? MENOR: Fue en septiembre; PSICÓLOGA: Ah te acuerdas de la fecha? MENOR: En agosto fue cuando yo me había fracturado el brazo; PSICÓLOGA: Ah eso que me estás contando fue en esa fecha? MENOR: Ajá; PSICÓLOGA: ¿Cuándo te fracturaste el brazo, cuántas veces me dijiste que pasó esto? MENOR: Tres; PSICÓLOGA: ¿Tú puedes recordar qué edad tenías cuando pasó la primera vez? MENOR: Doce años; PSICÓLOGA: ¿Doce años? MENOR: Iba a cumplir los trece; PSICÓLOGA: ¿Ibas a cumplir los trece, recuerdas la fecha tal vez si te acuerdas? MENOR: En agosto como casi a los dieciséis o diecisiete; PSICÓLOGA: Si te llegas a recordar o si te acuerdas no tienes problemas o te ha vuelto a preguntar recuerdas esa fecha que me estás dando exactamente así no recuerdes bien? MENOR: No me recuerdo bien; PSICÓLOGA: ¿Pero te acuerdas cuántos años tenías? MENOR: Doce; PSICÓLOGA: Doce años tenías, en qué grado de escuela estabas? MENOR: Ahí estaba en el séptimo año; PSICÓLOGA: en el séptimo ya okey me dices que la última vez que pasó esto, recuerdas cuántos años tenías? MENOR: Trece; PSICÓLOGA: trece, cuántos años tienes ahorita? MENOR: Trece; PSICÓLOGA: ya okey trece años, dime algo, esto que tú me contaste en el momento que pasó en tu cuarto y qué pasó en una parte de tu cuerpo, en qué parte de tu cuerpo me dijiste? MENOR: En la vagina; PSICÓLOGA: Okey, hay alguna otra parte de tu cuerpo que te pasó esto? MENOR: No; PSICÓLOGA: Ya cuéntame, esta persona que se estaba comportando de esta forma contigo, qué más te decía? MENOR: Solamente me decía esas cosas que yo le dije, que me iba a amenazar, me decía mi amor; PSICÓLOGA: Ah ya okey, dime en esas ocasiones que dices que pasó eso, en esas ocasiones que me cuentas que pasó, cómo fueron esas otras ocasiones, así como la que me contaste? MENOR: Si, así mismo, pero ya en las dos veces primera, él llegó bueno y sano, la última vez llegó borracho; PSICÓLOGA; Ya y eso de la fractura de tu brazo? MENOR: Eso fue en la escuela, estaba haciendo educación física; PSICÓLOGA: Y tú me contaste que en una de esas ocasiones tenías una fractura en tu brazo; MENOR: Si; PSICÓLOGA: De ahí qué pasó, qué mes fue lo que pasó? MENOR: En agosto; PSICÓLOGA: Tú te recuerdas cuál de esas tres veces fue? MENOR: Si, fue la primera vez; PSICÓLOGA: ¿Esa fue la primera vez, dime esto cuando te pasaba se lo contabas a alguien tú? MENOR: no; PSICÓLOGA: ¿Por qué? MENOR: Porque él me tenía amenazada, yo pensaba que de verdad él iba hacer algo a mis hermanos; PSICÓLOGA: Ya okey, y dime que esta persona a más de hacer esto que tú me estás contando, él hacía otra cosa, se comportaba contigo? MENOR: Él quería pegar a mis hermanos incluso me quería pegar a mí, me gritaba; PSICÓLOGA: Okey dime cuéntame algo, cómo se entera tu familia de esto que está pasando? MENOR: Porque me preguntó y no me había enfermado del periodo; PSICÓLOGA: Ya; MENOR: En el 1 de diciembre  de ahí mi mamá me preguntó si había abusado de mí y yo le dije que sí, ahí entonces mi mamá se preocupó bastante, ahí mi mamá me dijo vamos a la casa de la mamá de él para investigar, pero todavía negaba él lo que había hecho, y nada en ese momento él me estaba diciendo que diga a mi mamá que no había sido, que seguía él y que él había sido; entonces al 2 de diciembre nosotros venimos acá a la Fiscalía de la Florida ahí investigaron, entonces ya lo denunciamos y todo; PSICÓLOGA: ¿Y qué es lo que denunciaron? MENOR: Ajá; PSICÓLOGA: Okey dime algo, cuando pasó esto que tú cuentas, estas tres ocasiones que te pasaba esto, tú recuerdas en el momento en el día que pasaba sea de mañana? MENOR: Era en la madrugada; PSICÓLOGA: ¿Era en la madrugada las tres veces que pasó? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Ya y tu mami no estaba en casa? MENOR: Ella estaba en casa pero yo la llamaba, mamá, mamá pero no se despertaba, incluso cuando llegaba a la casa traía cola y venía fumando cigarrillos y caramelos, él tenía y se los pasaba a mi mamá en la boca; PSICÓLOGA: Ah ya entonces tu mami estaba dormida en casa cuando pasaba esto, ya okey en una vez cuando tú intentaste llamar a tu mamá o cuando estaba pasando esto, ésta persona te dijo algo o te hizo algo?  MENOR: Si, que no grite para que mi mamá no escuche; PSICÓLOGA: Ah ya; MENOR: Yo quería deshacerme pero no podía porque él me cogía  a la fuerza; PSICÓLOGA: ¿En qué cuarto pasaba esto? MENOR: En mi cuarto, mío y de mis hermanos; PSICÓLOGA: ¿Tú duermes ahí con alguien? MENOR: Si, ahorita estoy durmiendo con mis hermanos; PSICÓLOGA: ¿Y cuando pasaba esto dormías con tus hermanos? MENOR: Dormía si, antes dormía con mis hermanos pero no me había fracturado el brazo y la mano, entonces el doctor me dijo que empezara a dormir sola porque después me lastimaba; PSICÓLOGA: ¿Cuándo pasó esto que tú en tu cuarto estaban tus hermanos durmiendo? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Dormían en la misma cama que tú duermes?  MENOR: No dormía aquí, estaba la cama mía y acá estaba la cama de mis hermanos; PSICÓLOGA: ¿Tú alguna vez te dijiste o contaste que tus hermanos se despertaron o dijeron eso que estaba pasando? MENOR: No; PSICÓLOGA; Ya okey, hay algo más que te recuerdes o quieras contar que hay pasado? MENOR: No; PSICÓLOGA: Dimes si esa persona que después que ya la denunciaron y que tu mamá ya sabe, la has visto, sabes dónde está la persona? MENOR: No solo he visto a sus familiares de lejos; PSICÓLOGA: ¿Esta persona se ha acercado tu casa o se ha comunicado con ustedes? MENOR: No; PSICÓLOGA: Okey dime esto, si me estás contando qué hizo esta persona, cómo me dices que se llamaba? MENOR: Carlos Eduardo Reyes Bohórquez; PSICÓLOGA: Eso que hizo esta persona el señor Carlos que me cuentas y que se comportó así contigo, ha habido alguna otra persona que se haya comportado o que haya hecho así mismo contigo? MENOR: No; PSICÓLOGA: Okey, que más te recuerdas que me quieras decir; MENOR: No; PSICÓLOGA: Déjame ver la puerta, para ver si me llaman, este señor que me has comentado Carlos, me dices que se llama, cuál era el apellido? Ya okey ese señor bueno, tú me dijiste qué era para ti o para tu familia MENOR: Era el compromiso de mi mamá; PSICÓLOGA: Okey era la pareja de tu mamá? MENOR: En cambio enantes era amigo de tu papá; PSICÓLOGA: Ah ya okey y esa persona vivía con ustedes? MENOR: Si; PSICÓLOGA: ¿Y qué tiempo tienes tú de conocer a esa persona que te recuerdes? MENOR: Tres años; PSICÓLOGA: ¿Tres años qué? MENOR: Que vivía con nosotros; PSICÓLOGA: ¿Tres años que vivía con ustedes? MENOR: de conocerlo mi mamá ya tiene más de veinte más o veinticinco años que lo conoce; PSICÓLOGA; ¿Tu mamá lo conoce desde hace mucho más, pero ahí vivía con ustedes tres años, ya okey déjame llamar por teléfono, me dicen que hemos concluido.-5.8) Cabo Segundo de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez, elaboró el informe de transcripción de audio, video y afines quien indicó: “Si es mi firma la que consta en el documento, se realizó el informe de audio, video y afines, el mismo que fue solicitado por la Ab. Zobeida Conforme Zambrano, Fiscal, que solicita que se proceda a la transcripción de audio, video del testimonio urgente de la menor N.C.C. el mismo fue ingresado con cadena de custodia al centro de acopio del departamento de criminalística, el cual se realizó la transcripción del audio de la cámara de Gessell, la misma que se encuentra plasmada en el informe”.-A las interrogantes realizadas por la Fiscal, respondió: “El CD es ingresado por medio de la Fiscalía al centro de acopio donde se ingresa mediante cadena de custodia, después yo hago la pericia, después mediante de acta de entrega y recepción con el bodeguero y procedo a retirar la evidencia; el CD contiene audio y video, las imágenes tomadas en cámara de Gessell”.-Como prueba documental de cargo en contra del procesado CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, la Fiscalía presentó: a) La denuncia presentada por la señora Johanna Heidi Coronel Vega; b) El parte policial suscrito por el Sargento Luis Pico Albán y Policía Nacional Jonathan Cachote Ibarra; c) La transcripción del testimonio urgente realizada a la menor Y.N.C.C; d) El informe investigativo; e) El informe médico realizado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño a la menor Y.N.C.C.; f) El acta de la cámara de Gessell donde se encuentra el testimonio de la menor Y.N.C.C.; g) La valoración psicológica realizada por la Psicóloga Clínica Fabiola Guzmán; h) La partida de nacimiento del procesado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez; i) Copia de la cédula de ciudadanía de la menor Y.N.C.C.; j) La entrevista libre y voluntaria realizada a la menor Y.N.C.C.; k) El acta de formulación de cargos; l) El dictamen de la acusación fiscal; m) Petición realizada por el señor Carlos Eduardo Reyes Bohórquez de que se le tomara su versión en la instrucción fiscal; n) Varias versiones solicitadas por el procesado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez.-SEXTO: La defensa del acusado CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, solicita que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del acusado CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092339402-7 de 31 años de edad, soltero, de ocupación soldador, gasfitero, domiciliado en Mapasingue de esta ciudad de Guayaquil, por lo que indicó: “Me sorprendí de la chica que me acaba de acusar a mí que yo le había faltado el respeto, ante la ley del Señor nunca le he faltado el respeto, simplemente ella nunca me aceptó como la pareja de la mamá, desde que yo comencé con la mamá nunca me aceptó, siempre vivíamos discutiendo, cuando yo me enteré de lo que sucedió donde mi mamá yo me encontraba trabajando, me llama por teléfono que estaba denunciándome que había abusado de la niña, pero yo le hago la pregunta cuando yo fui porque nunca he estado con la niña sola, yo trabajaba de las cinco de la mañana a las cinco y media salía de mi hogar y regresaba a las ocho de la noche, porque me quedaba en Puerto Hondo donde vive mi mamá con mis dos hijos, yo era padre soletero, separado, yo me quedaba con ellos hasta las seis, siete cuando la mamá ya llegaba y ella estaba arriba con la mamá yo recién llegaba del trabajo, por eso me asombré que ellos me acusen a mí sin prueba, porque yo le dije a ella que si quieres yo te acompaño, la haces ver, le dices a la Policía que me examinen que me hagan pruebas para comparar que nunca le hice daño, yo no tengo nada más que decir, yo de mi trabajo a la casa”.-Al ser interrogado por su abogado defensor, dijo: “Yo fui con ella a poner la denuncia, nos acercamos a la Florida a preguntar cómo podríamos solucionar este problema, llegamos al PAI, el Policía le pregunta a la niña, de ahí llama a la patrulla, me embarcan esposado y me llevan al cuartel modelo, yo andaba con la mamá de la niña poniendo la denuncia, ahí fui detenido, yo la acompañé para demostrarle que nunca había abusado de la niña, por eso les dije que hagan las pruebas que ellos querían para que vean que yo no la he tocado; cuando llegaba del trabajo lo hacía solo o a veces con la mamá porque la iba a ver al trabajo; la niña pasaba más con el tío en la casa de los tíos, toda la semana pasaba con ellos, nosotros trabajábamos”.-Al contrainterrogatorio realizado por la agente Fiscal, indicó: “Mi domicilio en el 2013 fue en Mapasingue, la manzana no me acuerdo; a la señora Johanna Heidi Coronel Vega la conocí desde los quince años, compartimos el mismo domicilio, así es vive en Mapasingue Este, mz. 08 solar 35 B; la menor se lesionó el brazo en la escuela; de ahí ella (menor) se quedó dos días con los tíos y después bajó con la hermanita; después que se lesionó el brazo dormía con los hermanitos, el 30 de octubre del 2013 vivía en Mapasingue con mi señora; ese día llegué a las ocho y media de la noche, salía de mi trabajo, trabajaba en el Km 17 vía  la Costa, trabajaba para el maestro Máximo Pinto, yo era soldador, estábamos haciendo una Compañía que recién se estaba construyendo, la Compañía todavía no tenía nombre, trabajaba de ocho y treinta hasta las cinco de la tarde, de ahí me iba al domicilio de mi mamá donde se encortaban mis dos hijos, a Mapasingue llegaba a las ocho y treinta de la noche; la menor dormía con sus hermanitos, ellos no tenía cuarto, dormían allá en un colchón; había un colchón, no tenía cama; trabajé en una Compañía de Máximo Pinto ya que era maestro contratista, primero en el Km 19 vía a la Costa de ahí se terminó el contrato y pasó a Puerto Hondo en una Compañía que se iba a organizar, como yo andaba como soldador, él me llevó a trabajar ahí; era una Compañía que recién se la iba hacer, a constituirse legalmente, pero ya estaban los galpones, el 30 de octubre trabajaba en Puerto Hondo”.-6.2) Gabriela Estefanía Reyes Bohórquez, testigo, quien indicó: “Lo que conozco que la señorita Y.N.C.C. diciendo que el señor (Carlos Reyes) había abusado de ella, como ella estaba cansada se la llevó a un cuarto para que descanse, yo fui con ella y la dejé recostada, le digo que si podíamos hablar, que te pasó, por qué reaccionas así, ella dijo que el señor Carlos no le había hecho nada sino que había ido a la escuela a dejar a un niñito por un callejón ahí siempre pasa un señor, el cual el señor había abusado de ella por ir a dejar al niño en el callejón, ya que era un amiguito de la escuela, eso lo juro por su hermanos y su mamá, por eso vengo a decir porque me parece justo decirlo, yo sé que ella me lo juró que no fue el señor (Carlos Reyes) sino otra persona que pasaba en la esquina”.-Al contraexamen realizado por la señora Fiscal, dijo: “Carlos Eduardo Reyes Bohórquez es mi hermano, mi domicilio es en el Km 17 vía a la Costa, Puerto Hondo; soy estudiante, de 07h00 a 14h00, Colegio Fiscal, la menor llegó a mi domicilio un domingo 02 de diciembre del 2013, la mamá la acompañó llegó hasta mi casa, a mi domicilio, donde nos encontrábamos las dos solas, la mi hermano estaba trabajando en Chongón desarmando un salón, porque aparte de su trabajo arma salones, ella me dijo que mi hermano no había sido el señor Carlos Eduardo, estábamos hablando las dos, entonces le digo qué te pasa porque estaba como que me quería decir algo, le dije que confiara en mí, que yo no tenía por qué discriminarla o decirle algo, entonces ella me dijo que él (acusado) no había sido sino un señor que permanece en la esquina por su casa, me refiero en Mapasingue, Johanna Heidi Coronel es mi cuñada, ella me manifestó que en el callejón había sido abusada, ella me dijo que no se lo diga a nadie, eso me lo manifestó el día domingo que estábamos conversando, incluso se lo dije a mi mamá y se lo contamos a la mamá de ella; para diciembre mi hermano estaba en el domicilio, la menor llegó con la mamá como a las ocho o nueve de la mañana, se quedó conversando, ella dijo que el tipo siempre lo veía allí, era alto, de color más oscurita que la mía, solo me dijo eso, también le conté a la mamá de ella y lo sabía, incluso al ratito que ella me dijo llamamos a la mamá y a la mía, estuvimos hablando, porque nosotros estábamos en el cuarto y ellas estaban en la sala, mi cuñada con mi mamá estaban en la mesa conversando, eso fue lo que me manifestó la niña, sábado y domingo paso en mi casa acompañando a mi papá y mi mamá; mi hermano trabajaba en Precreto y los sábados y domingos que iba a salones que había algún festejo en Chongón porque justamente fueron las fiestas allá, yo vine a decir lo que yo sabía, ella la niña me lo contó y lo que me dijo”.-A manera de aclaración al tribunal, dijo: “La niña me refirió de eso que fue solo esa vez, eso me contó ella que solo fue una vez (refiriéndose de relaciones sexuales); ella me dijo que él (acusado) no fue, ella me lo contó el día que la mamá la llevó a la casa, un día domingo 02, porque al él lo cogieron el 03, ella me dijo que eso le había pasado en el callejón; el mismo día que fue ella a la casa no me dijo la fecha exacta que habían abusado de ella; antes de ese día yo no sabía que habían abusado, yo me enteré el mismo día; estábamos conversando las dos, ella me dijo eso, yo le dije estás segura que fue Carlos, me dice ella no, no fue Carlos; estábamos todos conversando en el cuarto, la mamá nos contó que la niña había dicho que fue Carlos que había abusado, la madre fue la primera que nos dijo, ella (mamá) llegó a la casa diciendo que Carlos había abusado de la niña, que se había enterado porque la niña no se enfermaba en la fecha que le tocaba, de ahí comenzamos a preguntarle, entonces la niña siempre agachaba la cabeza, como la vimos que estaba cansada, se la llevó al cuarto para que se recueste, estábamos las dos cuando ella (menor) me dijo que Carlos no había sido sino un señor que siempre se sienta en la esquina por el callejón, ella dijo que lo mencionó a él (acusado) porque no quería que esté con la mamá; yo no pasaba en el domicilio de ella, en cambio ellas iban a pasar sábado y domingo a mi casa donde vivíamos con mi mamá; solo me dijo eso”.-6.3) Gloria Edelvira Aspiazu Montiel, testigo, quien manifestó: “A Carlos lo conozco desde que era un niño, Carlos jamás cuando llegué a trabajar en el sitito donde estoy fue mi alumno y últimamente padre de familia de la institución, tengo alumnos, siempre he mantenido una amistad como alumno y estudiante por eso hoy estoy aquí certificando la conducta de Carlos, un muchacho sin ningún problema, sé que él está en este problema a más de que con su mamá, su tía cuando sucedió esto, su tía fue a contar a la escuela lo que le había pasado a Carlos se me es imposible que haya hecho esto, siempre demostró ser tranquilo, sin ser agresivo a sus compañeras porque la institución es mixta, no tuve conducta adversa que certifique lo que ha sucedido”.-Al contraexamen de la señora Fiscal, la testigo respondió: “Grado de parentesco ninguno, solo el hecho que Carlos fue mi alumno y ahora padre de familia, el hecho de crecer en el pueblo o recinto en el que yo trabajo, de verlo ahora padre de familia es la forma que él siempre demostró ser, por eso estoy aquí, trabajo en el Km 17 vía a la Costa, Reciento Puerto Hondo, parroquia Chongón; él de su trabajo no lo realizaba en determinado lugar, nunca tuvo un lugar fijo de trabajo, la mamá de él vive por ese sector, ella vive en el Recinto donde yo trabajo, no cerca de mi casa, no conozco a la menor Y.N.C.C. a la mamá de la niña se la conocí en las otras audiencias que ha habido, de los hechos no conozco profundamente, me lo contaron, su tía fue la que me dijo, la menor no estudia en el establecimiento mío, no conozco el domicilio de la señora Johanna Heidi Coronel, nunca la vi en el pueblo o en mi trabajo; no recuerdo dónde trabajaba él en el 2013; cuando a él lo detuvieron a la institución certificó la conducta de Carlos, nos apenó lo que sucedió, nos asombró porque analizamos la conducta de los estudiantes y sabemos de los chicos a qué se inclinan pero en ningún con Carlos, por eso se extendió un certificado, los niños de él que estudian allí no son hijos de la señora Johanna Heidi Coronel, los niños viven en Puerto Hondo con su abuelita que es la mamá de Carlos, él vivía en Puerto Hondo, después sé que se hizo de un compromiso de ahí no sé dónde fue a vivir, el hijo de Carlos fue mi alumno, otra en séptimo, son bien portaditos”.-6.4) José Leonardo Vélez Villafuerte, testigo, quien expresó: “A Carlos lo conozco veinte años, ha sido mi amigo, hemos sido compañeros de trabajo, en las reuniones que hemos tenido nunca ha presentado alguna anomalía, principalmente con las autoridades, los estimamos como buen compañero, buena persona, no problemático, actualmente él vivía con la señora Johanna Coronel”.-Al contraexamen realizado por la Fiscal, dijo: “Somos amigos, cuando hemos tenido un cachuelito trabajamos juntos pero yo me dedico al comercio y en eso trabajo solo; Carlos es albañil, siempre se desempeñó en eso, como soldador, en el 2013 no trabajó conmigo, en ese tiempo yo estaba trabajando en una ferretería de ahí no salía; si conozco a Johanna Coronel cuando el señor se había separado de la primera pareja que tenía de ahí llegaba donde la mamá de él, ahí conocí a ella (Johanna Coronel), a la menor no la conocí; yo vine con la referencia que a él lo conocía, porque colindamos con unos solares, por referencia sé que lo que ha pasado, a él siempre lo veía que salía a trabajar con el papá pero no sé si tenía trabajo perenne, el papá también tenía el mismo trabajo de él; si conozco a Máximo Pinto, el señor creo que para mi parecer es contratista de Puerto Hondo, sé que es contratista que coge obras, Carlos trabajaba para él y el papá también, desde el tiempo que yo sé siempre lo he visto trabajar con ellos, trabajaba en horario normal desde la mañana hasta las cinco de la tarde”.-Así mismo, la defensa del acusado CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, presentó como prueba documentales las siguientes: a) Certificado de trabajo que con fecha 30 de octubre del 2013 desde las 07h00 a 18h00 laboró para el contratista Máximo Pinto Álava; b) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde certifican que no tiene causa penal en su contra; c) El certificado laboral, conducta y permanencia emitidos por el Centro de Privación de Libertad; d) La versión de Carlos Eduardo Reyes Bohórquez; e) Las versiones libres y voluntarias de testigos que fueron presentados por parte de la Fiscalía; f) Los testimonios de los testigos a favor del procesado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez; g) Testimonio del procesado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez.-Por el principio de contradicción la Fiscalía impugnó: I) El certificado de trabajo porque carece de eficacia probatoria.-SEPTIMO: En el debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia: “La Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con los testimonios del Dr. Jorge Córdova Ortuño quien hizo el reconocimiento médico, expresó lo que observó al hacer el examen a la menor ginecológico, no presenta desgarres antiguos, ese informe se corrobora con lo que manifestó la menor en la cámara de Gessell, que fue abusada por varias ocasiones, inclusive alcanza valor de prueba porque fue tomado en debida forma, ella en forma expresa dice que desde el mes de abril se lesionó el brazo, estaba sola y fue el primer abuso que tuvo, manifiesta con lujos y detalles el segundo y el tercero, el 30 de octubre del 2013 fue el tercer abuso donde le comenta su señor padre lo que le ha pasado, que su padrastro llegó ese día en la madrugada y que llegó en estado de haber consumido alcohol, que a las cinco y media de la mañana él se metió a su cuarto; el propio acusado aquí ha manifestado que vivía con la mamá, que trabajaba hasta ciertas horas, la Fiscalía también con los testimonios de los señores policías Cachote y Pilco realizaron la detención del ciudadano, donde tomaron contacto, dieron cumplimiento y a conocer por qué realizaron la detención del señor, también con el testimonio de Alfonso Salazar Tenorio quien realizó las investigaciones del hecho donde claramente expresa que el domicilio Mapasingue Este, mz. 8 solar 35 B dijo que realizó entrevistas y las versiones con el hecho en relación, que el lugar existe, con lo que la Fiscalía ha demostrado el lugar de los hechos, se demostró con fotos, se solicitó la presencia del Cabo de Policía Darwin Garófalo, quien realizó la pericia de audio, video del testimonio urgente de la menor, donde se encuentran reconocida las dos veces como es la de la Psicóloga que realizó y donde la menor con lujos y detalles manifiesta el hecho fáctico cómo fue realizado el abuso sexual, la Fiscalía objeta los testimonios de la señorita Gabriela Reyes es un testimonio que no ha aportado nada, es un testigo que no es idóneo, la señora Gloria Aspiazu Montiel manifestó que no conoce los hechos y no ha aportado nada en la audiencia, por lo que lo impugno ya que es amiga del señor Carlos Reyes y no conoce nada, es un testigo referencial de la conducta del señor Carlos Reyes, no estamos ventilando la conducta sino el hecho fáctico, con lo referente al otro testigo presentado el señor José Vélez es una persona que lo conoce hace veinte años, amigos de trabajo, por lo que lo impugno, en cuanto a la defensa del procesado ha manifestado que se reproduzca testimonios que han sido presentados por las Fiscalía, lo impugno porque los elementos de convicción deben ser presentados aquí en el Tribunal, cosa que no se ha hecho por parte de la defensa ya que estamos en un procedimiento netamente oral; también han presentado un certificado de trabajo firmado por el señor Máximo Pinto también lo impugno, ya que es un documento que no alcanza valor de prueba porque no ha venido el señor Máximo Pinto que él ha firmado el documento, y no hay un print que corrobore que el señor procesado presta sus servicios lícitos, en el caso de la testigo Gabriela Reyes Bohórquez ha cometido el delito de perjurio por cuanto ha venido a decir hechos que no conocen, que le han contado, por lo que solicito que se procese a la señorita por cometer el delito de perjurio ya que se encontraba bajo juramento y decir hechos que no conoce, ya que vino a decir que la menor le manifestó que fue en un callejón, yo conozco Mapasingue donde allá no hay callejones sino calles y no las ha especificado, con todos los elementos como son testimoniales y documentales existe el nexo causal como el la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con todos los elementos la Fiscalía acusa al señor Carlos Eduardo Reyes Bohórquez en calidad de autor, tipificado en el Art. 512 numerales 1 y 3, la menor tiene trece años, fue amenazada, delito que se encuentra reprimido en el Art. 513 del Código Penal, la Fiscalía solicita que se declare la culpabilidad”.- Posteriormente la defensa del acusado CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, en el debate expresó: “De la prueba presentada por la Fiscalía no son fehacientes que determinen la responsabilidad de mi defendido, la Fiscalía en primer lugar presentó la versión de la menor afectada, qué dice ella, yo no he visto, me acojo a lo que me dijo mi hija, que expresó que Carlos Reyes la había tocado, es decir, la propia denunciante lo sostuvo, a partir de ese momento se deshecha el supuesto delito de violación, el Policía Luis Pilaló Albán, sargento, es prueba de la Fiscalía, es el que hace la detención, que lo coge cumpliendo una orden de una autoridad, eso no es prueba, Jonathan Cachote es el chofer y la Fiscalía lo pone como prueba, Jorge Córdova, médico legista quien rindió su versión y dijo que había una desfloración antigua, Alfonso Salazar realizó el informe investigativo dijo que no tuvo contacto con nadie que ni siquiera lo dejaron entrar al domicilio, eso es prueba de la Fiscalía, la defensa no entra a controvertir el hecho material sino el nexo causal con mi defendido, hay versión donde la menor ha manifestado y conversado, pero la Fiscalía quiere inculpar a las personas que vienen a tratar de resaltar pruebas, el Policía Alfonso Salazar dijo que jamás tuvo contacto con la agraviada, de qué estamos hablando en este momento, si eso es prueba para condenar a una persona inocente, no hay un examen de ADN a pesar como él lo dijo en su versión, que manifestó a la madre de la menor que le hagan los exámenes , que lo investiguen, dijo que se fue a entregar porque no temía nada, yo no había hecho nada, no la había tocado a la menor, en el supuesto no consentido podría tratarse de un atentado al pudor, no una violación porque no hay los elementos suficientes que digan que mi defendido lo hizo, por otro lado la madre de la menor dice que ella lo visita al procesado, esto lo corrobora el ex esposos de ella y padre de la menor, que la ex esposa lo visita, es decir hasta este momento no existen pruebas suficientes en contra de mi defendido del delito que se lo trata de acusar, por lo tanto el Tribunal debe de tenerlas como no presentadas, solicito que la disposición legal que ha mencionada por la Fiscalía es apresurada e incumple lo señalado en el Art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República, Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 66 del Código de Procedimiento Penal, por las consideraciones expuestas no hay más que analizar solicito que se declare sentencia absolutoria a favor de mi defendido, así que pueda recuperar su libertad, por esta situación hace dos días fallece el padre de mi defendido, que se trate de aplicar justicia”.- En la réplica el señor Agente Fiscal, dijo: “La defensa ha manifestado que la madre de la menor denunció el hecho, pero la denunciante no es parte procesal, para que se considere su testimonio como una prueba, la Fiscalía presentó testigos que en su momento fueron a rendir sus testimonios a la Fiscalía, así mismo la Fiscalía ha evacuado todas las diligencias, aquí los elementos de convicción han alcanzado valor de prueba, debo indicar que este es un delito silencioso, en este tipo de delito no hay testigos presenciales en el hecho fáctico, además debo indicar que la última agresión sexual fue realizada el 30 de octubre del 2013, la denuncia es el 03 de diciembre del 2013, por lo que había pasado más de un mes, por lo que no se puede establecer que el desgarro sea reciente, pero si coincide con el testimonio urgente que fue realizado a la menor, que guarda a la relación de la fecha que ella fue abusada, habla cuando se lesionó el brazo, que fue en agosto, después en septiembre y por último habla de octubre del 2013, solicito que se tome en consideración el testimonio anticipado de la menor, cuando se refiere a desfloración antigua eso no quiere decir que no hay violación, se vulneró el derecho de una menor, no hay atentado al pudor, hay un delito sexual que es la violación, el médico corroboró su pericia; en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó la investigación del caso, por lo que la prueba ha sido demostrada y me ratifico con la acusación fiscal en el art. 42 de conformidad con lo que establece el Art. 512 numeral 1 y 3, sancionado en el Art. 513 del Código Penal”.- En la Contra Réplica el abogado de la defensa del acusado, expuso: “La Fiscalía sigue sosteniendo su acusación en pruebas que no son pruebas, no es un delito de violación, acaso hay un examen de ADN, ha caso hay un nexo causal, cuando mi defendido estuvo dispuesto que se hagan los exámenes, pruebas no se lo hizo, de qué responsabilidad podemos hablar de que mi defendido lo hizo, las pruebas tienen que ser contundentes, convincentes, no ser a oscuras, imprecisas, todo esto conlleva de que exista una duda, todo esto tiene que hacer interpretada a favor del reo, una persona rinde su versión y le quieren seguir juicio por perjurio, hasta dónde llega la maldad, si alguien me conversa algo yo lo cuento como me lo dijeron y no estoy cometiendo el delito de perjurio, con esas pruebas de la Fiscalía no son pruebas para condenar a mi defendido por lo que insisto se de una sentencia absolutoria”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y de los sujetos procesales.-DECIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal: UNDECIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado. Le corresponde a la fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. El hecho de que se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento es por el delito de violación por lo cual la señorita agente fiscal presentó como pruebas testimoniales los siguientes testigos: En cuanto a la materialidad de la infracción: con el testimonio del Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, quien realizó la valoración médica legal en la menor Y.N.C.C. manifestó que pudo determinar que la reconocida presentaba desgarros en el himen de data antigua, por lo que pudo concluir que la reconocida presenta una desfloración de data antigua, la reconocida en el interrogatorio dijo que esta situación viene siendo desde meses atrás; el Cabo Segundo de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez, elaboró el informe de transcripción de audio, video y afines quien indicó que por disposición de la Fiscalía hizo la trascripción del testimonio urgente en la cámara de Gessell de la menor Y.N.C.C; el Sargento Segundo de Policía Alfonso Salazar Tenorio, agente investigador dijo que se dirigió al lugar de los hechos en Mapasingue Este, mz. 08 solar 35 B, un domicilio de construcción mixta, de dos plantas, en la cual habitaba la señora Johanna con sus hijos y el conviviente, donde presumiblemente se había realizado la violación, sin embargo el agente indicó que no pudo tomar contacto con nadie ni establecer con era el inmueble por dentro.-En cuanto a la responsabilidad del acusado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez: la denunciante Johanna Heidi Coronel Vega, expresó que su hija Y.N.C.C. le habría indicado que había sido abusada sexualmente por su padrastro el hoy procesado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez por tres ocasiones y que la última vez el 30 de octubre del 2013, esto salió a relucir cuando la madre de la víctima y denunciante observó que su hija no menstruaba, sin embargo ella mismo indicó que su hija sufre de retraso de la menstruación y no era que estaba embarazada, la misma denunciante y madre de la menor expuso estar en duda que su conviviente y procesado fuera de la persona que había cometido el delito ya que acotó que él sale a trabajar a las 05h00 o 05h30 y que al regreso del trabajo la iba a ver dónde ella laborar para después pasar retirando a sus tres hijos a la casa de una tía de ella, la denunciante dijo que cómo era posible que él la habría violado; los agentes aprehensores Sargento Primero de Policía Luis Vicente Pico Albán y Policía Nacional Jonathan David Cachote Ibarra indicaron que llevaron aprehendido a Carlos Eduardo Reyes Bohórquez por cuanto un compañero de ellos el Cabo Mauricio Vargas, tenía a la menor, al denunciante con el hoy acusado en el UPC de la Florida ya que le habían manifestado que el padrastro la había violado a la adolescente y lo que hicieron ellos fue trasladarlo al cuartel modelo, no supieron aportar nada más; el testimonio anticipado de la menor fue dado lectura en la audiencia, no fue corroborado por la Psicóloga que la entrevistó, no compareció en audiencia, por lo que los informes periciales, versiones de testigos servirán para refrescar la memoria bajo la prevención de que no sustituya al testimonio, no serán admitidos como prueba conforme lo dice el Art. 119 inciso 2 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no se establece el nexo causal, no se señala directamente al acusado como responsable del delito.- El testimonio del acusado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez: dijo claramente que él no fue la persona que abusó de la menor, que es verdad que la Y.N.C.C. siempre se ha opuesto a la relación que mantenía con su madre Johanna Coronel Vega, pero nunca la irrespetó, la acompañó hacerle los exámenes médicos y las acompañó a poner la denuncia, que era imposible de que él se quedara solo con la menor ya que él trabajaba y regresaba con la mamá de los menores a verlos para ir a la casa, es más los testigos del procesado manifestó una de ellos que la menor le habría contado que quien abusó de Y.N.C.C. no era Carlos Reyes y que eso también lo sabía la denunciante, por lo que no hay pruebas elementales suficientes que señalen y declaren la responsabilidad penal del procesado Carlos Eduardo Reyes Bohórquez, no se cumple el nexo causal, hay la duda razonable.- Por todo lo expuesto, en virtud de las pruebas practicadas en el juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CARLOS EDUARDO REYES BOHÓRQUEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092339402-7 de 31 años de edad, soltero, de ocupación soldador, gasfitero, domiciliado en Mapasingue de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria de la cual genera duda razonable de acuerdo a lo que establece el numeral 3 Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordenó que se gire la respectiva boleta de excarcelación de conformidad al artículo 619 numeral 5 del COIP.- Ofíciese el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Intervenga la Ab. Nelly Parrales Córdova, como secretaria encargada del Tribunal por disposición del Conejo de la Judicatura,, como secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo procédase como lo determina el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-