                                        ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00516
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 27 DE ENERO DEL 2017 
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1 LITEERAL B  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA:SI ( X ) NO ()
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ZAMBRANO ESPINOZA ALAN JHON
Abogado defensor: PABLO VALENTIN ARELLANO MARTINEZ AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. PABLO VALENTIN ARELLANO MARTINEZ, quien a nombre del procesado ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA, expone lo siguientes: Señor Juez, hay una petición de suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del CIOIP acompaño la documentación respectiva a fin de que admita la suspensión condicional de la pena, la pena privativa la cual ha sido sentenciado mi representado la conducta no excede de cinco años, no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso acompaño el certificado de antecedentes penales del ministerio del interior que solo registra esta cusa, una declaración juramentada de la señora madre Flor Espinoza Arias vive con ella el sentenciado en el cantón Colimes, Provincia del Guayas, así mismo acompaño también un certificado del GAD de Palestina un comprobante de los pagos prediales, la noticia del delito de la página de la fiscalía aparece como causa la que estamos ventilando,  un certificado laboral, que labora en la propiedad de él, percibiendo un salario de cien dólares semanal, un certificado de nacimiento de la hija del sentenciado, certificados de honorabilidad, con esto señor Juez doy cumplimiento a lo determinado en el Art. 630 admita la suspensión condicional de la pena es un derecho que corresponde a los sentenciados, no se encuentra inmerso en el COIP, no es delito sexual, ni administración pública, ni violencia intrafamiliar, se le imponga las condiciones del Art. 631 del COIP.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, que el sentenciado Alan Jhon Zambrano ha solicitado la admisibilidad de la suspensión condicional de la pena, hago el análisis de la documentación de un certificado laboral notarizado, un certificado de nacimiento del sentenciado, certificados de honorabilidad, así también la declaración juramentada del domicilio ubicado en el cantón Colimes, de la provincia del Guayas, dentro de la documentación que no tiene antecedentes penales, dentro del cuaderno fiscal existe el informe psicosomático y toxicológico el perito Dr. Calderón realizado la pericia al procesado-sentenciado tiene una adicción a la droga cocaína, se trate de dicha adicción positivo para marihuana y cocaína de fojas 77 a 84 considerando el peso neto que fuere encontrado en su poder de 4.5 gramos siendo evidente el tipo penal ni supera la pena privativa de cinco años, fiscalía no se opone a lo solicitado por el sentenciado Alan Zambrano.-
RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 630   del COIP. Con fechas 10 de enero del 2017 en audiencia de juicio directo cumplido en esta unidad penal se declaró la responsabilidad penal al sentenciado Alan Jhon Zambrano a quien se le impuso la pena de doce meses.- El ciudadano sentenciado en mención escrito presentado con fecha 10 de enero del 2017 para realizar la audiencia de suspensión condicional de la pena, es un beneficio procesal de la persona sentenciada siempre se cumpla con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP solo se revisa los presupuestos legales si es admisible o no la suspensión de la pena impuesta, que la pena privativa no exceda de cinco años, es evidente la sanción en la acuso no supera los cinco años, no tenga otra causa o sentencia, de la documentación obtenida de la página del CNJ que la única causa es la actual, los antecedentes del procesado y familiares del sentenciado, existe una declaración juramentada que hace ante el Notario Público Flor María Espinoza Arias que vive su hijo Alan John Zambrano en el recinto La Arrinconada, cantón Colimes, una partida de nacimiento, certificado laboral certificados de honorabilidad de la buena conducta del sentenciado, no se encontraba realizando el consabido cruce de manos, no estaba solo, en una moto taxi junto a otras personas, en su testimonio propio tenía en su poder y posesión de droga es para consumo, se ha justificado el informe toxicológico y psicosomático por parte del Dr. Ignacio Tómala Calderón tiene problema de adicción, y el peso de la droga es un problema de adicción, no contra delito de violencia contra la mujer, tomando en consideración el criterio de fiscalía, por lo expuesto al justificarse que el ciudadano sentenciado Alan Jhon Zambrano tiene problema de adicción de droga, el suscrito juez al cumplir los requisitos del Art. 630 acoge la suspensión condicional de la pena y se le impone las condiciones de los numerales 4, 8 y 10 del Art. 631 del COIP, tratamiento ambulatorio en un centro especializado, presentarse el sentenciado cada 30 días a esta unidad penal, no vuelva tener otra instrucción fiscal, por el plazo de doce meses, ofíciese al señor director del centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil, adjuntándole la respectiva boleta de excarcelación en su favor.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO