VISTOS:- Con fecha 18 de diciembre del 2016, a las 13h05, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado  PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA representado por el Abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de Defensor Público;  el Sargento de  Policía  Nacional JOSE MANUEL MOLINA quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Habiendo Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es por el delito de  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA; Se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 10  de enero del 2017 a las 10h30; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP por ser el estado del proceso resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 y COFJ, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0956088660.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con las partes procesada, referente al: Informe preliminar de investigaciones, informe  de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencia física, elaborados por el agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha, acta de verificación, pesaje y toma de muestra, suscrito por Cabo Primer de Policía Nacional Mayanquer Edwin, informe pericial químico elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; cuyos testimonio se prescinden ante el cuerdo arribado,  acuerdos que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también Fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: El Parte de aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Manuel Molina José, en el mismo que se detalla las circunstancias sobre la detención del ciudadano ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA. Informe preliminar de investigaciones, elaborado por el señor agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal Sgos. Ángel Caiza Sigcha. Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencia física, elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, quien ha concluido indicando que: las evidencia detalladas en el acápite 3, existen y se encuentran debidamente ingresadas en las bodegas de la Subjefatura de la Unidad de Antinarcóticos del cantón Milagro. Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, el cual en el acápite de conclusiones de su informe indica que: “ se encuentra en la vía a San Rafael perteneciente al cantón Balao, provincia del Guayas, se observa una vía de primer orden asfaltado, gran concurrencia de vehículos y motocicletas, no existe viviendas en el sector, sin alumbrado público, a sus alrededores existe gran cantidad de sembríos de banano en producción, se trata de una escena abierta, sector rural del cantón, adjuntando tomas fotográficas del sitio constatando que el mismo existe en tiempo y espacio físico. E informe pericial químico, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL de: JOSE MANUEL MOLINA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “…Mi función es como policía operativo, el hecho ocurrió el día 7 de diciembre 2016, a las 18h10, en que estábamos realizando un operativo en la vía San Antonio San Rafael, a la altura de la Y circulaba una moto taxi se procedió a realizar un registro en el interior iba un ciudadano al cual se le encontró en el bolsillo derecho del pantalón una funda negra que contenía 35 sobres de papel a cuadros en la cual contenía una sustancia amarillenta posible droga, se le realizó la detención y se hizo conocer al señor Fiscal el mismo que se encontraba de turno indico que nos traslademos a la Jefatura de antinarcóticos de Milagro a realizar la prueba si era droga o no, lo cual se realizó la ´prueba de campo y dio como resultado positivo para cocaína, se sacó el certificado médico y se lo trasladó a la sala de espera para la audiencia... Al ser interrogado por el suscrito juzgador, sobre si el ciudadano al momento de la aprehensión se encontraba solo indico que no, que el iba con otro ciudadano, un menor de edad, y que además jamás se observó un cruce de manos con nadie ya que ellos eran transportados en una moto taxi…”.- Así también se procedió a receptar el testimonio propio sin juramento del procesado ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA como medio de su defensa, quien en lo pertinente y más relevante manifestó: “…Soy consumidor hace dos años, ese día había comprado la droga en Balao a un ciudadano que vende y se llama Carlos Delgado para mi consumo, yo iba con un amigo que también es consumidor, soy responsable y yo trabajo, estoy asegurado…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la fiscalía expresa que: se ha justificado la materialidad de la infracción de tenencia de droga, de un peso que supera lo permitido, se ha escuchado al procesado quien ha indicado que compraba esta droga en 30 dólares al ciudadano Carlos Delgado Aguilar, lo cual es un atenuante transcendental, por lo que se atribuye la responsabilidad de ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA, lo acuso de en su calidad de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem  del COIP por el delito tipificado en el Art.  220  numeral 1 Literal B) Ibídem, del COIP, que se considere el atenuante transcendental, y emita sentencia condenatoria la pena reducida y multa correspondiente.- La defensa del procesado, defensor particular Abogado Cabrera Morales José Aurelio, expresa  que: mi defendido es consumidor, según el Art. 364  la CRE habla de la adicción que es un problema de salud pública  así como ofrece tratamiento de rehabilitación para consumidores ocasionales y problemáticas, como lo es ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA, es así que nos toca ayudar a este joven para que se reintegre a la sociedad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de asociación ilícita tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente…”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud publica constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la salud de la sociedad en general. En consecuencia, la salud individual de cada uno de los ciudadanos se protege mediante el artículo 220 del COIP, y solo de manera indirecta, esto es en la medida en que la protección de la salud publica repercute en la protección de la salud de cada uno de los integrantes de la sociedad…”. Para la existencia de este delito se requiere que la sustancia encontrada ya sea en posesión o tenencia de la persona, sea ilícita o esté sujeta a fiscalización, lo cual se puede corroborar desde el acta de verificación pesaje y toma de muestras realizadas a la sustancia y que a la prueba preliminar de campo practicada por Cabo Edwin Mayanquer, y lo cual fue corroborado por el informe pericial químico que realiza la perito químico Grey Ramirez Aspiazu, dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de los acuerdos probatorios arribado entre las partes como son: El Parte de aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Manuel Molina José, en el mismo que se detalla las circunstancias sobre la detención del ciudadano ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA. Informe preliminar de investigaciones, elaborado por el señor agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal Sgos. Ángel Caiza Sigcha. Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencia física, elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, quien ha concluido indicando que: las evidencia detalladas en el acápite 3, existen y se encuentran debidamente ingresadas en las bodegas de la Subjefatura de la Unidad de Antinarcóticos del cantón Milagro. Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, el cual en el acápite de conclusiones de su informe indica que: “ se encuentra en la vía a San Rafael perteneciente al cantón Balao, provincia del Guayas, se observa una vía de primer orden asfaltado, gran concurrencia de vehículos y motocicletas, no existe viviendas en el sector, sin alumbrado público, a sus alrededores existe gran cantidad de sembríos de banano en producción, se trata de una escena abierta, sector rural del cantón, adjuntando tomas fotográficas del sitio constatando que el mismo existe en tiempo y espacio físico. E informe pericial químico, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu.-. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ZAMBRANO ESPINOZA ALAN JHON, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, la Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por el señor policía agente aprehensor JOSE MANUEL MOLINA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “…Mi función es como policía operativo, el hecho ocurrió el día 7 de diciembre 2016, a las 18h10, en que estábamos realizando un operativo en la vía San Antonio San Rafael, a la altura de la Y circulaba una moto taxi se procedió a realizar un registro en el interior iba un ciudadano al cual se le encontró en el bolsillo derecho del pantalón una funda negra que contenía 35 sobres de papel a cuadros en la cual contenía una sustancia amarillenta posible droga, se le realizó la detención y se hizo conocer al señor Fiscal el mismo que se encontraba de turno indico que nos traslademos a la Jefatura de antinarcóticos de Milagro a realizar la prueba si era droga o no, lo cual se realizó la ´prueba de campo y dio como resultado positivo para cocaína, se sacó el certificado médico y se lo trasladó a la sala de espera para la audiencia...”: es decir actuó en un acto flagrante, donde aprehendió al procesado y luego de una revisión le encontró en su poder una funda en cuyo interior le encontró una sustancia que hoy sabemos y luego de las pruebas respectivas se trata de cocaína; tomando muy en consideración también que del testimonio propio que como medio de su defensa rinde Zambrano Espinoza Alan Jhon, el mismo no niega haber tenido en su poder la droga (cocaína), manifestó que la misma se la compró a Carlos Delgado y que la misma es para su consumo; Es por ello que en el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tienen los procesados y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP.- TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años..- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ:-  Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0956088660, como AUTOR DIRECTO responsable del Delito Tipificado y Sancionado en el  Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia, a la pena reducida de DOCE MESES de pena privativa de libertad, tomando en consideración la circunstancia atenuante trascendental que refiere fiscalía, contenido en el artículo 46 del COIPO, y en consideración a la cantidad de droga que poseía, esto es 4.5 gramos en peso neto, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también y de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, multa que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- OCTAVO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:- Según escrito presentado de fecha 10 de enero del 2017, el sentenciado ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA solicita se convoque a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió con fecha 27 de enero del 2017 a las 14h00.- Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada, acusada y sentenciada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, firmas de respaldos, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; según testimonio propio del procesado “…se le encontró en su poder y posesión la droga que es para su consumo…”, lo cual se ha justificado con el informe psicosomático y toxicológico que elabora y suscribe el Dr. Ignacio Tomala Calderón, Perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien indica que el procesado tiene problemas de adicción, es evidente que corresponde rehabilitar al sentenciado por ello no se hace necesario que la pena sea cumplida.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA:- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado ALAN JHON ZAMBRANO ESPINOZA, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 4, 8, y 10 del COIP, esto es; 4) Someterse a un tratamiento médico, para su desintoxicación y control de su problema de adicción a las drogas. 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS ante esta Judicatura; 9),  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de DOCE MESES, por lo que se dispone su inmediata libertad, previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-