Guayaquil, lunes 30 de septiembre del 2019, las 15h26, VISTOS: Encontrándose fenecido el término de 48 horas, concedido para que la otra parte se pronuncie sobre la solicitud de aclaración presentada por Alejandro Agustín Gonzales Ramírez, sin contestación al respecto, esta Sala considera: La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. En consecuencia, no hay nada que aclarar, por cuanto la sentencia expedida el martes 17 de septiembre del 2019 a las 11h11, en donde este Tribunal de Alzada, se expresa con claridad y precisión, se encuentra redactada en castellano, y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que  lleven a la confusión a alguno de los sujetos procesales. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve denegar la solicitud de aclaración presentada por Alejandro Agustín Gonzalez Ramírez; notificado este auto considérese los plazos establecidos por la Ley, para su ejecutoria. Notifíquese.- 