Guayaquil, martes 17 de septiembre del 2019, las 11h11, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales: Abogado Juan Paredes Fernández, en calidad de Ponente, Doctor Gabriel Manzur Albuja, por ausencia definitiva de la Doctora Martina Aguilera Romero y Doctor José Coellar Punin, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran el procesado ALEJANDRO AGUSTIN GONZALEZ RAMIREZ y JUANA FERNANDA TOSCANO  SANDOVAL, en su condición de acusadora particular, respecto de la sentencia dictada por el Abogado Eladio Freire Ojeda,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA.-

La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.-

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-

Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.-

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 12 de Septiembre del 2019, a las 09h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos por el procesado recurrente y la acusadora particular.-

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: Los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.-

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-

De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Abogado Kleber Sánchez Ramírez, defensor del procesado Alejandro Agustín Gonzalez Ramírez, quien indico lo siguiente: “…Gracias señores jueces, son dos recurso de apelación lo  fundamentaré del señor  Alejandro Agustín González Ramírez, nosotros hemos recurrido para fundamentar nuestro recuso a la falta de motivación dela sentencia emitida por el juez de primer nivel, ha violado los principios procesales, en cuanto ha valorado una prueba que no debió haberlo o hecho, en la sentencia emitida por el señor juez, en el numeral 5.2.1.1 en el testimonio del capitán Fernando Patricio Moreira quien realizó el informe de avalúos de daños, dice y establece que a la pregunta del contrainterrogatorio, que si con la experiencia en que se basa para realizar dicho informe, él dice que al hacer el informe se hace una correlación con el parte de accidente de tránsito y se establece los daños, toma como base el parte de accidente de tránsito, el día que se dieron ls hechos, el 13 de septiembre del 2017, a las 12 de la noche aproximadamente ocurrió este accidente, el señor agente de tránsito Víctor Eduardo Burgo Sarcos, pasó luego de ocurrido el accidente unos minutos después, pero como vio que no había problema, no toma el procedimiento que debió haber hecho, pero regresa luego cuando las partes no llegan a un acuerdo, regresa tipo 2:20 de la mañana recién a tomar procedimiento, consta dentro de autos, así como en el contrainterrogatorio, el cual justamente el señor Víctor Eduardo Burgo Sarcos dice que al momento de llegar al lugar del accidente, que si tuvo conocimiento que el conductor del auto Nissan de placas GSE-5420 tuvo una lesión en el accidente de tránsito, él responde que trataron de llegar a mutuo acuerdo antes de que él llegara, que trató de buscar al conductor de dicho auto, pero lo tenían  excluido, luego le explicó lo sucedido,  que de donde se encontraba este vehículo, propietario de la supuesta víctima, que se encontraba cerca del accidente en la misma cuadra, y el vehículo de mi patrocinado, vehículo de placas GSN-9573, el otro vehículo estaba más lejos, que cuando él llegó al punto, se le preguntó que como llega  a la conclusión de lo narrado en el parte policial, este dice que por el daño de los vehículos y testimonio de la persona, es decir el señor agente no tomó el procedimiento en el momento que había llegado a minutos antes de haber ocurrido el accidente, tanto así que cuando se le pregunta a qué hora llegó al accidente este responde que aproximadamente a las 2 de la mañana,  también le dice que cuando llegó al punto que si llegó la ambulación, dice que sí, que se procedió a la valoración del señor  Rugel Querubín, pero no necesitaba ir a una casa de salud, es decir el señor conductor de propiedad de la señora supuesta víctima, no necesitaba ir a ningún establecimiento de salud, porque no tenía ninguna lesión, así mismo dentro del informe investigativo, realizado por el señor Vinicio Salomón García, en el interrogatorio responde a la pregunta que dentro de la investigación que realización al vehículo de placas GSE-5420 que si estaban los documentos al día, este responde que consta una verificación del 2012, el cabo García Naranjo hizo el informe investigativo, dice que no estaba al día, que estaba matriculado hasta el año 2012, el accidente ocurrió en el año 2017, es decir un vehículo que no tenía permiso para circular en las carreteras, en el testimonio de la señora Toscano Sandoval, dice que a la media noche le llama el señor Querubín Jácome quien conducía su carro, que le habían chocado, que fue al lugar de los hechos, que el carro estaba impactado en un poste, que le dijeron que el otro carro se había ido contra una casa, en la pregunta que si su vehículo estaba matriculado al día, ella dice que sí, le miente al señor juez, esto consta en la sentencia 5.2.2,  le dice que cuanto fue lo que ella gastó, dice que 1350 dólares, esto le sirvió de fundamento y convicción para tener el convencimiento del juez de primer nivel que la señora gastó ese dinero y lo condena a mi patrocinado a que le pague ese valor inclusive, entre otras cosas más, cuando ni siquiera, tanto así que el juez se contradice en su propia sentencia, expresa que en l numeral séptimo, dice que  las facturas presentadas por la defensa de Juana Fernanda Toscano Sandoval, no son valoradas al no haberse anunciada como prueba en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, conforme lo establece el artículo 454 del COIP sin embargo en la sentencia  el señor juez dice que se le pague los 1350 dólares que había incurrido en gasto la señora,  dice el sentenciado Alejandro Agustín González Ramírez que deberá cancelar la cantidad de 2950 dólares, obtenidos por el  testimonio del perito  Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien concluye que el avalúo del daño del vehículo  GSE-5420 es la cantidad indicada y los 1350 dólares por el testimonio de la señora Juana Fernanda Toscano Sandoval, LE esto le sirvió al señor juez para condenar a mi patrocinado, que le pague un valor que supuestamente ha pagado 3 mil dólares, me imagino que tenía que haber pagado inclusive  5000 dólares porque no podía sacar su vehículo, la ley dice que cuando pase el informe de avalúo de  daños a los 3 días se le devuelve el vehículo, poro no podía sacarlo porque  debía tanta cantidad de dinero, porque no lo había matriculado, así mismo en el informe de avalúos de daños materiales, que  consta a foja 59 del expediente, realizado al vehículo de placas GSE-5420 suscrito por el señor perito en valores de 1600 dólares, ese es el valor de los daños donde el perito establece los daños ocasionados a este vehículo, todo lo contrario a lo que está en la sentencia, dentro de este informe investigativo, porque también en la sentencia que recurrimos le pone como agravante, como que mi patrocinado huyó del lugar del accidente, pero no es así, en el informe investigativo a fojas 80 del expediente, dice en la página 7  así mismo se pudo conocer que el participante 1 permaneció en el lugar mientras los señores agentes de tránsito llegaron al lugar y tomaron el respectivo procedimiento” esto lo sustentó el agente investigador, pero para el señor juez, asume que mi patrocinado huyó del lugar del accidente y lo condena con el agravante,  tal como está en la sentencia, en el cual le impone una sanción más allá al artículo con el que se lo pretende juzgar, pero este señor que inclusive tendrá que llamársele la atención, al señor que realizó el parte policial Víctor Eduardo Burgos Sarcos, expresa que el conductor abandonó el lugar del accidente, a las 12 de la noche, ve que no pasa nada, coge y se  va, después regresa y a las 2:30 establece que el conductor abandonó el lugar del accidente, esto le sirve de fundamento al señor juez para condenar a mi patrocinado, más allá de toda duda razonable, porque si solo cogemos el informe investigativo a foja 91 del expediente, en la gráfica que hace el agente, se ve que supuestamente lo choca, mi patrocinado de frente al carro, esto es lo que está en las imágenes, pero la dueña del vehículo, la llama el chofer, la señora ve que su vehículo que esta chocado contra un poste, no con el vehículo de mi patrocinado, todo esto se le hizo ver al señor juez, pero este no tomó en consideración, y toma unas vagas alegaciones incluso tomando en cuenta el parte policial, que no constituye prueba alguna, por lo que solicitamos sea revertida dicha sentencia y se absuelva a mi patrocinado, ya que existe tanto duda, así mismo de la persona que hizo el parte policial, existe duda de la persona  que hizo el informe investigativo, ya que según la gráfica del accidente no tiene ni lógica, porque en el informe pericial de avalúo de daños al vínculo de  mi patrocinado, si dice que lo chocó de esa manera, en la foja 2 donde dice daños materiales, dice que no se observa daño causado por el accidente de tránsito, el vehículo de mi patrocinado era un vehículo nuevo, mi patrocinado venia por una vía 7.8 metro de ancho el otro vehículo de 7, se encuentran tratan de esquivarse el uno se va contra un poste y mi patrocinado se va contra la acera de una casa, ni siquiera de frente como esta en la gráfica…”; a continuación, se escuchó al  Abogado DANIEL JIMENEZ MONTESDEOCA, en representación de la víctima recurrente JUANA FERNANDA TOSCANO SANDOVAL, el cual dijo: “…comparezco en calidad recurrente por parte de la señora Juana Fernanda  Toscano Sandoval, victima dentro de la presente causa, esta defensa técnica ha escuchado con preocupación a la parte contraria, porque se ha vulnerado el principio que debe normar, como es actuar con buena fe y lealtad procesal, este accidente se suscitó el  13 de agosto del 2017, en ese accidente conforme consta la información en el parte, detalla el agente de la ATM Victor Eduardo Burgos Saltos, varias situaciones puntuales e importantes, primero dentro de las circunstancias que el vehículo de placas GSN-9573 de propiedad de procesado conducido por una persona, el conductor abandonó el lugar del accidente, que al llegar a la intersección impactaron su parte delantera con la parte lateral derecha del vehículo de placas GSE-5420 de propiedad de mi patrocinada, conducida por el señor Rigel Jácome Querubín, quien circulaba por dcha. calle, dentro de las observaciones, el parte de accidente de tránsito, a más de señalar que el conductor abandonó el lugar del accidente con el vehículo, señala que este observó la señal de pare en este caso, que se encontraba presente en la calle por la cual venia conduciendo el ahora procesado, fue tal impacto, no como se pretende hacer creer que los daños materiales del vehículo conducido por el procesado, fue únicamente con el poste esquinero, al pasarse el pare y conforme lo dice el procesado, quien se acogió el derecho al silencio en la audiencia de juzgamiento, sin embargo, esta defensa técnica presentó dentro de la prueba documental, las versiones rendidas por el procesado, tanto ante el  agente investigador quien elaboró el informe investigativo el señor Vinicio García Naranjo, como la versión rendida por el procesado ante la fiscalía, se ha escuchado aquí por parte del abogado del procesado, que no hubo lesionados, lo dijo  reiteradas ocasiones, de hecho dentro de su escrito donde fundamento su recurso de apelación, a foja 125 del expediente subido en grado, dice “ esta persona refriéndose al señor Rigel Jácome Querubín” conductor del vehículo de propiedad de mi defendida , que esta persona nunca sufrió ninguna lesión, que huyó del lugar, del accidente de tránsito, pero esto no se tomó en cuenta, al momento de condenar, dentro de la versión rendida por el procesado, menciona que el chofer del otro vehículo, tenía una sutura en la cabeza por lo que se lo atendió en la casa de él, con un médico de la familia, clara contradicción, en la versión rendida por el procesado ante fiscalía con fecha 25 de septiembre del  2017, mencionan que también el conductor tenía una herida en la cabeza, que llamaron a un médico para que lo atiendan, en vista de que no llegaron a un acuerdo, procedieron a llamar a los agentes de la ATM,  entonces porque la defensa manifiesta ante este tribunal que no existió ninguna persona lesionada, refiriéndose al conductor del vehículo de propiedad de mi defendida, lo que queda claramente desvanecido y demostrada la mala fe, de la aseveración rendida por el abogado  del procesado, esta defensa técnica apeló también de la sentencia dictada por el juez aquo, en virtud de que dentro de la instrucción fiscal, esta defesa técnica, y como consta como prueba documental en el expediente subido en grado, de fojas 47 en adelante, se presentó mediante escrito de fecha 15 de junio del  2018, escrito en el que se adjuntó 4 facturas debidamente emitidas, autorizadas por el SRI, las cuales sumadas arrojan un valor de 4289 dólares con 8 centavos, el abogado de la parte procesada ha querido minimizar los daños sufridos por el accidente  del propio vehículo de su cliente, pero como se puede apreciar de fojas 44, 46 el informe pericial de avalúo de daños de dicho  vehículo, en donde determina el perito que el vehículo de placas GSN-9573  tiene un avalúo de daños de 4 mil dólares, no es verdad tampoco que no le pasó casi nada al vehículo del procesado, 1600 es lo que determinó el perito para los daños del vehículo de mi patrocinado, pero  4 mil para el vehículo del procesado, si bien es cierto, el perito determinó los daños materiales del vehículo de mi patrocinado en 1600 dólares, pero todos sabemos que en los mismos informes periciales de esa naturaleza,  los peritos solo se limitan a determinar un avalúo externo, no interno del vehículo accidentado, por eso es que si bien es cierto el vehículo ingresó a los patios del canchón de la ATM, ubicado en Fertisa, mi patrocinada tiene su domicilio en orquídeas, conforme consta de la prueba documental presentada por esta defesan técnica a fojas 645 consta oficio donde dirigido al señor fiscal actuante de esa fecha, fiscal sexto de tránsito, que se le comunica al señor fiscal que desde el 13 de agosto del  2017, fecha del accidente, fecha en  que ingresó el vehículo a los patios hasta el  25 de abril del  2018, es decir 8 meses  hasta que fue retirado por parte de mi patrocinada, fecha en la señora Juana Fernanda Toscano, se presentó con orden del fiscal, para su devolución, no es como lo dijo el abogado de la contraparte, que aquí mi cliente no retiró el vehículo porque no quería, porque lo quería retirar en cualquier momento, esto no es así, los daños fueron de consideración, porque tal como se dice y consta en el parte del accidente de tránsito, como en el informe pericial técnico investigativo, el señor como podemos apreciar, dentro de la gráfica, del parte del accidente, a foja 74, el procesado viene por la vía secundaria, se pasa el disco pare, impacta al vehículo de mi patrocinada y van a dar a una casa esquinera, como esta graficado, no era cualquier casa esquinera, esa casa era una tienda de abarrotes, donde van niños, van personas, y aparte de eso como lo ha afirmado el propio procesado en sus versiones, los vehículos suben a la acera y llegan hasta topar el cerramiento que tenía esa tienda, un cerramiento con una malla metálica fina, al respecto me permito citar que en las versiones que acabé de mencionar, el procesado manifestó que al tratar de maniobrar terminó con el vehículo en la acera de la casa esquinera, golpeando una rejilla, lo dijo el procesado en la versión rendida ante el agente investigador y que consta en el informe investigativo, cuyo original esta de fojas 72 a 73, en la versión rendida en fiscalía con respecto al impacto, menciona que al momento de seguir, vio el carro de marca Nissan y no pudo esquivarlo y que fueron a dar a la reja de una casa topándola, ambos vehículos treparon la acera  producto del impacto, llevado la peor parte el vehículo de mi defendida, tal es así que fue remolcado por una grúa  a los patios de Fertisa, mi defendida tenia los recursos para retirar el vehículo, pasó el tiempo y la deuda se acumuló, el vehículo estuvo más de 8  meses, por lo que se originó una deuda de 1350 dólares, conforme consta en el comprobante presentado como prueba documental a fojas 54, no es verdad como pretende hacer creer la otra parte que los valores salieron de la nada, lo que hizo el señor juez aquo y por eso fue la base fundamental de la apelación por parte de esta defensa técnica, es solamente considerar como reparación integral, el valor determinado dentro del avalúo pericial de daños materiales, 1600 dólares más los 1350 dólares que canceló mi patrocinada por concepto de guardianía a la ATM, cuando dentro de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, realizada el 11 de septiembre del  2018, es decir casi a un año, ante la señora jueza esta defensa técnica manifestó y consta a fojas 5 dentro del expediente subido en grado, que se allana dicho anuncio de prueba de fiscalía, adicionalmente el contenido de la instrucción fiscal 17 2018, esta defensa técnica en otras palabras en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en el momento procesal pertinente para anunciar la prueba que se va a practicar en la audiencia de juzgamiento, anunció como prueba documental el contenido de la instrucción fiscal  17 2018, tal es así que el señor juez no hizo ningún reparo, cuando se presentó el comprobante de pago por el garaje y demás documentación dentro de la audiencia de juzgamiento, sin embargo y de ser necesario me remito a las grabaciones de audio de esa audiencia de juzgamiento, cuando esta defensa técnica procedió a practicar la prueba documental entre ellas las  facturas con el respectivo escrito, presentada en fiscalía y de lo cual di lectura, el mismo señor juez me solicitó que detalle cada una de las facturas las cuales me había referido, así lo hice, tal es así  que a vuelta de fojas 107 de expediente subido en grado, consta el acta de la audiencia de juzgamiento, y precisamente en el párrafo segundo de dicha acta se puede apreciar como consta el detalle de las facturas por los gastos realizados por parte de mi defendido en su vehículo y se encuentra cada una de las facturas debidamente detallada, esa prueba no fue impugnada por la parte procesada,  sin embargo, al final de dicha acta, es decir a vuelta de  foja 108, el señor juez manifiesta “ respecto a la reparación integral que la prueba documental presentada, no ha sido debidamente anunciada” y bajo este criterio del señor juez aquo, lo libera al señor del reconocimiento del pago de reparación integral, demostrado  en las facturas, prueba documental debidamente anunciada y practicada en la audiencia de juzgamiento, es más, llama la atención porque en la sentencia notificada por escrito, emitida el 1 de abril del presente año, si bien es cierto el señor juez manifiesta “se considera como autor directo y culpable del delito previsto en el artículo 380 inciso primero del COIP, con agravante del artículo 374 numeral 3 esto es abandonar el lugar del accidente luego de haber provocado, a quien se le impone la multa de  2.66 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir, cabe señalar que conforme lo ha manifestado el procesado en las versiones que consta como prueba documental anunciadas y practicad en audiencia de juzgamiento, la noche del accidente el señor  iba con su esposa y dos menores de edad, sus hijas, cuando se llegó al lugar del accidente, me incluyo porque soy amigo de la propietaria del vehículo, el lugar donde fue el impacto, en la tienda esquinera, nos dijeron que al señor le habían retenido su  cédula, no las enseñaron y nos dijeron donde vivía, le retuvieron la cedula por los daños que había ocasionado y nos dijeron que el señor se había ido del vehículo que esa dos cuadras donde tiene su domicilio, el accidente tiene más de dos años, oportunidad para que el procesado haya llegado a un entendimiento con mi patrocinada han sido muchas y permanentes, más aun cuando en la audiencia de juzgamiento, el colega presente reconoció que su patrocinado  presentó como prueba documental certificado del IEES, lo cual certificado que es un trabajador activo, certificado donde trabajaba, es una persona que produce, sin embargo han pasado dos años y lo único que ha tratado de hacer el procesado es evadir la verdad de los hechos, en base a mentiras, con esto queda debidamente demostrado y justificado el recursos de apelación presentado por la víctima, en este caso mi patrocinada, en ese sentido, esta defensa técnica solicita que se revoque la sentencia subida en grado, en lo que respecta a la reparación integral, prueba que se ha demostrado la prueba documental en este caso  representada por las 4 facturas, que fueron debidamente anunciadas en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, fueron debidamente practicadas en la audiencia de juzgamiento, y las 4 suman la cantidad de 4289 dólares con 68 centavos, a este valor se debe sumar, se debió sumar la cantidad por concepto de  guardianía de ATM esto es la suma de 1350 dólares, esta defensa técnica solicita que esta sala ordene que el procesado cumpla con el pago de una reparación integral de 5639 dólares con 68 centavos, que es lo que se ha demostrado en legal y debida forma…”; luego, se escuchó a la Abogada NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES, en representación de la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien dijo: “…comparezco a  esta audiencia de conformidad con el  artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, 182 del Código Orgánico de la Función Judicial, así también 410, 411 del COIP, dentro de lo manifestado por las partes, la fiscalía debe manifestar que el sentenciado fue sentenciado por cuanto se demostró en juicio, que habría adecuado su conducta en el artículo 380 inciso primero, así también con el agravante del  articulo 374 numeral 3, en el grado de autor, de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal a, todos del COIP,  ya fueron dichos los antecedentes, me referiré primero a la intervención del representante del señor Agustín González Ramírez, refiriere que el testimonio del señor Fernando Patricio Moreira no se establece realmente el daño como manifiesta, sin embargo debo manifestar que en el daño de avalúos materiales, establece que el  vehículo de placas GSE-520 el mismo que estaba conducido por señor Rugel Jácome, quien está determinado como participante dos, es quien tiene un valor de 1600 dólares, eso fue dicho como testimonio del señor Fernando Patricio Moreira, así también debo manifestar que como aporte de las pruebas, se manifestó el testimonio del señor Cabo Vinicio Salomón García Naranjo, quien realiza el informe investigativo y quien determina al señor Alejandro Agustín González Ramírez como participante uno, y  Rugel Querubín participante dos, dentro de la causa basal, s determina que es el participante uno, quien venía en la calle secundaria y se pasa con una velocidad no determinada, pero se pasa un disco pare, sin respetar el derecho preferencial de participante dos,  así también en cuanto a lo manifestado de que se le ha introducido una prueba no anunciada, esto es como parte documental, en cuanto a los gastos de garaje en cuanto a la señora Toscano Sandoval, esa prueba documental fue también introducido dentro del anuncio de prueba, lo cual le genero un gasto de  1350 dólares por pago de garaje de la ATM, dentro de esta sentencia también está el testimonio de Burgos que realizó el parte de accidente de tránsito y la víctima señora Juana Fernanda Toscano  Sandoval quien también rindió su testimonio, en esta sentencia se logró demostrar cada una de las prueba presentada por la fiscalía, en ese sentido la fiscalía cumplió con el debido proceso, permitiéndole a las partes hacer derecho del artículo 76 de la constitución, en cuanto a lo manifestado por el representante de la señora Toscano Sandoval, en cuanto  a la reparación integral, eso es decisión de ustedes, la fiscalía no tiene nada que alegar en cuanto a lo solicitado por el abogado de la señora Toscano Sandoval, esta sentencia, el abogado del señor Agustín González Ramírez dice que carece de fundamento, motivación, debo manifestar que cumplir con los requisitos del artículo 621 del COIP, por lo que en este efecto, fiscalía solicita que se ratifique dicha sentencia en todo lo expresado, ya que cumple con todos los requisitos y se ha llevado conforme a derecho cada una de las intervenciones, en sentencia el juez lo que hace es sumar el daño del valor del carro, de la pericia de daños materiales, avalúo de daños materiales, por un valor de 1600 y lo que hace es sumar los 1350 dólares de la guardiana del ATM del vehículo, lo que da un valor de 2952 dólares…”.- 

SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-

La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 1, tal como lo establece el Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral, en donde las partes, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias: 

6.1) PRUEBA DE LA FISCALIA.-
6.1.1) Testimonio del Capitán de la ATM FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien dijo: “…INTERROGATORIO: Fiscalía. P.- La firma que consta al pie del documento es la suya; R.- si es mi firma la que consta al pie del documento; P.- puede indicar el tipo de su informe; R.- es un avaluó de daños materiales realizado en el vehículo de placas GSE-5420, el avaluó es de mil seiscientos dólares americanos  ($1.600, oo USD); P.- el punto de impacto donde fue; R.- fue en su parte lateral izquierda. Ab. Jiménez Montesdeoca Daniel De Jesús: P.- a que vehículo se le realizo el avaluó; R.- al vehículo de placas GSE-5420 color vino 2015, del señor ALEJANDRO AGUSTIN GONZALEZ RAMIREZ, los daños observados y descritos establecen un monto de cuatro mil dólares americanos ($4000,oo USD); P.- explíquenos cuando usted se refiere a choque lateral perpendicular; R.- el choque perpendicular es la parte lateral; P.- al hacer el análisis concuerda con la tipología; R.- sí. CONTRAINTERROGATORIO: Ab. Kleber Efraín Sanchez Ramírez: P.- Nos puede decir cuántos años tiene laborando usted como perito; R.- 11 años aproximadamente; P.- nos puede explicar que es el punto de impacto; R.- el lugar físico del vehículo donde toma contacto, donde se determina la característica y su tipología; P.- usted con la experiencia que tiene en que se basa para realizar el informe; R.- al hacer el informe se hace una correlación con el parte del accidente de tránsito y se establece los daños ; P.- usted toma como fundamento y como base el parte; R.- se toma como antecedente…”.
6.1.2) Testimonio del CABO DE LA ATM VINICIO SALOMÓN GARCIA NARANJO, (INFORME INVESTIGATIVO), quien dijo: “…INTERROGATORIO:  P.-  la firma que consta en el  informe es la suya; R.-  sí; P.- que tiempo tiene en la institución en la que labora; R.-  10 años; P.- se le ha impugnado algún informe; R.-  no;  P.- de acuerdo  a las investigaciones se establece los puntos de impacto, nos podría indicar; R.- se fija la zona de impacto, se hace las verificaciones, se procedió a tomar entrevista y versiones, con estos antecedentes se procedió a establecer la dinámica del accidente, el participante (1) (ALEJANDRO AGUSTÍN GONZÁLEZ RAMIREZ), y el participante (2) (CECIL QUERUBÍN RUGEL JACOME); la causa basal, el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al que estaba obligado hacerlo, al enfrentar la señal reglamentaria pare, produciéndose en accidente; P.- es decir el vehículo de procesado (ALEJANDRO AGUSTÍN GONZÁLEZ RAMIREZ)  era el que tenía el disco pare; R.- sí ; P.-el disco pare esta visible o hay alguna obstrucción que permita ser visualizado ; R.- esta visible. Ab. Jiménez Montesdeoca Daniel De Jesús: P.- Dentro de su informe usted menciona que los vehículos se subieron a la acera; R.- los vehículos se desplazan hacia delante sobre la avenida a 9 metros para acto seguido estrellarse en una vivienda medianera; P. al momento de realizar su informe usted pudo verificar si funcionaba algún tipo de negocio; R.- no sé. CONTRAITERROGATORIO: Ab. Kleber Efraín Sanchez Ramírez: P.- Nos puede indicar cuantos metros tenía la avenida, donde venía el participante dos,  que viene en una calle sin nombres ; R.-  tiene 7 metros; P.- y la calle noreste en el que circulaba el participante uno; R.- tenia  7.70; P.- según su experiencia usted nos podría decir cuál sería la calle que tiene preferencia;  la calle que no  tiene el pare; en la inspección consta el reconocimiento del lugar; P.  dentro de la investigación que realizo al vehículo de placas GSE-5420 estaba con los documentos al día; R.- de acuerdo a la verificación consta una revisión del 2012; P.-  de la intersección donde ocurrieron los hechos, cuantos metros tiene; R.- tiene 2.00 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la zona oeste…”.
6.1.3) Testimonio del agente de tránsito VICTOR  EDUARDO BURGOS SARCOS (AUTOR PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO), quien dijo: “…INTERROGATORIO: Fiscalía.- Sucedió el 13 de agosto de 2018,  las  circunstancia   fueron  que  el vehículo Chevrolet, modelo Grand vitara, vino, placa GSN 9533 conducido  por  una persona  no identificada,  quien circulaba  por la  avenida 2 NE, sentido norte sur, al llegar  a la intersección   impacta con el  Nissan negro, de  placas GSE  5420,  conducido  por RUGEL JACOME CECIL QUERUBIN,   con licencia de conducir numero  0907684367 tipo B, de  este -oeste, carril derecho; los  dos vehículos  fueron retenidos, los documentos adjuntados al parte son:  la  licencia original de Rugel Cecil; la  tipología del accidente fue un choque  lateral perpendicular; P. en el lugar  hay  señal regulador  de transito? R.  Si   disco Pare, el cual tenía que respetar el vehículo  gran  vitara; P. En el lugar del accidente quien  se encontraba?  R. Se encontraba  un  conductor  y  un  vehículo. P. cómo  localizo el gran  vitara? R.   Fue   por  versiones de moradores que se encontró el Grand Vitara.  P. A que  distancia  se  encontraba el otro  vehículo?  R. Se  encontraba   a  unas tres  cuadras, P. Cómo hizo contacto con el dueño del vehículo?  R. no me supieron decir quién era. CONTRAINTERROGARIO: P. al momento de llegar al lugar del accidente tuvo conocimiento si el conductor del auto Nissan de placas GSE  5420,  tuvo una lesión en el  accidente  de tránsito? R. Trataron de llegar a mutuo acuerdo antes de que  yo llegara  allí,   trate  de buscar al conductor de dicho auto pero  lo tenían excluido, y luego me explico lo que sucedió. P. Donde se encontraba el vehículo Nissan? R.  Cerca del accidente, en la misma cuadra, y el otro   vehículo estaba  más  lejos. P. a qué  hora llego al accidente? R. Aproximadamente  a las 2 a.m. P. a donde   llego  a las  2 de la mañana? R. donde estaba la intercepción. P. usted  ha  indicado  que  llego  mucho antes?  R. llegue antes de  las 2, pero  nadie  me  dijo nada: P. entre esas  persona  estaba  el  conductor del Nissan?  R. Mucho después lo supe  identificar, lo tenían  excluido al señor  Rugel Jácome Cecil Querubín,  P.  Que  tenía el señor? R  estaba sentado.  P  Usted cree  que  requería  emergencia  médica? R. No  lo recuerdo. P. Cuando  usted llego  al punto,    llego  ambulancia?  R.  Si  se  pidió  para   la valoraron. P.  La  ambulancia  lo valoro? R  si  pero, no necesitaba ir a la casa de  salud.  P. Cuando  tomo   contacto  con el señor   Rugel   que tiempo había pasado del accidente?  No  recuerdo, pero bastante  tiempo'   P. cuando llego vio el vehículo Gran  vitara?  R.  No lo recuerdo. P. Ustedes, no tomaron   contacto antes de las dos de la mañana?  R. No solo pasamos, preguntamos y nos  dijeron  que  no había pasado nada, luego  regrese  como a los  20 minutos  a tomar  procedimiento. P. Señor  agente como Usted  llega  a la  conclusión  de lo narrado  en el parte?  R.  Por los  daños   del vehículos, y  testimonio de las persona…”

6.2. PRUEBA DE LA VICTIMA:
6.2.1) Testimonio de la Víctima Juana  Fernanda Toscano  Sandoval, la cual dijo: “…soy  ecuatoriana, de 32  años de edad, domiciliada   en la ciudadela las  Orquídeas Mz.51 solar 2, soltera, comerciante; INTERROGATORIO:  a la  media  noche  me llama el  señor Cecil Rugel Jácome, quien  conducía  mi carro, me llamo que  le habían  chocado, en  ese  momento fui  al  lugar de  los hechos, mi carro estaba impactado con un poste, me dijeron que el otro carro se había ido contra una casa, nunca  se llegó a  ningún  acuerdo, solo hable con la esposa, dije que se hagan cargo de mi carro accidentado, en la vivienda dañaron la reja  de la casa y dejaron una licencia del conductor.  P. a que distancia del accidente estaba el  vehículo gran  vitara? R. A  tres  cuadras. P. Con quien  usted  toma  contacto? R. Solo  hable con la esposa del conductor,  quien estaba con dos  niños,  pero    nunca  se  llegó  acuerdo. P.  Usted presento   una  acusación particular?  Si, nunca  pedí   cantidad de  dinero. P  nos  puede  decir   que  su vehículo   estaba  matriculado.  R.  Sí.  P. Usted  recuerda  el  monto que  cancelo  por guardiana a la ATM?. R.  Fue mil trescientos cincuenta dólares americanos ($ 1.350 USD), lo saque  con grúas. P.  Cuanto   gasto   en repuestos? R.  Casi dos mil dólares americanos  ($2000,oo USD),  y la  pintada ochocientos dólares americanos  ($800,oo USD)…”.
6.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA VICTIMA:  Pide que se tenga como prueba documental:  copias certificadas  de  historia de domino del vehículo de placa GSN 9573, cuyo propietario es Alejandro Agustín Gonzales Ramírez, copias certificadas de  historia de dominio  del vehículo de propiedad de  mi defendida; informe   técnico pericial  de avalúo  de  daños  materiales practicado  en  el vehículo de placas GSE  5420; informe técnico  investigativo suscrito por perito  Cabo Primero Vinicio García Naranjo; factura  de pagos por la reparación  del vehículo  de mi defendida , factura de automotriz Santos con fecha   10 de mayo del 2018 por mil seiscientos diez dólares americanos  ($1.610, oo USD); factura numero 1083  emitida  por   Repuestos  Automotriz  por la cantidad de mil doscientos sesenta y un dólares americanos ($1261,oo USD) de fecha 3 de junio del 2018;  factura 9634 emitida  por  repuestos Omar  Navia de fecha  6 de junio del año   2018  por la cantidad de mil diecisiete dólares americanos  ($1.017,oo USD);  factura   9635   por el  mismo  almacén por el valor de doscientos ocho dólares  ($208,oo USD); orden de pago  emitida  por la   ATM de la cantidad de mil trescientos cincuenta dólares americanos ($1.350,oo USD) por guardianía  de vehículo. 
6.3) PRUEBA DEL PROCESADO ALEJANDRO AGUSTÍN GONZALES RAMÍREZ: a) A fojas 162, el documento de la Comisión de Tránsito, en el cual consta que el vehículo de placas GSE -5420, no estaba matriculado; b) a fojas 245 consta  el certificado  del IESS, que indica que el procesado es un trabajador activo; c) Que no va salir del país; d) certificado de trabajo. 
6.3.1) El procesado Alejandro Agustín Gonzales Ramírez, se acogió al derecho  constitucional del silencio, lo cual lo manifestó de manera expresa el día de la audiencia de juzgamiento.

SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 

7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.-
7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.-
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-
7.5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio, conforme las reglas establecidas en el Art. 612 del COIP y la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 
7.6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptó el testimonio del Capitán de la ATM FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien dijo: “…INTERROGATORIO: Fiscalía. P.- La firma que consta al pie del documento es la suya; R.- si es mi firma la que consta al pie del documento; P.- puede indicar el tipo de su informe; R.- es un avaluó de daños materiales realizado en el vehículo de placas GSE-5420, el avaluó es de mil seiscientos dólares americanos  ($1.600, oo USD); P.- el punto de impacto donde fue; R.- fue en su parte lateral izquierda. Ab. Jiménez Montesdeoca Daniel De Jesús: P.- a que vehículo se le realizo el avaluó; R.- al vehículo de placas GSE-5420 color vino 2015, del señor ALEJANDRO AGUSTIN GONZALEZ RAMIREZ, los daños observados y descritos establecen un monto de cuatro mil dólares americanos ($4000,oo USD); P.- explíquenos cuando usted se refiere a choque lateral perpendicular; R.- el choque perpendicular es la parte lateral; P.- al hacer el análisis concuerda con la tipología; R.- sí …”; del CABO DE LA ATM VINICIO SALOMÓN GARCIA NARANJO, (INFORME INVESTIGATIVO), quien dijo: “…soy CABO I VINICIO SALOMÓN GARCIA NARANJO,…INTERROGATORIO:  P.-  la firma que consta en el  informe es la suya; R.-  sí; P.- que tiempo tiene en la institución en la que labora; R.-  10 años; P.- se le ha impugnado algún informe; R.-  no;  P.- de acuerdo  a las investigaciones se establece los puntos de impacto, nos podría indicar; R.- se fija la zona de impacto, se hace las verificaciones, se procedió a tomar entrevista y versiones, con estos antecedentes se procedió a establecer la dinámica del accidente, el participante (1) (ALEJANDRO AGUSTÍN GONZÁLEZ RAMIREZ), y el participante (2) (CECIL QUERUBÍN RUGEL JACOME); la causa basal, el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al que estaba obligado hacerlo, al enfrentar la señal reglamentaria pare, produciéndose en accidente; P.- es decir el vehículo de procesado (ALEJANDRO AGUSTÍN GONZÁLEZ RAMIREZ)  era el que tenía el disco pare; R.- sí ; P.-el disco pare esta visible o hay alguna obstrucción que permita ser visualizado ; R.- esta visible. Ab. Jiménez Montesdeoca Daniel De Jesús: P.- Dentro de su informe usted menciona que los vehículos se subieron a la acera; R.- los vehículos se desplazan hacia delante sobre la avenida a 9 metros para acto seguido estrellarse en una vivienda medianera; P. al momento de realizar su informe usted pudo verificar si funcionaba algún tipo de negocio; R.- no sé…”; del agente de tránsito VICTOR  EDUARDO BURGOS   SARCOS (AUTOR PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO), quien dijo: “…INTERROGATORIO: Fiscalía.- Sucedió el 13 de agosto de 2018,  las  circunstancia   fueron  que  el vehículo Chevrolet, modelo Grand vitara, vino, placa GSN 9533 conducido  por  una persona  no identificada,  quien circulaba  por la  avenida 2 NE, sentido norte sur, al llegar  a la intersección   impacta con el  Nissan negro, de  placas GSE  5420,  conducido  por RUGEL JACOME CECIL QUERUBIN,   con licencia de conducir numero  0907684367 tipo B, de  este -oeste, carril derecho; los  dos vehículos  fueron retenidos, los documentos adjuntados al parte son:  la  licencia original de Rugel Cecil; la  tipología del accidente fue un choque  lateral perpendicular; P. en el lugar  hay  señal regulador  de transito? R.  Si   disco Pare, el cual tenía que respetar el vehículo  gran  vitara; P. En el lugar del accidente quien  se encontraba?  R. Se encontraba  un  conductor  y  un  vehículo. P. cómo  localizo el gran  vitara? R.   Fue   por  versiones de moradores que se encontró el Grand Vitara.  P. A que  distancia  se  encontraba el otro  vehículo?  R. Se  encontraba   a  unas tres  cuadras, P. Cómo hizo contacto con el dueño del vehículo?  R. no me supieron decir quién era. CONTRAINTERROGARIO: P. al momento de llegar al lugar del accidente tuvo conocimiento si el conductor del auto Nissan de placas GSE  5420,  tuvo una lesión en el  accidente  de tránsito? R. Trataron de llegar a mutuo acuerdo antes de que yo llegara allí,   trate  de buscar al conductor de dicho auto pero  lo tenían excluido, y luego me explico lo que sucedió. P. Donde se encontraba el vehículo Nissan? R.  Cerca del accidente, en la misma cuadra, y el otro   vehículo estaba  más  lejos. P. a qué  hora llego al accidente? R. Aproximadamente  a las 2 a.m. P. a donde   llego  a las  2 de la mañana? R. donde estaba la intercepción. P. Usted  ha  indicado  que  llego  mucho antes?  R. llegue antes de  las 2, pero  nadie  me  dijo nada: P. entre esas  persona  estaba  el  conductor del Nissan?  R. Mucho después lo supe  identificar, lo tenían  excluido al señor  Rugel Jácome Cecil Querubín,  P.  Que  tenía el señor? R  estaba sentado.  P  Usted cree  que  requería  emergencia  médica? R. No  lo recuerdo. P. Cuando usted llego al punto,    llego  ambulancia?  R.  Si  se  pidió  para   la valoraron. P.  La  ambulancia  lo valoro? R  si  pero, no necesitaba ir a la casa de  salud.  P. Cuando  tomo   contacto  con el señor   Rugel   que tiempo había pasado del accidente?  No  recuerdo, pero bastante  tiempo'   P. cuando llego vio el vehículo Gran  vitara?  R.  No lo recuerdo. P. Ustedes, no tomaron   contacto antes de las dos de la mañana?  R. No solo pasamos, preguntamos y nos  dijeron  que  no había pasado nada, luego  regrese  como a los  20 minutos  a tomar  procedimiento. P. Señor  agente como Usted  llega  a la  conclusión  de lo narrado  en el parte?  R.  Por los  daños   del vehículos, y  testimonio de las persona…”; de la víctima Juana  Fernanda Toscano  Sandoval, la cual dijo: “…a la  media  noche  me llama el  señor Cecil Rugel Jácome, quien  conducía  mi carro, me llamo que  le habían  chocado, en  ese  momento fui  al  lugar de  los hechos, mi carro estaba impactado con un poste, me dijeron que el otro carro se había ido contra una casa, nunca  se llegó a  ningún  acuerdo, solo hable con la esposa, dije que se hagan cargo de mi carro accidentado, en la vivienda dañaron la reja  de la casa y dejaron una licencia del conductor.  P. a que distancia del accidente estaba el  vehículo gran  vitara? R. A  tres  cuadras. P. Con quien  usted  toma contacto? R. Solo  hable con la esposa del conductor,  quien estaba con dos  niños,  pero nunca  se  llegó  acuerdo. P.  Usted presento  una  acusación particular?  Si, nunca  pedí cantidad de  dinero. P  nos  puede  decir   que  su vehículo  estaba  matriculado. R.  Sí.  P. Usted  recuerda  el  monto que  cancelo  por guardiana a la ATM?. R.  Fue mil trescientos cincuenta dólares americanos ($ 1.350 USD), lo saque  con grúas…”.  De dichos testimonios y las pruebas documentales que se ingresaron como medios probatorios en la audiencia de juzgamiento, se llega a concluir que la existencia material de la infracción queda debidamente probada, tanto es así que en las audiencias respectivas, las partes procesales no hicieron alegación alguna al respecto. Sobre la responsabilidad penal del procesado Alejandro Agustín Gonzalez Ramírez, quedó demostrada, con los testimonio receptados en la audiencia de Juzgamiento a los Agentes de Tránsito Eduardo Burgos Sarcos, Capitán Fernando  Moreira Figueroa, y en especial, el rendido por el perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Cabo I Vinicio Salomón García Naranjo, quien se ratificó en el Informe Técnico Investigativo de accidente de tránsito y manifestó: “…P.- de acuerdo  a las investigaciones se establece los puntos de impacto, nos podría indicar; R.- se fija la zona de impacto, se hace las verificaciones, se procedió a tomar entrevista y versiones, con estos antecedentes se procedió a establecer la dinámica del accidente, el participante (1) (ALEJANDRO AGUSTÍN GONZÁLEZ RAMIREZ), y el participante (2) (CECIL QUERUBÍN RUGEL JACOME); la causa basal, el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al que estaba obligado hacerlo, al enfrentar la señal reglamentaria pare, produciéndose en accidente; P.- es decir el vehículo de procesado (ALEJANDRO AGUSTÍN GONZÁLEZ RAMIREZ)  era el que tenía el disco pare; R.- sí ; P.-el disco pare esta visible o hay alguna obstrucción que permita ser visualizado ; R.- esta visible. Ab. Jiménez Montesdeoca Daniel De Jesús: P.- Dentro de su informe usted menciona que los vehículos se subieron a la acera; R.- los vehículos se desplazan hacia delante sobre la avenida a 9 metros para acto seguido estrellarse en una vivienda medianera; P. al momento de realizar su informe usted pudo verificar si funcionaba algún tipo de negocio; R.- no sé…”.  Por otro lado, se deja aclarado que de autos, no consta que la acusadora particular, haya probado el monto de la cuantía solicitada como indemnización, sino únicamente lo que obra del informe de daños y perjuicios elaborado por el Capitán de la ATM, en donde se indica de manera clara y precisa que los daños ocasionados en el vehículo de la persona víctima, corresponde a 1600 dólares de los Estados Unidos de América; este informe fue solicitado como prueba, fue reproducido como prueba, no fue impugnado como prueba, entonces a criterio de la Sala, ese si sirve como fundamento o como prueba para que un juez tome en consideración esos valores; así mismo, ha sido agregado a los autos, el recibo por la suma de 1350 dólares de los Estados Unidos de América, que han sido cancelados por la víctima para poder retirar su vehículo en los patios de la ATM, lo cual, da la cantidad de 2.950 dólares de los Estados Unidos de América; y, ese es el valor que fijó el juez Aquo, por lo que esta Sala, considera que es lo justo de acuerdo a las pruebas que fueron solicitadas y practicadas en audiencia de juicio, por lo que concuerda con esa cantidad fijada. Ante esto hay que señalar lo que la doctrina indica respecto al deber de cuidado objetivo, el Tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Teoría General del Delito”, en su pág. 68 señala “…Los delitos imprudentes, son por consiguiente, tipos abiertos, en el sentido de que una característica del tipo del injusto debe ser completada por vía judicial o doctrinal. Ello no supone en este caso una lesión del principio de legalidad, ya que la propia naturaleza de las cosas impide poder describir con mayor exactitud la ley todos los comportamientos imprudentes que puedan dar o realizar. Lo que si hay que hacer o buscar un punto de referencia con el que comparar la conducta realizada, para ver si ha sido realizada imprudentemente. Este punto de referencia lo da el deber objetivo de cuidado…”; por lo que quedo plenamente demostrada tanto la existencia material de la infracción y la participación del procesado Alejandro Agustín Gonzalez Ramírez, en la infracción que se le atribuye.

7.7) La Sala observa que en la Audiencia de juzgamiento, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de daños materiales, causados por accidentes de tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 380, inciso0 1 del Código Organice Integral Penal, así como la culpabilidad o responsabilidad de la hoy acusado (recurrente) Alejandro Agustín Gonzalez Ramírez, en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 380, inciso 1 del Código Orgánico Integral, que dice: “…La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor de dos salarios y no exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción…”, en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
7.8) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente Alejandro Agustín Gonzalez Ramírez, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de la recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de la sentenciada; por lo tanto, el comportamiento de la recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de su culpabilidad.-
7. 9) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 356, señala “DAÑO.- Si el daño es causado por el dueño de los bienes, el hecho tiene escasa o ninguna relevancia jurídica. La adquiere cuando el daño es producido por la acción u omisión de una persona en los bienes de otra. El causante del daño incurre en responsabilidad, que puede ser civil, si se ha ocasionado por simple accidente, sin culpa punible ni dolo, o penal, si ha mediado imprudencia o negligencia (culpa) o si ha estado en la intención del agente producirlo…”.

OCTAVO.-
8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.-
8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consisten en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.-


NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-

En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, los recursos de apelación interpuestos por ALEJANDRO AGUSTIN GONZALEZ RAMIREZ y JUANA FERNANDA TOSCANA SANDOVAL; por lo tanto, se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-