Guayaquil, jueves 23 de mayo del 2019, las 10h42, I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, AB. JOSE POVEDA ARAUZ; Y, AB. JOSE COELLAR PUNIN.-

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. PEDRO ORTEGA ANDRADRE

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Jorge Jaime Arias (e). 

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por el procesado LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA en contra de la Sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 27 de agosto del 2018, las 15h07.- 

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la Sentencia condenatoria de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 27 de agosto del 2018, las 15h07. La parte resolutiva se copia a continuación:

“….ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que por unanimidad considera a LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA, ecuatoriano, 0928762442, 28 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en San Vicente, cantón Balzar provincial del guayas, instrucción secundaria, ocupación empleado privado; de conformidad con el Artículo 622 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, CULPABLE por haber adecuado su conducta de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, es decir autor directo del delito de femicidio, en las circunstancias del Artículo 141 y Artículo 142 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años ocho meses, correspondiente al máximo de la pena determinada para el delito agravado, aumentada en el tercio de la pena por existir la agravante no constitutiva de la inflación del Art. 47. N° 7, lo que obliga a la aplicación del 44 ultimo inciso, todos del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Artículo 70 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal se ordena que el sentenciado pague la multa de mil trescientos treinta y tres salarios básicos unificados del trabajador en general. De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la interdicción del sentenciado, una vez que se ejecutoríe la sentencia, al efecto se oficiará a la Dirección Nacional del Registro Civil o en su defecto a la Jefatura Provincial del Guayas o a la Institución pertinente a fin de que se cumpla con lo ordenado en esta sentencia. En razón de haberse demostrado la existencia de menores de edad producto de la relación conyugal que existía entre el sentenciado y la víctima, conforme lo dispone el Artículo 62 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 5 del mismo cuerpo de ley se ordena la prohibición de ejercer la patria potestad o guardas en general de los menores común habido en la unión de convivencia que existió, conforme los documentos adjuntos, así como el tratamiento psicológico del sentenciado por el tiempo que especificarán las pericias respectivas, en el Centro donde cumplirá condena el procesado, al efecto ofíciese en dicho sentido una vez que se encuentre ejecutoriada esta sentencia.- Obténgase una copia para el archivo del despacho.- El sentenciado deberá indemnizar con el valor de US $ 40.000 Cuarenta Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que los cancelará a favor de quien asuma o ejercer la custodia o patria potestad de los menores y su núcleo familiar de conformidad con el Artículo 622 numeral 6 y Artículo 628 inciso primero y numeral 3; Artículo 77 y Artículo 78 numeral 2 y 3 normas del Código Orgánico Integral Penal.- En relación con el Artículo 60 numerales 1. 10. y 11, del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como penas no privativas de libertad, que el sentenciado ingrese en un programa de tratamiento psicológico, de capacitación y programas o curso educativo, en el centro donde deberá cumplir la condena privativa de libertad, que le ha sido impuesta; la prohibición de aproximación o comunicación directa con la denunciante acusadora particular y sus familiares, en cualquier lugar donde se encuentren, por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual, y la prohibición de residir, concurrir o transitar, en el sector donde se encuentra ubicado el domicilio de la denunciante y su núcleo familiar ofendido.- En cumplimiento a lo determinado en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se adoptan como mecanismos de reparación integral, que las víctimas secundarias del hecho, sus padres y la denunciante, sean informados por cualquier medio o a través del señor Agente Fiscal, que llevó la acusación penal pública, la decisión y los efectos de la sentencia pronunciada por este Tribunal, pese a que sea notificada la presente sentencia en la respectiva casilla judicial, poniendo en su conocimiento la verdad de los hechos expuestos en la valoración de la decisión a la que arriba el Tribunal en esta sentencia.- Se dispone, que los menores procreado por la víctima y el procesado, la denunciante y los padres y demás entorno familiar de la víctima, reciban terapias de asistencia familiar y de recuperación de trastornos provocados por violencias, para lo cual ofíciese al Ministerio de Inclusión Económica y Social MIES, para que en cumplimiento de sus fines de Integralidad, proceda a la atención directa a las personas cuyos derechos han sido vulnerados; y el de Inclusión de las personas, familias y grupos en vulnerabilidad a la sociedad en todos sus estamentos y actividades, para que mediante sus unidades técnicas, acojan y promuevan un programa de tratamiento psicológico y de asistencia familiar, en favor de las referidas víctimas, para lo cual se deberá remitir una copia de esta sentencia, a la Coordinación zonal 8 (Guayas, los cantones de Guayaquil, Samborondón y Balzar) del  Ministerio de Inclusión Económica y Social (MIES) en la dirección de sus oficinas en la ciudad de Guayaquil.- Para el cálculo y pago de la multa, se la realizará en la  moneda de uso oficial en la República del Ecuador, misma que podrá ser cubierta en cualquier momento, una vez que cause ejecutoria este fallo; además, deberá abonarse a la pena privativa de libertad impuesta al acusado, el tiempo que se encuentre privado de su libertad.- La pena privativa de libertad se la deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8., donde se encuentra recluido el procesado, para lo cual se deberá oficiar al respectivo centro carcelario.- Sin costas que regular dado que la acción penal pública ha sido promovida por la fiscalía en atención al Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- 

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LOS RECURSOS: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 13).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
8. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la instancia.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 21 de mayo del 2019, a las 15h00.-

11. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA quien a través del Ab. José Cifuentes Barreno, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Solicito se modifique la pena, porque el femicidio tiene sus propias agravantes del art.142 del COIP y no las del art.47 ibídem. Por lo que le correspondería 22 años y no los 34 años impuestos”. 

12.  En réplica, se le concedió la palabra a la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien a través del Ab. Darwin Muñoz Mora, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Existen medios de pruebas suficientes que determinan que la agravante del art.47 del Código Orgánico Integral Penal es procedente por la forma en que se dio la muerte a machetazos por parte de su conviviente procesado. Solicito se mantenga la pena y se deseche el recurso de apelación”. 

13. En réplica, se le concedió la palabra a la ACUSACION PARTICULAR (Norma Morán Arias), quien a través del Ab. Eduardo Carriel Muñoz, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Acojo lo expresado por la Fiscalía. Se trató de un delito de femicidio y debe imponerse la pena que estableció el tribunal. Que se ratifique la sentencia condenatoria”. 
 
HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALIA 
14. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal en la audiencia de juicio instalada ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien expresó lo siguiente: “Llega a conocimiento de fiscalía a través de la denuncia presentada por la señora Morán Arias Julia, que el 17 de agosto de 2017, aproximadamente a las 22 horas en circunstancias que su hermana de nombres Dominga Graciela Morán Arias se encontraba en su domicilio en el recinto San Vicente en conjunto con sus tres hijos y en compañía de su esposo Leonel Ángel Figueroa Bajaña, que sin saber el motivo por el cual empezó a agredirla físicamente a su hermana causándole heridas y cortes con un machete, en el cuerpo y cabeza, terminando con su vida. Hechos puestos en conocimiento de la fiscalía. Se han realizado varias diligencias, con las cuales la fiscalía ha traído hoy como testigos y realizara una acusación más allá de toda duda razonable”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE POR PARTE DE LA FISCALIA
Constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
15. Consta el Testimonio del DR. HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE; quien expresó lo siguiente: “Fue un crimen pasional, de 8 machetazos, uno en la cabeza que le produce la muerta a Dominga Graciela Morán Arias. La causa de muerte fue por desangramiento. Las heridas eran unas heridas grandes, profundas de los 8 machetazos. La herida de la cabeza tenía más o menos unos 20 centímetros, estaba en el medio. Las otras heridas estaban ubicadas en el tórax, abdomen, más o menos desde la primera a la cuarta costilla era el machetazo. En el brazo tenía heridas, se le cortaron los tres dedos de la mano izquierda. El antebrazo izquierdo también tenía machetazos. En el brazo había una, en el tórax y en el abdomen, también en los brazos y en la derecha también tenía, eran heridas amplias. En el cuello no tenía nada. En el tórax había 3 puñaladas, son profundas, esas también causan la muerte, pero la principal es la de la cabeza, esa es la que le causa la muerte por desangramiento. La muerte fue una causa violenta”.-

16. Consta el Testimonio de NORMA JULIA MORAN ARIAS (acusadora particular), quien expresó lo siguiente: “Yo no me encontraba en mi casa estaba en Guayaquil, vi una llamada de mi esposo, le timbré y no me contestó, vuelta le timbré y me contestó, y le dije que pasa?, y me dice llama a la vecina que te está llamando, cuando yo llamo a la vecina no me contesta, llamo otra vez  a mi esposo y él lo primero que me dice es lo siento mija pero mi comadre está muerta, yo le digo pero que paso, dice Leonel la mato, de ahí vuelta yo lo llamé pensando que no era verdad y el me repitió si mi comadre estaba muerta, ahí el me colgó, yo busque carro como irme y era verdad ya estaba muerta mi hermana, cogí carro como a las doce, llegue a las tres de la mañana, ya no me dejaron pasar, solo estaba la sangre y ya estaba muerta mi hermana, ya no me dejaron pasar, de ahí yo ya me vine a Balzar con ella. Yo siempre le decía a mi hermana sepárate porque ese hombre es demasiado violento, siempre le maltrataba, le decía que ella no valía para nada, que era una burra, que era una inservible, que ella no valía para nada, y él siempre me decía en broma en una la vas a encontrar con la cabeza mocha, y nosotros pensábamos que era en broma y ella siempre decía si me vas a matar, mátame  pero de hecho a mí no me dejes herida, porque él siempre la maltrataba, la agredía delante de los niños, incuso ellos ya se habían separado, ella le había puesto una denuncia, él la había obligado a tener relaciones a la fuerza delante de la niña, y ella ni porque le suplicaba él no se detenía ni por los niños, él era demasiado violento, entonces yo le digo a mi hermana separarte, y de ahí vuelta se unieron, ahí yo le digo hermana si no te quieres ir con ese hombre quédate aquí que yo te hago un cuarto aparte, si tu no quieres ir allá, y ella me dijo no por mis niños yo no quiero que anden rodando, y tenían un mes de haberse unido de nuevo ahí. La vecina se llama Vilma Arias, mi esposo se llama Gustavo Acosta. No recuerdo la fecha en que mi hermana se separó del esposo. Ella puso la denuncia como en julio o junio del 2017, la verdad que no me acuerdo, yo no sé leer. Sé que ella tenía una medida de protección, pero nunca la presento, pero de ahí la retiro totalmente, ella tenía una boleta de auxilio, ella puso la denuncia, pero cuando teníamos  que hacerle llegar a él para saber las condiciones, ella ya no fue se echó para atrás, no sé qué paso, pero ella solo vivía llorando decía que no y no. Mi hermana se dedicaba a los quehaceres domésticos. Mis sobrinos si estudiaban. Mi hermana convivio 7 años con el procesado, en ese tiempo se separaron 2 veces, la última vez duro como un mes la separación. Cuando estuvieron separados los primeros días él no iba a ver a los hijos, de ahí sí. El procesado siempre fue muy apartado de nosotros, de repente aparecía por ahí. Yo vivía cerca de donde vivía mi hermana. Mi hermana antes de los hechos me contaba que la maltrataba que era muy violento que siempre la maltrataba, mínima cosita ella lloraba, siempre la veíamos más flaca más flaca, hasta que un día él nos contó por que se iba a separar de él, ahí nos dijo que era porque Leonel le obligaba a tener relaciones por ambas partes. Tenían un mes de haber regresado. Ellos tenían 3 hijos, de 6, 4 y 2 años”; 

17. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía MARCO ANTONIO GUAMANGALLO BEDÓN, quien expresó lo siguiente: “La persona que realizó el levantamiento de cadáver fue mi teniente Moncayo Edison, ya que él se encontraba en el lugar del hecho ese día, yo por el asunto que él se encontraba inhabilitado en la plataforma fue que ingresamos los datos en mi plataforma. Yo suscribo el documento porque en el sistema cuando uno ingresa a la plataforma de uno va a salir nuestro nombre por eso tuve que firmar, yo no participé en el acta de levantamiento de cadáver, yo ese día me encontraba franco en Manabí donde yo vivo. Sobre el informe de investigación preliminar al momento de yo haber realizado algunos procedimientos en base al acta de levantamiento y parte preliminar que realizo mi compañero, siguiendo con la investigación se tomó dos versiones de la hermana y la madre de la occisa, así mismo indicó en su versión la señora Norma Julia Morán Arias, ella manifestó que hace mucho tiempo atrás había sido abusada psicológicamente y sexualmente por el hoy detenido, así mismo dio a conocer que ella tenía una boleta de auxilio en contra del procesado, que había realizado el proceso en fiscalía de Balzar pero nunca dio a conocer  a ninguna autoridad ni a los policías, también dio a conocer que los hijos de la occisa habían sido testigos del maltrato que ella tenía aproximadamente hace 7 años que convivía con el procesado. Ella como hermana había sido testigo de los maltratos , de la situación que había sucedido, en ese caso era el día 17 de agosto de 2017, había recibido una llamada en el teléfono de parte del esposo, Gustavo, ya que ella se encontraba en Guayaquil, indicándole su esposo que había tenido y había escuchado unos llantos de niño en la casa de la hoy occisa por cuanto ella se había trasladado de Guayaquil a Balzar a verificar la novedad en donde se encuentra con varias personas y policías quienes habían estado realizando el levantamiento de cadáver y en ese momento tiene conocimiento que había fallecido por un arma blanca tipo machete  que le había realizado cortaduras en varias partes del cuerpo, una en la cabeza, parte del tórax. Yo me entrevisté solo con dos personas, madre de la occisa y la hermana de la occisa. Aparte se realizó la búsqueda del hoy procesado para darle la efectividad la boleta de captura, yo la hice efectiva, se dio efectividad al momento en que el señor Bajaña ingresó al cantón Balzar, él se entregó voluntariamente, entonces se pudo hacer efectiva la boleta. Por medio del abogado defensor del señor Bajaña se ha tenido contacto, se le dio a conocer que si ya cometió el delito es mejor que se entregue voluntariamente, esa fue la razón de que el abogado defensor converso con el señor Bajaña y se trasladó hasta la Fiscalía de Balzar, en ese momento se encontraba presente el señor Fiscal también”; 

18. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía HENRY ERNESTO LIMONES TRIVIÑO, quien expresó lo siguiente: “Se dio cumplimiento a un oficio por parte de la autoridad competente, en el cual se procede a la aprehensión del hoy procesado, que se tuvo conocimiento que se encontraba en la fiscalía del cantón Balzar por tal motivo nos dirigimos hasta ese lugar. Esa orden fue emitida por el juez del cantón Balzar, la aprehensión fue el 21 de agosto de 2017. Se realizó la aprehensión en compañía del compañero Guamangallo, Benítez y una compañera más”; 

19. Consta el Testimonio de GUSTAVO ESTANLY ACOSTA VÁSQUEZ, quien expresó lo siguiente: “Yo llegue de trabajar las 6 de la tarde, yo llegue, los señores salieron para afuera, para la calle, los señores son Leonel Figueroa y Dominga Morán, me bañe, ella vino a dejar una comida en la casa, ya merendé y me fui a descansar, yo llegue rendido de trabajar, de ahí vine y me acosté, me quería dormir, después llegó la vecina y me tiro una piedra en el techo, Vilma, ahí me levanté como medio asustado, la niña estaba que lloraba, y yo digo que es que pasa, me fui para allá, salí de mi casa, me fui al frente de mi casa, que estaban viviendo ellos, y ya pues ahí grite que qué pasaba, estaba el señor dando machetazos, Leonel Figueroa le daba machetazos a Dominga Morán, ahí yo le grite que la dejara, nada el señor seguida, porque la puerta principal de acceso a la casa del señor tenía doble seguro. Ahí después llego Máximo Arias, ahí nosotros queríamos abrir la puerta y no la podíamos abrir, le gritábamos que la dejara y no la dejo, de ahí el señor se fue a huir por la otra puerta. Se estaba haciendo bulla, la niña lloraba, nosotros vimos por una ventana, que estaba con la cortina, nosotros abrimos así la cortina, nosotros no pudimos entrar a la casa, tenía doble seguro esa puerta”; 

20. Consta el Testimonio de MASCIMO CRISTÓBAL ARIAS ÁLAVA, quien expresó lo siguiente: “A mi me avisaron que estaban peleando Leonel Figueroa Bajaña, estaba peleando con la pareja, me boto a ver qué era lo que estaba pasando, fuimos con mi compadre a ver que estaba pasando, abrimos la cortina de la ventana, y ahí vimos que le estaba dando, le dijimos déjala, quisimos romper la puerta no pudimos y se salió por la puerta de atrás. Él le estaba dando machete a Dominga, cuando nosotros vimos ella ya estaba en el suelo. La difunta era mi entenada. No sé cuántos años tenían unidos, yo con mi esposa ya tengo como unos 12 años. En los 12 años si lo conocí a Leonel, teníamos conversaciones sí. Ellos estuvieron separados como un mes. No sé cómo era la relación de ellos, ella siempre le contaba a la mamá, a mí no me conversaba porque me tiene respeto”; 

21. Consta el Testimonio del cabo Primero de Policía ORLY MIGUE CEDEÑO ANCHUNDIA, quien expresó lo siguiente: “Fui delegado y posesionado por la Fiscalía del cantón Balzar para efectuar el reconocimiento del lugar de los hechos. Tiene como finalidad la descripción del lugar donde se pudo haber perpetuado el cometimiento de un delito, se utiliza la técnica de observación y fijación de lo cual procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, y como conclusión se puede determinar que el lugar de los hechos existe, se trata de una inmueble de construcción de hormigón armado, ubicada en el recinto San Vicente del Cantón Balzar, específicamente en las coordenadas detalladas en el informe. Es un inmueble de una planta con cubierta de zinc, en la parte frontal presenta dos ventanas con protección de hierro y en el parte central un marco con puerta de estructura metálica de color café.  Existe una puerta posterior en el inmueble. A lo que se ingresa se observa el área de sala y comedor, posterior está el área de concina, y junto al dormitorio y la cocina se encuentra la puerta posterior de madera. La zona esta escasamente poblada en los alrededores, solo hay de 6 a 7 viviendas circundantes. Si hay tendido eléctrico, pero no se pudo visualizar si había visibilidad nocturna porque se realizó durante el día. Hay escasa afluencia de personas”; 

22. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía EDDIE GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien expresó lo siguiente: “Se trata de un informe pericial balístico, el mismo que contiene mi firma y rubrica. Tenía como objeto practicar la pericia balística correspondiente a dos armas que constaban dentro de la cadena de custodia entregada por parte del Sgos. Ángel Segundo Cambasbai. Se utilizó reactivos químicos con la finalidad de verificar si dichas armas de fuego había sido disparadas o no luego de su última limpieza, al realizarlo se puede verificar que efectivamente habían sido disparadas después de su última limpieza. Se procede a verificar el estado de las mencionadas armas, donde al verificar su adherencia de óxido en su parte interna como externa se encuentran en regular estado  de conservación; se procede a verificar su funcionamiento y aptitud de disparo donde se procede a realizar disparos de prueba, es así que luego de dicho análisis se puede verificar que el arma 1 corresponde a un revolver de fabricación artesanal , en regular estado de conservación, con  todos sus mecanismos de disparos internos y externos y apta para recibir disparos. La segunda arma corresponde a una escopeta fabricación artesanal calibre 16, no tiene numeración, en regular estado y apta para recibir disparos. En el ibis queda ingresado, constan las láminas demostrativas. Me posesione ante el señor fiscal, y consta su firma en el acta. Una vez que se realiza los disparos de prueba, se ingresa al sistema ibis, posterior si tiene relación el sistema informara, pero eso no lo hago yo, eso lo hace el personal que se encuentra laborando en el sistema informático”.- 

23. Consta el Testimonio anticipado de la menor de iniciales A. F. M,, quien expresó lo siguiente: “Tengo 6 años, estoy en segundo de básica, mi escuela se llama Manuela Cañizares, ahí estudie, y estoy en exámenes. Tengo tres hermanos y una hermana. No sé qué día es hoy. Estamos en la sala de juguetes. No sé porque estoy aquí. Vivo con mi tía Norma y mi papi Gustavito. Ellos tienen hijos. Vivo con mis hermanos. Mi tía Norma tiene hijos y esposo, el esposo vive con ella, se llama Gustavito. Mi mami Dominga y Leonel. Mis papás los verdaderos, mi mami está en el cielo y mi papi en la cárcel, a mi mami la mataron, mi papi. Fue con un machetazo, eso fue en la casa, de nosotros, primero estábamos, legamos  comimos, estábamos viendo He-man, una película, y mientras estábamos comiendo y terminamos de comer y nos fuimos a la cama, y mi mami estaba llorando afuera en la hamaca,  mi mami Doménica, mi papi fue a comprar una cinta y le puso en la boca y de ahí mi mami quería coger un cuchillo y se resbaló, quería abrir la puerta, y estaba sangrando mi mami, por los machetazos que le dio mi papi. Después vino mi mami Chelo nos fuimos a la casa de mis tíos, mi mami chelo es la que vive allá. A mi mami Doménica le dio un balazo en la espalda, mi papi le dio, yo vi estaba en un cuarto parado en un poste. Estaban en la casa mi hermana Fiorella, tiene 2 años, mi hermano y yo. Fiorella también vio y Eduardo. Después salió afuera cuando se fue corriendo mi papi, y salí a ver a mi mami y se estaba desangrando, mi papa se llama Leonel Bajaña. De ahí no paso más. Yo vi esas cosas. Mi papi está en la cárcel. He visto a mis abuelos si, aquí, estaban allá abajo por las escaleras. Mi papi siempre le trataba mal en la casa… la llevaba al cuarto y la cogía del pescuezo, él no decía nada, mi mami salía afuera a llorar. Nosotros veíamos. Ese día llego mi mami Chelo, toda la familia mía, la estaban viendo, con miedo, no querían entrar por la puerta de atrás.  En esa casa vivíamos yo, mi mami, mi papi y Fiorella, mis otros hermanos estaban en otra casa. Yo vivo en San Vicente”; 

24. Consta el Testimonio anticipado de la menor de iniciales E.E.F.M, quien expresó lo siguiente: “…este edificio se llama la sala, si tengo juguetes en mi casa, un carrito, un tráiler. No sé porque he venido. Vivo con mi tía y mi papi Gustavito y mis ñaños, Frixon, el de mi tía Norma, Alina, Fiorelita, Max, nadie más. No sé porque vivo con mi tía. Mi papá está en la cárcel. Mi papi está en la cárcel porque mató a mi mami. Si vi. Le dio machetazos, de ahí se fue afuera mi papi. Eso fue en San Vicente. Mi mami está en el cielo. Leonel es mi papi, él le hizo eso con el machete, yo estaba en la cama, Mi mami estaba recogiendo la ropa y ahí vino mi papi y fue a comprar una cinta era para taparle a boca, yo no sé, nadie estaba en la casa, yo estaba en mi cama. Nadie más vi eso, mi mami chelo, cuando paso eso mi papi vivía con mi mami, y con mi ñaño Max, Max y yo vimos eso, ellos se han enojado, ella estaba en la hamaca, y nos dijo que nos vayamos a la cama cuando se acabó He-man, y él comenzó, a darle machetazos y la cinta la tenía en la boca, mi papi se llama Leonel, mi mami se llama Graciela Morán Arias. Antes discutían y peleaban, he visto a la familia de mi papi allá abajo, el día que a mi mami le paso eso ahí estaban ellos, los viejos. Mi papi hizo eso con un machete. Yo estaba en la cama. Ese día escuche truenos”; 

Medios de pruebas documentales. 
25. Como medios de pruebas documentales, la Fiscalía prestó los siguientes: “Denuncia presentada por Morán Arias Norma Julia, informe preliminar de investigaciones, autopsia médico legal de la occisa, reconocimiento del lugar de los hechos, informe balístico, cd de los testimonios anticipados, expediente fiscal dentro del cual consta la boleta de auxilio emitida a favor de la hoy occisa en contra del procesado.-   

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR
Constan los siguientes medios de prueba: 
26. Se adhirió a la prueba presentada por la Fiscalía.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA

Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
27. Consta el Testimonio del Psicólogo EDUARDO XAVIER ROLDOS AROSEMENA, quien expresó lo siguiente: “El día 6 de este mes, me dirigí junto con la abogada defensora aquí presente, para el Centro de Privación de Libertad para evaluar al señor Leonel Ángel Figueroa Bajaña, el objetivo fue hacer una valoración psicológica que incluyera su personalidad, se entrevistó al procesado y se hizo un examen básico neurocognitivo y un test de personalidad, además de una entrevista, de la cual o que se puede resaltar es que según el decurso del procesado él no tenía recuerdo de los hechos imputados, como antecedente dijo el que según lo que yo me entre que recordaba haber  estado en una reunión de trabajo donde hubo una persona, un colombiano y le dieron un trago como  brindis, bebió un par de vasos de ese trago y dijo el que no recordaba más y que estuvo fuera de su conciencia por un tiempo, que recordó la conciencia en unos matorrales alejado del lugar donde él había estado y dijo que no sabía cómo llego a casa del padre. Y que en realidad no tiene conciencia de los hechos imputados. Dentro de los instrumentos de la evaluación utilice un examen neuropsicológico básico para poder medir su funciones mentales cognitivas, neuropsicológicas y no hubo ninguna novedad, el procesado pudo desenvolverse perfectamente en las funciones psicológicas como la memoria, el funcionamiento y el cálculo, etc. Siguiente a eso aplique el test de Minnesota que es el test de personalidad que usamos por preferencia por ser el más certero y también encontré en el procesado elementos de normalidad psicológica en lo que se llama las escalas clínicas, como el test mide la estructura de la personalidad, encontré niveles normales, comunes a los de la población, excepto en la escala de la hipocondría , esta estructura por lo general cuando esta desbalanceada suele producir ansiedad o angustia, lo cual para el caso en que él se encuentra, en la cárcel por un delito que es un crimen, me parece normal que tenga esos niveles de ansiedad o angustia. Mi conclusión en cuanto al estudio es que para el ambiente donde esta y el proceso judicial que está teniendo su estudio de personalidad muestra una persona normal, que no refleja una psiquis deforme, ni psicótica ni psicopática, y un nivel que no demuestra ni discapacidad intelectual ni cognitiva, ni nivel de retardo mental, ni problemas de lenguaje ni entendimiento. Eso es lo que se puede reportar. Los antecedentes de lo que se refiere es a su vez lo que el procesado refirió. Hay dos situaciones, cuando un apersona tiene una laguna mental de algún tiempo, no puede recordar los elementos y se presume que hay actos criminales, lo primero que uno piensa como psicólogo es posiblemente un brote psicótico por eso se hace un estudio de personalidad, para ver si se encuentra una personalidad psicopática, y se podría decir esta persona tenía una personalidad psicopática que está más o menos equilibrada y de repente por un momento de estrés, alcohol o droga pudiera dispararse un brote y ser capaz de hacer algo como el crimen que se le imputa, por eso hice el test de personalidad y el estudio neurocognitivo, que al hacerlo me encuentro que no hay una deficiencia, esto es que tiene un índice de normalidad , y después de hacer el estudio  de personalidad me encuentro con que hay una personalidad normal entonces, eso me hace descartar a mí la posible hipótesis de brote psicótico. Descartando esto, quedan los otros sucesos cuando una persona es drogada u obligada a beber, o drogada sin que sepa, entonces en esos casos si puede pasar. Otra situación que puede pasar es cuando alguien tiene una epilepsia, cuando se tiene una epilepsia se tiene un proceso que se llama la ausencia, en ese proceso esa persona  puede hacer cualquier cosa y él no tiene control de lo que hace, pero en ese proceso no hay lagunas en las cuales vas y regresas, o tiempo en el que estas un poco mal, estas bien, estas mal y estas bien; lo cual en este caso no pasaba porque dijo el señor que estaba bien, luego estaba en los matorrales, luego en la casa de papa, por lo cual esto también lo descarte. Me queda como posibilidad, en caso de que el procesado este absolutamente diciendo la verdad, es que haya sido drogado, que es posible, muchas personas han sido drogadas con escopolamina o sustancias así y pierden la conciencia por algunos días, y cuando regresan a la conciencia no regresan directamente a la plena conciencia, si no que regresan en un estado perturbado que se termina de completar que concuerda con lo que el procesado me explico. En los asesinatos uno va descartando, tengo que descartar un crimen pasional, como se lo descarta, se descarta un nivel muy alto de histeria, de manía, tal vez de psicopática, en este caso no los tiene, entonces el perfil del explosivo, del que mata a alguien por furia no lo tendría el procesado. Otro perfil es el del psicópata, su rango de desviación psicopática en bajo, normal; un sociópata suele tener otros elementos que él no tiene, por lo tanto lo único que me quedo, porque lo único que tiene es hipocondría alta, que es un nivel alto de ansiedad, lo cual es común para una persona que está en la cárcel por un proceso a ser sentenciado, por eso mi diagnóstico. El primer es un test neuropsicológico básico que es elemental pero para necesariamente pedir que se haga algo más especializado, primero debería haber fallado el test básico y no fallo, por lo tanto está muy bien, por lo cual no hay ningún indicio que indique que se necesita una valoración psicológica más profunda. En la parte de personalidad del test de Minnesota, si es el test que menos índice de errores tiene psicológicamente por lo cual es el test indicado para valorar la personalidad, y se usa a nivel mundial”; 

28. Consta el Testimonio del Procesado LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA, quien expresó lo siguiente: “Me llamo Leonel Ángel Figueroa Bajaña, ecuatoriano, cedula de ciudadanía N°. 0928762442, de 28 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el recinto San Vicente, cantón Balzar, instrucción secundaria, ocupación empleado privado, religión católico. Me dirigí la tarde del jueves de mi trabajo a mi casa, me di un baño como es normal, salí, mi papá me había pedido de favor que lo asista en un negocio, que fuera a completar un negocio con un señor Colombiano y un señor Hindú, para la compra de una madera, en esto hablamos con los señores, llegamos a un acuerdo de negocios, quedamos  en acuerdo que en esa misma semana un día domingo realizar la visita al lugar donde se iba a hacer la compra de la madera, así mismo después de que se cerró el negocio me invitaron a unos tragos, después de beber unos dos o tres tragos no recuerdo más, hasta altas horas de la madrugada que me desperté en unos matorrales, no sé me desperté totalmente en un estado por decirlo mal, no recuerdo más. Lo último que he vuelto a recordar es que mi papá me dijo que llegué a su casa no sé cómo, en un estado totalmente mal, es todo cuanto debo de manifestar”.-

Medios de pruebas documentales:
29. No consta.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-

30. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los procesados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

31. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas que dictó sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad del ciudadano LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por  no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que si se encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA; con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:    

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
32. En cuanto a tipo penal acusado, el Femicidio, pertenece al catálogo de delitos contra la vida tipificado en el Art.141 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: 

 “Art. 141.- Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”.  

Art. 142.- Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público.

33. Tanto el delito de Femicidio, homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…”(Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de femicidio tutela la vida de una mujer desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de femicidio, tipificado en el art.141 y art.142 del Código Orgánico Integral Penal.- 

34. Sobre el delito de femicidio la jurisprudencia ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Este tipo penal es independiente y su existencia se justifica en la medida que protege un bien jurídico diferente de otras figuras penales similares y con carácter neutro, como el “homicidio” que protege el bien jurídico “vida”. Solamente las mujeres soportan Femicidio, ya que el Estado está obligado a garantizar el derecho a la vida, a una vida sin violencia, a la integridad personal, a la igualdad y no discriminación, por lo cual, este tipo penal permite identificar las muertes que se producen por razones de poder, como resultado de la expresión más extrema de la violencia resultante de la posición de subordinación y riesgo de las mujeres en sociedades machistas y patriarcales como la ecuatoriana, diferenciándola de otros tipos de muertes violentas…7.1.2.El tipo penal de femicidio y sus elementos constitutivos. a) La conducta típica: se refiere a la conducta prohibida en la que incurre el sujeto activo que da como resultado la muerte de una mujer como producto de relaciones de poder que se traducen en actos de violencia. Si como resultado del proceso penal no se puede determinar que la muerte de una mujer es el resultado de dichas relaciones de poder, el acto punible no correspondería a este tipo penal. b) El sujeto pasivo: En general el sujeto pasivo es la persona sobre la que recae el acto, delictivo y las consecuencias que allí se derivan. En el caso del femicidio, en concordancia con  el artículo 66.3.b de la Constitución de la República, el artículo 3 de la Convención Interamericana para prevenir, Sancionar y Erradicar la violencia contra la Mujer (Convención de Belem Do Pará) y la norma del art.141 del COIP este tipo penal garantiza el derecho de las mujeres a la integridad personal y a una vida libre de violencia en el ámbito público y privado, en donde el sujeto pasivo es una mujer, “por el hecho de serlo o por su condición de género”, en tal virtud el bien jurídico protegido es la vida de las mujeres. c) El sujeto activo: Es la persona que incurre en la conducto tipificada como infracción penal, que es un sujeto indeterminado y no calificado, ya que la norma se refiere “a la persona”, sin distinción de género, pero su acción debe ser el resultado de relaciones de poder en un contexto de violencia, refiriéndose también a “cualquier tipo de violencia”, lo cual debe ser interpretado en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República e Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, de forma amplia en el contexto del tipo penal analizado, por lo cual debe visibilizar relaciones de poder entre sujeto activo y pasivo”.- (Corte Nacional de Justicia. Recurso de Casación. Juicio 10201-2016-0050G del 14 de Diciembre del 2017).- 

35.- Sobre el delito de femicidio o feminicidio la doctrina extranjera dominante como la expuesta por Rocci Bendezú Barnuevo, expresa lo siguiente: “…A continuación corresponde analizar cada uno de los elementos que conforman el tipo penal: a) Mata a una mujer por su condición de tal.3.Este elemento del comportamiento típico indica que se mata a la mujer por su condición de pertenencia al sexo femenino, es decir, por el solo hecho de ser mujer. 4.Se causa la muerte a una mujer por el hecho de ser mujer, cuando el acto violento que la produce está determinado por la subordinación y discriminación de la mujer implícita en la violencia que provoca su muerte, y que trae como consecuencia una situación de extrema vulnerabilidad.5.Esta situación de control genral coercitivo subyace en el maltrato del varón para mantener bajo su control y como suya a la mujer, en el acoso constante, en la intimidación, y en general manifestaciones previas de control o dominio…”. (Rocci Bendezó Barnuevo, Delito de Feminicidio, ARA Editores, Lima, 2015, Pag.204 y siguientes).-

Respecto a la vulnerabilidad de la víctima. 
36. Respecto a la vulnerabilidad de la víctima, es necesario considerar que en este caso, mantiene la víctima, entendida como “…aquellas personas que, por razón de su edad, genero, estado físico o mental o por circunstancias sociales, económicas, étnicas  y/o culturales, encuentran especiales dificultades para ejercitar con plenitud el sistema de justicia los derechos reconocidos por el ordenamiento jurídico…”, tal como se lo definió en la XIV Cumbre Judicial Iberoamericana, (100 Reglas de Brasilia sobre acceso de justicia a las personas en condición de vulnerabilidad). Para lo cual es oportuno mencionar en primer término que la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer “Convención de Belém do Para”, establece que la violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicología (Artículo 2: Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual; b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro  y acoso  sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y c. que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, donde quiera que ocurra.), estableciendo también que toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia (Artículo 3: Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado) comprometiendo a los Estados a actuar con debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer. En este contexto, la mujer víctima de un delito sexual conlleva a una vulnerabilidad.-

HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS
La existencia Material de la Infracción y la responsabilidad: Hechos Probados
37. La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente durante la audiencia de apelación. Por lo que en estos aspectos la Sala observa conformidad del procesado y su defensor técnico.-

HECHOS CONTROVERTIDOS
Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por los recurrentes, esta Sala encuentra lo siguiente:

Sobre el estado de inocencia.-
38. Sobre el estado de inocencia, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, gozan el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado.- 

39. En el proceso y en las declaraciones testimoniales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Tribunal del Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del articulo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los medios de prueba, tenga una certeza de que tal o cual persona es responsable de un delito y tenga la proporción de la pena que le corresponde.- 

40. Esta Sala encuentra que durante el testimonio directo del ciudadano sentenciado como se indica, tuvo toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo deseare) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales del ciudadano procesado.- 

41. En el presente caso, la Sala ha determinado que SI se encuentra probada suficientemente la participación del acusado en el presente proceso, por lo que la conducta se subsume en el grado de AUTOR, del delito de FEMICIDIO tipificado en el Art.141 del Código Orgánico Integral Penal, y las circunstancias agravantes del art.47, numeral 7 ibídem, con los medios de prueba que a continuación se detallan:

Planteamientos de los problemas jurídicos por parte del Ab. Jose Cifuentes Barreno, defensor del procesado Leonel Angel Figueroa Bajaña.- 

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿Existen demostradas las circunstancias agravantes de la infracción?. 

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

¿Existen demostradas las circunstancias agravantes de la infracción?. 

Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

42. Previamente es necesario determinar lo que constituye las circunstancias atenuantes, agravantes y la forma de aplicarlas.

Sobre las Circunstancias atenuantes
43. El art.45 del Código Orgánico Integral Penal define lo que constituye las circunstancias atenuantes de la infracción. Al efecto indica lo siguiente: 

“Artículo 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal:
1. Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes.
2. Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia.
3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora.
4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima.
5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.
6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”.

44. Sobre los elementos de los atenuantes, la impulsividad es una reacción propia sobre ciertos temperamentos nerviosos por una parte y aún en otra clase de temperamentos puede presentarse, debido, a un juicio errado, a apariencias que presentan un cuadro diferente al real. Sobre el estado y capacidad física del agente se refiere a la contextura física de él. Respecto al estado y la capacidad intelectual del agente se refiere a circunstancias de índole sicológica y emocional, reacciones ante determinados hechos, contratiempos que alteran la normalidad síquica, alteraciones momentáneas que causan desconcierto (Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo de Derecho penal, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, página 128).

45. Los efectos de las atenuantes es la de rebajar la pena, pero siempre y cuando no exista alguna circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción de las previstas en el art.44 del Código Orgánico Integral Penal.

Sobre las Circunstancias agravantes
46. El art.47 del Código Orgánico Integral Penal determina lo que constituye las agravantes. Al efecto expresa lo siguiente: 

“Artículo 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal:
1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude.
2. Cometer la infracción por promesa, precio o recompensa.
3. Cometer la infracción como medio para la comisión de otra.
4. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, fenómeno de la naturaleza para ejecutar la infracción.
5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas.
6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona.
7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima.
8. Cometer la infracción prevaliéndose de una situación de superioridad laboral, docente, religiosa o similar.
9. Aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación.
10. Valerse de niños, niñas, adolescentes, adultas o adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad para cometer la infracción.
11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad.
12. Cometer la infracción con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima.
13. Utilizar indebidamente insignias, uniformes, denominaciones o distintivos militares, policiales o religiosos como medio para facilitar la comisión de la infracción.
14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción.
15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada.
16. Utilizar credenciales falsas, uniformes o distintivos de instituciones o empresas públicas, con la finalidad de pretender pasar por funcionarias, funcionarios, trabajadoras, trabajadores, servidoras o servidores públicos, como medio para facilitar la comisión de la infracción.
17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo.
18. Encontrarse la o el autor perseguido o prófugo por un delito con sentencia condenatoria en firme.
19. Aprovechar su condición de servidora o servidor público para el cometimiento de un delito”.-

47. Las agravantes son aquellas circunstancias que aumentan la malicia del acto o producen alarma en la sociedad, independientes de aquellas circunstancias propias del delito.

Sobre el mecanismo de aplicación de atenuantes y agravantes.
48. El art.44 del Código Orgánico Integral Penal sobre el mecanismo de aplicación de atenuantes y agravantes expresa: 

“Artículo 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva.
Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.
Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”.

49. De manera que es el juez, quien advirtiendo la presencia de dos circunstancias del art.47 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en la capacidad legal de sustituir la pena de conformidad con la ley, siempre que no existan agravantes. 

50. El defensor de LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA, durante la fundamentación de su recurso de apelación, como ha quedado expresado en esta sentencia, contrajo el recurso únicamente en el hecho que el Tribunal aplicó las circunstancias agravantes del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, cuando realmente existen agravantes específicas para el delito de femicidio expresadas en el art.142 ibídem. Para el efecto se hace necesario determinar si consta demostrada la agravante de ensañamiento.

51. Sobre el ensañamiento, tal como se ha expresado en el párrafo 46 y 47 del fallo, es una circunstancia agravante. 

52. De acuerdo al art.18 numeral 3 del Código Civil, las palabras técnicas de toda ciencia o arte, se tomarán en el sentido de los que profesan la misma ciencia o arte, a menos que aparezca claramente, que se han tomado en sentido diverso. Según el más utilizado diccionario técnico de la ciencia jurídica, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas, define lo que constituye la palabra Ensañamiento. Sobre este aspecto expresa: “La acción o efecto de ensañarse (v.), de complacerse en aumentar el mal o el dolor”.- (Guillermo Cabanellas. Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. Editorial Heliasta. Buenos Aires. 1979. Tomo III. E-I.Pág.128).

53. La doctrina extranjera ha reconocido al ensañamiento como: “El aumento deliberado e inhumano del dolor de la víctima”. (Alfonso Serrano Gomez. Curso de Derecho Penal. Parte Especial. Dykinson. 4 Edición. Madrid. 2017. Pag.27).- Otras veces como: “…una situación en la que se incrementa el daño producido; aumentando deliberada o inhumanamente el sufrimiento de la víctima, causando a ésta padecimientos innecesarios para la ejecución del delito”. (Francisco Muñoz Conde. Derecho Penal. Parte General. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2019. Pág.489).- Otra veces: “El Ensañamiento aumenta lo injusto penal del hecho porque hace que la conducta extienda su lesividad material más allá de la propia del delito y porque expresa un mayor desprecio de la dignidad humana…”.- (Santiago Mir Puig. Derecho Penal. Parte General. Reppertor. Barcelona. 2014. Pag.627).- 

54. La Sala entiende que de acuerdo al sentido técnico de la expresión Ensañamiento utilizada en la Ciencia Jurídica Penal, equivale a complacerse en aumentar el mal o dolor en la víctima haciéndole conocer en el delito de femicidio que se encuentra siendo asesinada.- 

55. La jurisprudencia española (citada por Anton Oneca. OG. p.361) ha considerado que concurre el ensañamiento cuando: “…prescindiendo del plan del autor, éste hubiera podido matar sin necesidad de acudir a aquellos procedimientos tan brutales”.-

56. Ahora bien, en el caso concreto consta el Testimonio del DR. HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE; médico legista quien durante la audiencia de juzgamiento, describió las heridas a la víctima de la siguiente forma: “Fue un crimen pasional, de 8 machetazos, uno en la cabeza que le produce la muerta a Dominga Graciela Morán Arias. La causa de muerte fue por desangramiento. Las heridas eran unas heridas grandes, profundas de los 8 machetazos. La herida de la cabeza tenía más o menos unos 20 centímetros, estaba en el medio. Las otras heridas estaban ubicadas en el tórax, abdomen, más o menos desde la primera a la cuarta costilla era el machetazo. En el brazo tenía heridas, se le cortaron los tres dedos de la mano izquierda. El antebrazo izquierdo también tenía machetazos. En el brazo había una, en el tórax y en el abdomen, también en los brazos y en la derecha también tenía, eran heridas amplias. En el cuello no tenía nada. En el tórax había 3 puñaladas, son profundas, esas también causan la muerte, pero la principal es la de la cabeza, esa es la que le causa la muerte por desangramiento. La muerte fue una causa violenta”.-Con lo que se determina que la víctima recibió cortes profundos en la cabeza, torax, abdomen, brazos, dedos, lo que le produjo un sangrado abundante y posteriormente la muerte. También se determina que esos cortes y lesiones fueron realizados con un arma punzo cortante. También se determina que esas lesiones en el cuerpo de la víctima fueron provocadas de una en una, ocasionando una muerte lenta y violenta. En consecuencia, la Sala objetivamente encuentra que durante la ejecución del acto de femicidio por el procesado, con sus actos hacía conocer a la víctima que estaba siendo asesinada, esto es existió ensañamiento sobre el cuerpo de la víctima mientras aún permanecía con vida.-

57. Consta el Testimonio de GUSTAVO ESTANLY ACOSTA VÁSQUEZ, testigo presencial, quien sobre la forma en que causó la muerte a la víctima, en la audiencia de juzgamiento expresó lo siguiente: “…estaba el señor dando machetazos, Leonel Figueroa le daba machetazos a Dominga Morán, ahí yo le grite que la dejara, nada el señor seguida, porque la puerta principal de acceso a la casa del señor tenía doble seguro. Ahí después llego Máximo Arias, ahí nosotros queríamos abrir la puerta y no la podíamos abrir, le gritábamos que la dejara y no la dejo…”.- Con lo que se determina que existió un testigo presencial, quien observó al procesado dar machetazos a la víctima mientras aún permanecía con vida. También se determina que la forma de ejecutar los machetazos fue de accionar un arma cortante sobre el cuerpo de la víctima, provocando múltiples heridas en diferentes partes del cuerpo tal como lo describió el médico legista durante su testimonio (párrafo 15). En consecuencia, la Sala objetivamente encuentra que con cada corte efectuado sobre el cuerpo de la víctima con el arma descrita como machete, se hacía conocer con esos actos que estaba siendo asesinada aumentando deliberadamente el dolor y sufrimiento.-  

58. Consta el Testimonio anticipado de la menor de iniciales A. F. M,, testigo presencial, quien sobre la forma en que se provocaron las lesiones en el cuerpo de la víctima, que provocaron su muerte, expresó lo siguiente: “…a mi mami la mataron, mi papi. Fue con un machetazo, eso fue en la casa, de nosotros, primero estábamos, llegamos  comimos, estábamos viendo He-man, una película, y mientras estábamos comiendo y terminamos de comer y nos fuimos a la cama, y mi mami estaba llorando afuera en la hamaca, mi mami Doménica, mi papi fue a comprar una cinta y le puso en la boca y de ahí mi mami quería coger un cuchillo y se resbaló, quería abrir la puerta, y estaba sangrando mi mami, por los machetazos que le dio mi papi…Después salió afuera cuando se fue corriendo mi papi, y salí a ver a mi mami y se estaba desangrando…Yo vi esas cosas…”.- Con lo que se determina que existió otro testigo presencial, quien observó al procesado ejecutar actos de violencia física familiar, compatibles con el femicidio sobre el cuerpo de la víctima, cuando describe que el procesado fue a comprar una cinta y se la puso en la boca mientras la hoy occisa permanecía con vida y le daba machetazos. En consecuencia, la Sala observa que existió ensañamiento sobre el cuerpo de la víctima porque se aumentó deliberadamente el dolor.- 

59. En el mismo sentido consta el Testimonio anticipado de la menor de iniciales E.E.F.M, testigo presencial, quien durante la forma en que se ejecutó el delito expresó lo siguiente: “…Mi papi está en la cárcel porque mató a mi mami. Si vi. Le dio machetazos, de ahí se fue afuera mi papi. Eso fue en San Vicente. Mi mami está en el cielo. Leonel es mi papi, él le hizo eso con el machete, yo estaba en la cama, Mi mami estaba recogiendo la ropa y ahí vino mi papi y fue a comprar una cinta era para taparle a boca…yo estaba en mi cama…ellos se han enojado, ella estaba en la hamaca, y nos dijo que nos vayamos a la cama cuando se acabó He-man, y él comenzó, a darle machetazos y la cinta la tenía en la boca, mi papi se llama Leonel, mi mami se llama Graciela Morán Arias. Antes discutían y peleaban…Mi papi hizo eso con un machete. Yo estaba en la cama…”. Con lo que se determina que de acuerdo a la forma como se ejecutó el delito, la muerte se produjo poco a poco con la utilización de un machete sobre el cuerpo de la víctima, que le provocó lesiones y su muerte posterior como consecuencia de esas heridas (cortes). En consecuencia la Sala objetivamente encuentra que la muerte de la víctima se produjo poco a poco por los cortes sobre su cuerpo ejecutados mediante la utilización de un machete y de una cinta fijada sobre la boca de la hoy occisa, haciendo conocer el acusado con estos actos que estaba siendo asesinada porque se aumentó deliberadamente el dolor y sufrimiento. Es decir, con ensañamiento, y, además porque de acuerdo con las huellas que dejo el instrumento con que se ejecutó el femicidio (machete) el procesado hubiera podido matar a la víctima sin necesidad de acudir a aquellos procedimientos tan violentos.-

60. La Sala encuentra que de acuerdo a todos los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, se demuestra que el procesado cometió la infracción con ensañamiento tal como lo expresa el art.47, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que es correcta la aplicación de pena impuesta por el Tribunal a quo con la circunstancia agravante de ensañamiento.-

61. Finalmente sobre la aplicación del art.172 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala considera que el texto de la norma descrita (párrafo 32) ha sido correctamente aplicado por el Tribunal a quo, por cuanto si consta demostrado que el delito de femicidio se comete mientras existía entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares (eran convivientes) y fue ejecutado en presencia de sus dos hijas menores de edad. El contenido de la norma descrita no excluye la aplicación de la agravante del art.47, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal porque (tal como se indicó en el párrafo anterior), el ensañamiento no es una agravante constitutiva o modificatoria de la infracción penal.-  

62. La Sala considera que si existen medios de pruebas suficientes que llevan a la certeza, que el procesado si tiene la responsabilidad en el delito que le atribuye la Fiscalía y existen pruebas suficientes de circunstancias agravantes que aumentan la malicia del acto o producen alarma en la sociedad, independientes de aquellas circunstancias propias del delito. Por lo que la Sala considera que los argumentos del Tribunal son los adecuados y si encuentra probada suficientemente la responsabilidad del ciudadano procesado y es pertinente confirmar la sentencia de primera instancia que declaro la responsabilidad penal del ciudadano LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA.- 
CONFIRMAR la Sentencia CONDENATORIA subida en grado expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 27 de agosto del 2018, las 15h07, en la que declaró la responsabilidad penal del ciudadano LEONEL ANGEL FIGUEROA BAJAÑA, como AUTOR DIRECTO, del delito de FEMICIDIO, tipificado en el art.141 del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias del art.142, numerales 2 y 3 ibídem, y la agravante del art.47, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, Multa, y Reparaciones integrales.-
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-