AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS – FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO, 
Proceso No.: 09286-2016-01286
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 02 DE ABRIL del 2016.
Hora: 13H59
Presunta Infracción: DEPORTACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. WALTER MANUEL SUAREZ FARIAS
Casilla judicial: 3130
Procesado: GOMEZ GIRALDO JORGE EDUARDO
Abogado defensor: ABG. MENDOZA JAENS JHONY LEONARDO
Casilla Judicial No.-5781
Otro: Cabo de Policía Morán Cepeda Jimmy 

JUEZ: Señor Gómez Giraldo Jorge Eduardo, al momento de su detención le informaron sobre sus derechos constitucionales.
GOMEZ GIRALDO JORGE EDUARDO 
SI

ABG. JHONY LEONARDO MENDOZA JAENS en representación del SR. GÓMEZ GIRALDO JORGE EDUARDO.
No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención de mi representado.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del ciudadano GÓMEZ GIRALDO JORGE EDUARDO.

POLICIA MERO CARREÑO PAUL RENAN
Encontrándome de servicio se acercó el señor Sgos. De Policía Caicedo Ulber, con el ciudadano de nacionalidad colombiana de nombres GOMEZ GIRALDO  JORGE EDUARDO, con Pasaporte CC10017786, con fecha de nacimiento 24/07/1973, de 42 años de edad, nacido en la ciudad de Manizales, de estado civil Unión Libre, el mismo que tiene profesión jardinero, portando el Oficio 216-02-UJPN2, de fecha 01/04/2016, suscrito por el Abg. Rubén Arguello Arguello, Director del Centro de Privación de Libertad, con toda la información relativa a Gómez Giraldo Jorge Eduardo, de nacionalidad colombiana, quien ha cumplido su condena recuperando la libertad, mediante Boleta de Excarcelación, ordenado por el Abg. Angel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales,  solicito conforme a la Ley de Migración tome procedimiento y una vez recaba la información necesaria, remitan junto al ciudadano a esta Unidad Judicial a órdenes del Juez que se encuentre de turno, por lo que se procedió a verificar su status migratorio en el sistema informático SIIPNE, el cual indicó mediante un certificado de movimiento migratorio que su último movimiento, es un ingreso al país con fecha 05/12/2015 con una Visa 12-XI (Mercosur), constando que se encuentra en permanencia irregular en nuestro país, por lo que se procedió a realizar el respectivo Arresto Provisional, no sin antes leerle sus derechos constitucionales para ser trasladado respectiva Audiencia de Deportación, se le informo al Consulado de manera electrónica.
FISCAL WALTER SUAREZ FARIAS
Hemos escuchado que se han respetado las garantías básicas respecto al arresto provisional de Gomez Giraldo Jorge Eduardo, en cuanto ha puesto a la vista y conforme lo manifestado por la Unidad de Migración por el señor Policía Jimmy Moran Cepeda y Edgar Arévalo Reyes, ha indicado aquí lo que consta, que revisado el sistema informático SIIPNE a través del Técnico Nazareno Quiñónez Javier, Jurídico del Ministerio del Interior, donde señala que el último movimiento migratorio fue el 05/12/2015 con una Visa 12-XI  otorgado por la Comunidad Mercosur, por tratar que dicho ciudadano se encontraría en permanencia regular, de lo que se ha informado consta que el ciudadano luego de haber recibido un sobreseimiento en cuanto a un proceso penal consta boleta de excarcelación, en efecto la documentación suscrita por el señor Juez Moña Cedeño Ángel, existe un informe del Técnico Servidor Público No.3 del Abg. Walter Vera Fajardo, quien manifiesta que queda en liberta el ciudadano por sobreseimiento y que no registra otra causa penal pendiente, de igual manera se ha hecho adjuntar copia del pasaporte de residencia temporal de Mercosur, donde aparece que este documento esta válido hasta Agosto del 2016. El señor Agente Jimmy Morán ha informado tanto a la Embajada de Colombia y la Cancillería del arresto provisional, el señor Abg. de la defensa, también previamente me ha puesto a conocimiento la documentación que en su momento la hare saber, en cuanto a la situación del arraigo del ciudadano Gómez Giraldo Jorge Eduardo, la Fiscalía, considera si bien existe las copias notariadas respecto al pasaporte, sería necesario regularice su situación toda vez que la documentación original de sus documentos fueron retenidos en el momento de su detención, por tal situación considero sería necesario en garantía de sus derechos de movilidad humana, se le de un tiempo prudencial para que recupere su documentación original y regular su permanencia en el país, solcito un término de cinco días, en que deberá ser informado a su autoridad, deberá mantener su condiciones de residente temporal hasta el 21 de Agosto del 2016.
ABG. JHONY LEONARDO MENDOZA JAENS en representación del SR. GÓMEZ GIRALDO JORGE EDUARDO.
En vista de que el Fiscal ha pedido 5 días para que el señor Gomez Giraldo Jorge Eduardo pueda regularizar los documentos como es su pasaporte pido a Ud., se me le otorgue un tiempo más, es decir unos diez días, porque si él tiene una visa dada por el Mercosur de residencia temporal puede transitar hasta el 21 de Agosto del 2016, siendo sobreseído, él no tiene porque estar detenido pido se le otorgue la libertad inmediata para poder regularizar su documentación.
FISCAL WALTER SUAREZ FARIAS
Se me ha exhibido copias notariadas del pasaporte de señor Gomez Giraldo Jorge Eduardo, donde en efecto consta de la certificación del Dr. Renato Velásquez, Notaria 9 del Cantón Guayaquil, que el ciudadano tiene una residencia temporal de Mercosur hasta el 21 de Agosto del 2016. Se me ha hecho saber que reside en la Cooperativa Santa Monica, Solar 08 Manzana 19, donde convive con Sra. Lucila Contreras Rivadeneira, ecuatoriana, por estas consideraciones la fiscalía se ratifica en el pedido realizado.

JUEZ: Le ha sido otorgado una visa temporal por Mercosur de acuerdo a lo que señala el pasaporte y también por lo que señala el SIIPNE, que se vence en Agosto del 2016, por lo tanto considero que no es procedente concederle un tiempo que justifique la calidad que tiene dentro del país, por lo tanto ordeno la libertad de Gomez Giraldo Jorge Eduardo haciendo conocer al Jefe de Migración al respecto.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 02 de Abril del 2016.




AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA