Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 15h08, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 17 de agosto del 2018, a las 10h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante PABLO ANÍBAL SALAZAR CARREÑO, acompañado de su representante legal el Abg. Rómulo Salazar Carreño, a la audiencia única compareció el Abg. Montero Pacheco Steven Geovanny, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, el señor Agente de Tránsito Municipal ATM: Cesar Guilber Nazareno Valdez.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor PABLO ANÍBAL SALAZAR CARREÑO, en contra de la Citación No. 2209001255, de fecha 26 de junio del 2018, realizada por el Vigilante de Cesar Guilber Nazareno Valdez.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante Pablo Aníbal Salazar Carreño, manifestó: “…Tal como se lo estableció por escrito, en el libelo de originó este expediente el día 26 de junio del 2018 a eso de las 16h52, fue citado de manera personal por el agente aquí presente, porque supuestamente había cometida la infracción de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la desobediencia a órdenes del agente de tránsito o no respetar las señales de tránsito en el presente caso, la infracción de tránsito supuestamente se había cometido al haberse pasado la luz roja en la calle Carchi con la intersección Quisquis, lo cual no era humanamente posible por cuanto el señor impugnante venía transitando por la calle Quisquis y viró por la calle Carchi, es decir el señor vigilante estaba en la calle Carchi y pensó que el impugnante venía por esa calle Carchi, es más el agente estaba parado en la Calle Urdaneta la infracción imputada jamás pudo haber sido cometida por el señor impugnante, por lo tanto se solicita que se deje sin efecto la sanción que ha sido ilegalmente impuesta…”.-Sic.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante Pablo Aníbal Salazar Carreño.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ATM:  El Abg. Montero Pacheco Steven Geovanny, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó: “…En representación de la Autoridad De Tránsito Municipal, se realizó la citación número 2209001255 a la licencia del señor impugnante, por el delito tipificado en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. En la etapa pertinente se demostrará que el señor impugnante adecuó su conducta a la norma antes citada, los requisitos de la citación están completos…”.-Sic.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito Cesar Guilber Nazareno Valdez.- 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de PABLO ANÍBAL SALAZAR CARREÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0912778537, de estado civil soltero, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó: Que el día 26 de junio del 2018 como de costumbre hace cuatro años, tomaba esa vía para dirigirme a la universidad de Guayaquil, siendo a las 16h52 voy por la Calles Quisquis con intercepción Carchi esperando que circulen dos carros que iban delante de él. Que vira a la derecha por Carchi, el señor agente por la costumbre que tiene de pasar por esa vía muchos años, que del lado de Luis Urdaneta siempre hay un agente de tránsito el señor agente estaba dando tránsito a la Calles Luis Urdaneta, y le procede hacer la señal de que se detenga. Que habrán transcurrido 1 a 10 segundos me señaló y me dijo a la derecha, por lo que se ubicó a la derecha. Que le pidió los documentos, le entregó matrícula y licencia que procedió a decirle cual es la causa de la infracción. Que le respondió que se pasó la roja, y le volvió a preguntar cómo se pase la roja y si lo había visto, que el agente le dio la espalda se fue hacia atrás a tomar fotos de las placas del carro y a realizar la infracción. Que entonces lo esperó le dio el tique, le volvió a decir que le explique cómo él puede determinar que se pasó la roja. Que no le dijo nada se dio la vuelta y se fue. Que como puede ser posible si el semáforo está en la calle Quisquis, el señor agente está en la calle Luis Urdaneta, procede a ver que según ha cometido contravención por no obedecer la señal de tránsito. Que tanto es así que dos carros pasan delante de él, es una calle muy transitada y a esa hora es imposible pasarse la luz roja, por el tránsito concurrente.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA ATM: Se receptó el testimonio de CESAR GUILBER NAZARENO VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950329458, de estado civil soltero, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito del perjurio manifestó: Que se encontraba de servicio en las calles Luis Urdaneta y Carchi, en donde está la regeneración de la vía, sobre la calle Carchi y Quisquis. Que aproximadamente a  las 16h52 de la tarde, el flujo de vehicular aumenta y estaba agilitando el tránsito. Que en las Calles Quisquis y Luis Urdaneta, cambió el semáforo de la calle Carchi y el señor conductor se pasa la luz roja de la calle Quisquis en donde todos los vehículos pitaban, que observando la contravención lo detiene, parqueándose a su costado derecho. Que de una manera cordial le indica cual era la contravención, después que le indica cual era la contravención solicitó la licencia y matrícula procediendo a realizar la citación por el Art. 389 numeral 1. Que indica el conductor que desobedezca las señales u órdenes del agente de tránsito, una vez que le confeccionó la citación el señor vuelve a indicarme porqué estaba citándolo. Que vuelva se le indicó porque se estaba pasando la luz roja de la calle Quisquis y le dijo como va a ver si está en las Calles Luis Urdaneta. Que se dio cuenta porque el tránsito de la calle Carchi fluyó y él se pasó la roja y todos los vehículos pitaron, que el observó la contravención lo detiene, le pide la documentación y procede a confeccionar la citación. 5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final el abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó en lo principal: “…Que de todo lo expuesto dentro del proceso, se puede observar que todo los elementos del procedimiento sancionatorio se ha cumplido el señor ha sido citado en legal y debida forma, que ha sido personalmente hay una fotografía que señala el vehículo que conducía. Tenemos un testimonio el cual nos indica, el comportamiento del señor impugnante, quien ha corroborado el agente dentro del proceso  más de una vez hasta se ha parado para demostrar como lo ha hecho, en qué posición estaba para observar la infracción. La agencia de tránsito ha estado presente para poder observar una prueba que pueda desvirtuar la afirmación del agente de tránsito, pero sin embargo no se ha demostrado aquello la agencia de tránsito municipal pide que se ratifique la sanción pecuniaria realizada al impugnante…”.-Sic.- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO: La defensa técnica del señor impugnante Pablo Aníbal Salazar Carreño, manifestó: “…De las afirmaciones vertidas dentro de la audiencia, se ha determina de manera incontrovertible que el impugnante jamás cometió la impugnación, se ha escuchado el agente de tránsito quien se encuentra mintiendo en cuanto a la foto presentada no prueba nada, es simplemente una foto del vehículo cuando estaba parqueado de forma ilegal por parte del agente de tránsito, en todo caso la infracción imputada no ha sido cometida no ha sido demostrada su cometimiento y por lo tanto se debe dejar sin efecto la sanción por multa de contravención de tránsito…”.-Sic.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 2209001255, de fecha 26 de junio del 2018, realizada por el Vigilante de Cesar Guilber Nazareno Valdez, al señor Pablo Aníbal Salazar Carreño, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa de la Autoridad De Tránsito Municipal, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación 2209001255, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el señor impugnante a través del abogado que lo representa señaló que es imposible que su representado haya cometido dicha infracción, principalmente contemplando que el día y la hora en donde se produce la infracción así como también indicó, que es imposible que el agente de tránsito haya verificado el momento en que se produce la supuesta infracción desde el punto donde se encontraba ubicado. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora, pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, dentro de este caso se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado que la vía por donde circulaba era la calle Quisquis,  que gira hacia la mano derecha para coger la calle Carchi, que observó que el agente de tránsito a la altura de la calle Luis Urdaneta detiene su marcha y le indica que le va a confeccionar una citación, señalándole que se trataba de que se había pasado la luz roja, esto  en cuanto al procedimiento y que pese a la insistencia de la consulta realizada por el señor impugnante al señor agente de tránsito, sobre cómo se percató de la supuesta infracción, el agente no pudo dar respuesta de aquello. Por otra parte, dentro del testimonio presentado por el agente  de tránsito municipal, Sr. Cesar Guilber Nazareno Valdez, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 2209001255, este fue mucho más amplio e  ilustró  gráficamente  la escena  de cómo se originan supuestamente los hechos, indicando cuál era su  ubicación, que actividad  estaba realizando,  incluso mencionó sobre la distancia que existe desde el semáforo de las calles Quisquis hacia el semáforo  que queda ubicado  en la calles Luis Urdaneta, en donde se encontraba dando tránsito, puesto que existe en dicho lugar un acondicionamiento de la vía, por lo tanto existía  congestión vehicular en aquel lugar. En relación a estos testimonios al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que el testimonio del señor impugnante Pablo Aníbal Salazar Carreño fue contundente al manifestar que es imposible, que el agente de tránsito haya observado  la supuesta infracción desde el momento en que se comete por cuanto la distancia del lugar donde  se encontraba no le permitiría visualizar aquello, más que nada por cuanto el semáforo se encuentra frente a la calle Quisquis, mas no con la mirada a la calle Carchi, como para que el agente de tránsito lo haya visualizado; es menester indicar que el testimonio del agente de tránsito, crea cierta duda en la suscrita juzgadora puesto que el señor agente señala que desde la posición donde se encontraba que es la Calle Luis Urdaneta y Carchi, incluso lo registró gráficamente dentro del croquis, que realizó en la audiencia, donde  se visualiza  que  él  se encontraba a una distancia aproximadamente de 1 cuadra y que el semáforo el cual no está dentro de la calle Quisquis, pudo  visualizarlo en el momento en que cambia la luz  roja, con respecto a aquello considero que  no es  creíble, por cuanto el semáforo esta frontal  para la Calle Quisquis por lo cual   el agente  de tránsito no podría haberlo  visualizado  desde su posición,  pese a haber estado presente en el momento en que supuestamente  se pasa la luz roja el conductor, mucho menos considerar  el cometimiento de una infracción   por la sola advertencia de los  demás conductores quienes   habrían sonado sus  bocinas,  esto no puede ser considerado como suficiente para determinar si se pasó o no la luz roja el conductor impugnante, puesto que el cometimiento de la infracción tiene que ser visualizado  por  el agente  de tránsito que  suscribe  la citación,  en este caso tendría que haber estado  el agente  del tránsito cerca del semáforo o frente  a él y  así poder señalar  que efectivamente el señor impugnante irrespeto las normas de tránsito con respecto a lo  establecido   en el  Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se considera que por la ubicación del agente de tránsito,   Cesar Guilber Nazareno Valdez donde  se  encontraba  y por   la distancia  donde se encontraban los semáforos  en el momento que  supuestamente   ocurrieron los hechos no pudo haber verificado el agente de tránsito el cambio de luz según así lo ha  indicado, en virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PABLO ANÍBAL SALAZAR CARREÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0912778537, de estado civil soltero, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 2209001255, de fecha 26 de junio del 2018, realizada por el Vigilante de Cesar Guilber Nazareno Valdez, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece  el  artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-