 Identificación del Proceso:

Expediente Judicial No.: 09286-2020-00567
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de febrero de 2020

Hora de inicio: 18H26
Hora de finalización: 18H50		

Presunta Infracción: CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ (Tipificado y reprimido en el artículo 386 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Sujetos Procesales:

Autoridad de Tránsito Municipal: Agente de Tránsito Jonathan Bryan Pachay Rosado 
Correo electrónico: jonathan_pachay1995@hotmail.com

Procesado/s: Luis David Mena Cárdenas 
Abogado defensor: Ab. José Luis Alcocer Herrera
Casilla judicial: 1746 / ab.josealcocerherrera@gmail.com


Intervenciones de los sujetos procesales:

Solicitudes Planteadas por la Autoridad de Tránsito Municipal: 

Existen vicios de procedibilidad:   	        	   	SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	           	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                 	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                      	SI (     ) NO (     )
Otros: Pone a su conocimiento los hechos, conforme obra en el parte de accidente de tránsito.-

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              		SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                		SI (     ) NO (     )
Otros: El ciudadano procesado en atención a lo que pregunta el señor Juez, responde: “si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado, si me respetaron mis derechos.- 
Alegato de apertura: La defensa técnica manifiesta que en este proceso ha intervenido el señora agente civil de tránsito, que no es suficiente su presencia para destruir el estado de inocencia de mi defendido, es necesaria la presencia del Médico Legista Alberto Moreira López pueda responder las preguntas y repreguntas para sustentar su pericia, y que en caso de que no se presente a rendir su testimonio se suspenda esta audiencia o en su defensa se ratifique su estado de inocencia.-


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

En esta primera intervención se declara la legalidad de la aprehensión y la legalidad de la detención.- Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales y de conformidad a los artículos 506 y 511 del Código Orgánico Integral Penal, a petición de la defensa del ciudadano Luis David Mena Cárdenas se suspende la presente audiencia a fin de que comparezca el Dr. Alberto Moreira López para que sustente su testimonio en la reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Expedito a celebrarse el MIÉRCOLES 12 DE FEBRERO DE 2020; A LAS 11H00.- Habiéndose notificado oralmente con la convocatoria a la reinstalación tanto al agente de tránsito quien tiene la obligación de llevar el Médico Legista, así como al procesado a quien se dispone su libertad y se le hace conocer de la obligación que tiene de comparecer a la reinstalación de ésta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL