VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado Luis David Mena Cárdenas, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Los nombres del procesado son: LUIS DAVID MENA CÁRDENAS con cedula de ciudadanía No. 0951137983, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años, estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: alegato inicial. Intervención del AB PLAZA GARCIA EDISON LEONEL, en representacion del procesado MENA CARDENAS LUIS DAVID, quien expone: solicito se declare la validez, siendo usted el competente, se deja constancia que  no ha comparecido médico legista corrobore y sustente el informe médico , que desde ya lo impugnamos;  PRUEBA.- TESTIMONIO DEL PROCESADO.- MENA CARDENAS LUIS DAVID.-   el agente de tránsito tenia dispositivo para medirle prueba de alcoholemia? no me baje del carro me pido documentos, luces de parqueo, ahí me dijo con olor de alcohol, cuantas horas de trabajo había tenido Ud.? 7 horas, con algún descanso ¿no de largo.- Intervención del AB PLAZA GARCIA EDISON LEONEL, en representacion del procesado MENA CARDENAS LUIS DAVID, quien expone: conforme art 76 núm. 1  y 82 constitución, se ha escuchado en esta audiencia al procesado condujo por  7 horas, se estaciono debidamente sin hacerle ninguna prueba de alcohol, no está el médico legista, la defensa solicito se ratifique el estado de inocencia.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgadora hace el siguiente análisis: La presente causa nace presuntamente de un accidente de tránsito ocurrido el 08 de febrero del 2020, cuyo parte policial de accidente de tránsito N°. 23676, suscrito por la Agente Civil de Transito Pachay Rosado Jonathan, del contenido del mismo pone en conocimiento del suscrito la detención del ciudadano LUIS DAVID MENA CARDENAS, durante el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado durante la prueba el testimonio del señor Luis David Mena Cárdenas, quien ha indicado que el agente de tránsito no tenia dispositivo para medirle prueba de alcoholemia que se bajo del carro y solo le pidió documentos me dijo que tenía olor de alcohol, no ha comparecido a esta audiencia el sr vigilante, no ha comparecido a esta audiencia, en resoluciones emitidas por la corte constitucional debe estar presente el perito que realizo prueba de alcohotest que realizo pericia el 8 de febrero del 2020 No. 10921 practicada por el Dr. Médico Legista Alberto Moreira López,  ha quien se ha notificado para que venga siendo esta prueba necesaria para el juzgamiento del contraventor, al no existir una prueba plena que pueda destruir el estado de inocencia del señor procesado; por lo que este juzgador al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, el Art. 5 en su numeral 3 del COIP, dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al ciudadano LUIS DAVID MENA CARDENAS; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al ciudadano LUIS DAVID MENA CARDENAS, conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LUIS DAVID MENA CÁRDENAS con cedula de ciudadanía No. 0951137983, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años, estado civil soltero, consecuentemente se deja sin efecto la acción planteada por la Autoridad de Transito Municipal, mediante parte policial de accidente de tránsito N°. 23676, de fecha 08 de febrero del 2020. Que por secretaria se haga conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-