 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01648
Lugar y Fecha de realización: 16 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 16h00
Presunta Infracción: lesiones por accidente de tránsito; 379 núm. 1
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: CALIZ ROMERO MARDOQUEO 
CASILLA JUDICIAL: calizm@fiscalia.gob.ecy fiscalía.transitomilagro@yahoo.es
Sospechoso: LOJA REYES RICARDO ANDRES
Ab. defensor:  DEL POZO  GOYES GUILLERMO
agente de tránsito:  TORRES POLONIO MARVIN  EMILIO 
                                  Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )

Constatada la presencia de los sujetos procesales dentro de la presente diligencia,  se le concede de la palabra al sr. agente de la CTE, Torres Polonio Marvin  Emilio, quien manifiesta que  estaba cubriendo la escuela y colegio Elizalde que queda a 100 metros de la UNEMI,  pasa un sr. conductor y me avisa que hubo un accidente a 500 metros, al momento de llegar al sitio me encuentro al sr. Loja Reyes conductor de una motoneta que yacía en el suelo, con dolores en la pierna posterior al accidente, me di cuenta que el conductor de la motocicleta había impactado al jeep vitara de color plateado en la parte de atrás, posterior a la investigación  pudieron explicar que el señor se había distraído por pocos segundos y se había impactado con el carro estacionado, el vitara se encontraba estacionado al lado derecho de la vía.  El señor LOJA REYES RICARDO ANDRES fue trasladado en la ambulancia al hospital del IESS. Se corre traslado al ab.  Guillermo  del Pozo, en representación del Sr. LOJA REYES RICARDO ANDRES indicando que, en cuanto a la detención no va a alegar nada la defensa. Se le  concede la palabra al sr. fiscal indicando que  llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de tránsito, hecho ocurrido el día 15 de diciembre a las 18h15, la circunstancia la acaba de narrar el sr. agente de la CTE, fiscalía solicita se digne calificar la detención del señor LOJA REYES RICARDO ANDRES, existe un acta de reconocimiento médico por el medico perito que dice que el tiempo de recuperaciones es de mayor a 91 días salvo complicaciones,  y este se encuentra en la ciudad de Guayaquil en la clínica del IESS, se encuentra bajo custodia y respaldo policial. 
El sr. juez  califica de legal la detención del sr. LOJA REYES RICARDO ANDRES en su primera parte se ha tenido la versión del agente de la CTE, tanto el defensor público como el ab. defensor no han tenido nada que alegar referente a la legalidad de la detención, se califica la legalidad de la detención y la flagrancia.  Se corre traslado al Sr.  Fiscal indicando que  dentro del expediente tenemos el parte de accidente de  tránsito, donde se determina la circunstancia de la detención del ciudadano  antes mencionado, también el reconocimiento legal del médico legista, la fiscalía no tiene más elementos de convicción para poder formular cargos, contra el sr. LOJA REYES RICARDO ANDRES, y por lo tanto deja en investigación previa el presente caso. Se le concede la palabra al ab. de la defensa diciendo que  tomando en consideración lo manifestado por el  sr. agente fiscal que manifiesta que no tiene elementos de convicción suficientes para formular cargos, la defensa se allana al pedido de la fiscalía ,  y solicita la inmediata libertad o que se levante las medidas cautelares de prisión preventiva en contra del señor LOJA REYES RICARDO ANDRES, que se encuentra en la ciudad de Guayaquil.

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Una vez que se ha procedido a  escuchar a los sujetos procesales, que dentro del expediente cuenta con un parte de accidente de tránsito,  así como una certificación medica realizada por el medico perito legista, no cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra del sr. LOJA REYES RICARDO ANDRES y resuelve dejar en investigación previa a fin de realizar las correspondientes investigaciones, de igual manera no existe por parte de la defensoría pública oposición alguna, siendo acorde a lo que establece el Art.  195 de la Constitución de la República  del Ecuador, la fiscalía titular de los delitos de acción pública  deja en investigación previa la presente causa. Por encontrarse en calidad de aprendido se levanta el resguardo policial que pesa sobre  LOJA REYES RICARDO ANDRES,  se girara el correspondiente oficio comunicando de este particular a las autoridades policiales. Quedan oralmente notificados.


  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro

                   