VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia, escrito y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La causa se inició con la impugnación presentada por MEDARDO GUALBERTO GUERRERO FARIÑO, en contra de la boleta de citación No. CTE0901 00664532,  de fecha 22 de febrero del 2017, emitida por el agente Byron Caregua León. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: DEFENSA DEL IMPUGNANTE: El  impugnante MEDARDO GUALBERTO GUERRERO FARIÑO, a través de su defensa técnica en lo principal indicó que: impugna la boleta de citación puesto que en ningún momento se ha cometido la presunta infracción, por lo que solicita se tome el testimonio del impugnante.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA CTE.- Dentro de la audiencia el Abg. Héctor Manuel Peña, señala que la citación fue elaborada en legal y debida forma.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DEL IMPUNATE: Dentro de la audiencia se realizó la práctica de las pruebas el impugnante presenta como prueba a su favor el testimonio del señor MEDARDO GUALBERTO GUERRERO FARIÑO, quien luego de haber cumplido las formalidades de ley señaló: ¿Explique lo que sucedió el 22 de febrero del 2017? R.- Ese día circulaba por la Vía a Daule me dirigía a unas bodegas que están frente a Mercantil iba por mi carril derecho pero como el tráfico es intenso comencé a ir cambiando de carril a la altura de INDULAC hay un parterre pequeño me pongo del lado del carril del parterre, me coge el semáforo que está a la altura de Brama viene el vigilante por mi derecha y me hace señas de que me estacione a la derecha y me manifestó que no puedo ir por ese carril le explique que no podía debido a la intensidad de tráfico yo por precautelar la integridad de los vehículos no puedo meterme a esa vía bruscamente para circunvalar que por ese motivo realice dicha maniobra y ocupe el parterre. ¿Que le dijo el vigilante? R.- Que yo podía impugnar la citación sino estaba de acuerdo y me dijo que el camión no era el indicado para circular por esa vía, yo le enseñe la matrícula para que verifique que el camión es de 3.5. toneladas que puede circular en cualquier lado ya que es considerado vehículo liviano. ¿Cuántos años tiene como chofer profesional? R.- 20 años ¿Conoce los Reglamentos de Tránsito si hay una curva se dirigen hasta ahí lo cual usted no lo hizo? R.- La vía es ancha yo con tiempo me cambie de carril porque no puedo cruzarme bruscamente, recién cuando voy a llegar al sitio de virada.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DE LA CTE: Dentro de la audiencia la defensa de la presenta como prueba la boleta de citación.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia la defensa del impugnante solicita se ratifique su estado de inocencia y se deje sin efecto la citación, sin que exista rebaja de punto ni multa que cancelar.-   ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA CTE: En la audiencia se expone que deja a criterio para que resuelva conforme a derecho.- QUINTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que la impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Dentro de la presente causa se considera principalmente que a la audiencia no compareció el agente que elaboró la boleta de citación por lo que no se la puede tomar como prueba plena de la presunta conducta dentro de la presente causa, puesto que la boleta quedó controvertida al momento de ser impugnada, siendo imposible llegar a tener conocimiento las circunstancias en las que se giró la boleta de citación, por cuando no obra dentro del proceso el testimonio juramentado del agente que estuvo en el lugar de los hechos. En otras palabras, con todo lo actuado dentro de la presente causa no se logra tener el convencimiento de la responsabilidad sobre la contravención de transito juzgada.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de MEDARDO GUALBERTO GUERRERO FARIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0906061338, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN NO. CTE0901 00664532,  de fecha 22 de febrero del 2017, emitida por el agente Byron Caregua Leon, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.