Guayaquil, jueves 4 de julio del 2019, las 15h00, VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional flagrante de tránsito en el turno respectivo, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se ratificó el estado de inocencia del contraventor por falta de actividad probatoria, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- JUZGADO DE CONTRAVENCIONES UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL. JUEZ: DR. OSWALDO SIERRA AYORA M.Sc.  LOS NOMBRES DEL IMPUGNANTE SON: FRANCISCO JAVIER ESPINOZA DITO con cédula de ciudadanía No. 171221196-8 acompañado de su abogado defensor Abg. Icaza Valencia Hugo José. Ab. López Espinoza Álvaro Eduardo, en representación de la ATM. 2.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y LOS ACTOS CONSIDERADOS PROBADOS: Abogado impugnante: Con beneplácito hago uso de la palabra gracias a vuestra señoría, la impugnación de tránsito que hoy nos ocupa es la No. 349 800 0005,  que recoge el cargo del artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la sanción al conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres. Ante esta infamia señor Juez fue necesario para el propietario del vehículo requerir los servicios profesionales del suscrito para hacer su defensor técnico e impugnar dentro de lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, no para evitar el pago de una multa sobre una infracción jamás cometida, sino para que se respete su estado constitucional de inocencia y para que no sufra un desmedro de sus puntos de licencia de conducir y para que prevalezca la justicia.- Abogado ATM: Básicamente mi alegato inicial estaría en el orden de culminarlo con la numeración de la prueba pero tengo entendido que por un procedimiento de último momento el Agente de tránsito que se solicitó para que comparezca no pudo venir. Por ende no tendría pues una prueba que anunciar en su momento en el transcurso de esta audiencia así que sería todo mi alegato señor Juez. Anuncio de prueba del impugnante: En uso de las garantías constitucionales previstas en el artículo 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador tengo a bien haber manifestado dentro del memorial que involucra la impugnación de tránsito las siguientes pruebas: información que consta en el portal Web de la Comisión Tránsito del Ecuador respecto al buen registro de conducta de tránsito, de no siniestralidad, de conformidad con el artículo 76 numeral 2 de la Constitución y artículo 501 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el impugnante solicita ser escuchado en esta audiencia señor Juez también se indicó qué se sirviera convocar en este caso al agente de tránsito pero no se ha presentado. Testimonio del  impugnante: el Abg. Icaza procede a interrogar a su testigo señor ESPINOZA DITO FRANCISCO JAVIER. al tenor de las siguientes preguntas: El día 28 de marzo del 2019 recibió el parte número 349 800 0005 de manos del agente de tránsito de la autoridad tránsito municipal Es correcto, responde ES CORRECTO. Conoce Ud, que la imputación levantada en  su contra es en base artículo 391 numeral 12 del COIP, esto es, el conductor que utiliza el teléfono celular mientras conduces no haga uso del dispositivo homologado manos libres: CORRECTO. Usted el día y hora de la citación cometió  no la infracción indica en el 391 numeral 12 del COIP, NO. A FS. 1 del expediente constan 3 fotografías que presuntamente serían del vehículo de placas TBE5371 es su vehículo. ASI ES.  Usted reconoce en la gráfica su vehículo. ASI ES. La primera y la segunda foto, la primera es del tablero de mi vehículo donde se puede evidenciar en el radio el dispositivo de manos libres, en la segunda es el acercamiento específicamente al  radio donde está el dispositivo de manos libres, en la tercera foto está mi teléfono celular el cual tiene el dispositivo de  manos libres y mi reloj el cual también me permite utilizar el manos libres tanto para recibir como para contestar llamadas. Este dispositivo de manos libres lo adquirió antes o después de la notificación de la supuesta infracción, MUCHO ANTES. Vino incorporado al vehículo? EL RADIO SI. Por el Principio de contradicción pongo a disposición las fotografías. Abogado de la ATM: Rechaza las fotografías presentadas ya que son simples, no se encuentra ninguna fecha, las mismas pueden haber sido tomadas en cualquier momento, no hay ningún tipo de referencia a la fecha. Sólo una pregunta importante ya que su versión es que el día en cuestión no se encontraba utilizando teléfono celular; puede probarlo? Yo salía de mi oficina de la avenida Francisco de Orellana y obviamente el agente de tránsito pasó inmediatamente y me hizo de la mano para que me estacione a un lado, me pidió la licencia y comenzó a tomarle fotos al vehículo, cuando le pregunté qué pasaba me dijo que ya me entregaba la boleta, al recibir la boleta le dije puede usted comprobar que yo estaba hablando por teléfono usted puede demostrar o usted tiene algo para tomarme una foto o algo que yo estaba hablando por teléfono? me dijo impugne ante el juez es todo lo que me dijo entonces creería yo que quién tendría que demostrar que yo estaba hablando por teléfono es el señor agente que me citó porque creyó que estaba hablando por teléfono sin utilizar los dispositivos que comenta la ley. Alegatos finales: Impugnante: Con su venia señoría presentó los alegatos en derecho toda vez que como parte fundamental de una acusación penal debe constar quién acusa o quien pretende dar credibilidad a esta acusación y al  levantamiento de cargo sobre todo al 391 numeral 12 del COIP, con la solemnidad que implica un proceso judicial de este tipo nos hemos quedado escasos respecto el esclarecimiento de la verdad procesal al no estar aquí presente el agente de tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de nombres Derian Arroyo, básicamente con el testimonio rendido por el impugnante y las repreguntas de rigor formuladas por la contraparte yo considero que existe mérito para restablecer y mantener en este caso el estado constitucional  universal de inocencia de mi cliente y defendido por lo que se servirá vuestra señoría investido del poder judicial administrar justicia en cumplimiento a lo previsto en los artículos 11 y 66 76 77 82 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica,  artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos artículo 5 numeral 4 Art. 453,  454, 501 502, 508, 641 y 644 del COIP,  artículos 129, 130, 131, y 327 del COFJ, yo considero que en mérito de lo indicado en el artículo 5 del COIP,  esto es, el in dubio Pro reo y al no haber una prueba contundente, pertinente y útil, respecto de la certeza más allá de la duda razonable no está presente el agente qué suscribe la citación y levanta los cargos en contra del ciudadano FRANCISCO JAVIER ESPINOZA DITO,  por lo tanto y en mérito de lo  indicado solicito se garantice el estado de  inocencia.- Alegato final ATM. Después de una excelente alocución por parte del abogado del impugnante, una amplia exposición que básicamente radica en que los actos, las actuaciones de los agentes civiles de tránsito están investidos de una autoridad, a última hora no pudo el agente concurrir a dar su versión de los hechos pero como le decía, ratifico los actos de los agentes ya que están investidos de autoridad, de fe, el impugnante hasta ahora no prueba fehaciente que no cometió la contravención, más allá de cualquier tipo de circunstancias de que si tiene el panel, el teléfono, si tiene los aparatos homologados pues realmente no implica mayor relevancia; sí considero que la versión de la agente hubiera sido definitiva, decidora en este caso señor Juez, reitero los agentes de tránsito está investido de fe pública y sin tener mayores pruebas fehacientes, tangibles en esta audiencia solicitó por favor se ratifique la citación impuesta por el agente de tránsito. Réplica del impugnante: Señor juez decir que los ciudadanos tenemos que caminar por la ciudad preparando prueba ante una virtual imputación equivaldría a cargar una cámara en el vehículo y  esto no lo podemos considerar, existe justamente -como dice el colega- la envestidura que tiene en este caso el agente de tránsito tanto es así que tiene el poder de emitir una citación y generalmente la carga de la prueba sigue estando en quien levanta la imputación y no el impugnante y; más aún, cuando se han ofrecido con la gravedad de la declaración de juramento ante vuestro autoridad judicial conociendo las penas de perjurio y falso testimonio se ha rendido a cabalidad y no ha habido alguna posibilidad que permita vislumbrar la comisión de la infracción, más bien ha sido rebatida enérgicamente por el impugnante con esto que constituye prueba señor el juez terminó mi alegato.- PARTE RESOLUTIVA: El artículo 453 el COIP establece que “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y la práctica de la prueba se rige por varios principios entre estos: El de Oportunidad, Inmediación y Contradicción. La prueba deberá tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto es coherente con lo determinado en el artículo 560 del mismo cuerpo legal que indica que el Sistema procesal penal se fundamente en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código. En el juzgamiento de las  Contravenciones deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan y estén contenidas en el COIP, por lo que escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en esta audiencia y como los abogados bien lo conocen; el juzgamiento de una infracción sea esta  delito o contravención es mediante un procedimiento. Ese procedimiento es obligatorio y debe cumplirse por lo tanto por ambas partes, si se viola el procedimiento se nulita el proceso, ”. Si no existe la prueba como en el caso que nos ocupa, debe ratificarse el estado de inocencia. Uno de los principios básicos del sistema acusatorio oral es la contradicción, la presentación de la prueba en la audiencia respectiva, esta es la audiencia en la que debió haberse presentado tanto la prueba del impugnante como del impugnado, si es cierto que el agente de tránsito tiene poder de fedatario, es decir da fe de sus actos y con tal calidad puede levantar citaciones por las contravenciones cometidas no es menos cierto que al momento que surge la impugnación por parte del ciudadano al momento se crea la litis y se activa el procedimiento para su juzgamiento dentro del cual se evacua toda prueba conducente a establecer la infracción fijada en una citación, dicha prueba debe ser valorada y sometida a contradicción y en este caso no ha habido contradicción de la prueba  -ya que no vino el agente a la audiencia- existe ineficacia probatoria y ante la misma; dado los argumentos presentado por el defensor del impugnante ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  ratificó el estado inocencia del señor FRANCISCO JAVIER ESPINOSA DITO dejando sin efecto la citación que motivó este proceso. Notifíquese y ofíciese.-  