PROCEDIMIENTO ABREVIADO 1968-2014
JUZA PONENTE: Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc.,
VISTOS: La  AB. LUISA TANYA MACÍAS BURGOS, Juez  de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, a los  dieciocho días del mes de septiembre del año dos mil catorce a las nueve horas y cuarenta y siete minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOHANNA JESSENIA CHÁVEZ BATALLAS, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas; efectuado  el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio, mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía, dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley, conformado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc., Dr. Felipe Sarmiento Polo, MSc., y Ab. Douglas Carrasco Sánchez,  como Juez Encargado  del despacho de la Abogada Diana Cueva Limones, según Acción de Personal N° 11926-UTPH-KZF.-  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. Intervención de la Procesada: JOHANNA CHÁVEZ BATALLAS, acepta reconocer su firma y ratifica su petición de procedimiento abreviado, que acepta el hecho fáctico y que va a recibir una pena por parte del Tribunal, ya que su abogado le ha explicado los efectos jurídicos del procedimiento-TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción expuesta por el  Fiscal GALO TORRES TORRES: La Fiscalía va a probar que el día 28 de mayo del 2014 a las 10:00 aproximadamente en el recinto penitenciario sección masculina de esta ciudad de Guayaquil, ha sido aprehendida la ciudadana JOHANNA JESSENIA CHÁVEZ BATALLAS, por miembros de la Policía Nacional, al momento de realizarle un registro corporal al momento de ingresar a este centro penitenciario, encontrándole en sus partes intimas una funda plástica con una sustancia blanquecina y un preservativo con una sustancia verdosa, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio resultado positivo para clorhidrato de cocaína con un peso de 58.5 gramos y 35 gramos de marihuana, posterior puesta a ordenes de la autoridad competente, para la respectiva audiencia de flagrancia, presentando como prueba documental el acta de pesaje y toma de muestras, experticia química, realizado por el guardalmacén JEFFERSON SANTILLAN conjuntamente con el Fiscal de turno Roque Macías, la cual describe resultado positivo para clorhidrato de cocaína con un peso de 58.5 gramos y 35 gramos de marihuana, la experticia química realizada por el sargento de policía GONZALO ALMEIDA MURILLO y GREY RAMÍREZ ASPIAZU, en sus conclusiones se determina que al tomar las muestras dio para positivo para clorhidrato de cocaína y de marihuana, el reconocimiento de evidencias realizado por el Ab. VICENTE ALVARADO GAIBOR Sargento de Policía, hace constar una funda pequeña plástica trasparente conteniendo una sustancia de color blanquecina y un preservativo de látex, conteniendo una sustancia vegetal, color verdosa, determinando que dicha evidencia existe, además el informe prelimar realizado por la señora policía Karen Jazmín Quintero Mina Agente de Antinarcóticos del Guayas, de forma ilustrativa da a conocer el lugar donde fue detenida la ciudadana JOHANNA JESSENIA CHÁVEZ BATALLAS y la existencia de evidencias y datos de la ciudadana en mención, al haber demostrado el hecho fáctico y la materialidad y responsabilidad del delito, esta fiscalía acusa a la señora JOHANNA JESSENIA CHÁVEZ BATALLAS, en el grado de autora según el art. 42 del COIP, por adecuar su conducta en torno al art. 220 N. 1 literal b, por los 58,5, clorhidrato de cocaína , en razón a la mediana escala por el pesaje que se ha demostrado, en razón a la pena que la fiscalía sugiere,  al art. 636 esta fiscalía solicita que se le imponga  un tercio y medio de la pena prevista para el delito, esto es, una sanción de 18 meses; Intervención de la defensa: Ab. RENE GUEDES NICOLA, la señora JOHANNA JESSENIA CHÁVEZ BATALLAS, de acuerdo al artículo 168 de la Constitución de la República, de acuerdo al artículo 190 de la misma Constitución, que indica que son medios alternativos de la solución de conflictos jurídicos.  El señor Fiscal ha narrado los hechos, por lo que la señora JOHANNA JESSENIA CHÁVEZ BATALLAS, a través de una solicitud presentada al Tribunal y reconocida por el Fiscal, ha aceptado el hecho fáctico,  ha aceptado la materialidad y responsabilidad de acuerdo al artículo 635 del COIP,  mi defendida reúne los seis numerales, es un delito que no pasa de los diez años, porque es un delito que  va de uno a tres años, se ha presentado la solicitud, la admisión del hecho que se le atribuye, todos lo escuchamos, el número cuarto es mi firma en la cual consta mi firma de mis actos públicos y privados, no se le han violentado sus derechos fundamentales, más bien se le ha concedido un método alternativo de solución de conflictos. Por lo que solicita que se admita al trámite y de acuerdo al artículo 636 se estableces que la pena se la debe sugerir de acuerdo al análisis de la infracción esto es una pena que llega de uno a tres años, la ley dice que se rebaja de la pena menor, de lo cual se la rebaja al tercio de la pena que podría llegar hasta cuatro meses, de acuerdo a la matemática establecida en la Ley. Hay un acta de destrucción de la droga, cuyo peso neto es de 52.10 de cocaína y de marihuana 28.70, lo cual está inmerso casi por dos gramos ínfimos que hubiera sido la pena de dos a seis meses. La aceptación es una atenuante trascendental, de acuerdo al artículo 44 del Código Orgánico de la Función Judicial, el artículo 46 hablan de la atenuante trascendental, más los documentos que se presentan, la declaración juramentada de la señorita, los doce certificados de los Tribunales en donde consta que no tiene detenciones, algunas firmas de respaldo, tres certificados de honorabilidad  Estrella Celeste Rentería Aleguro, Freddy Gastón Anda Mejía, quienes manifiestan que conocen a la procesada desde algún tiempo. Mi defendida tiene cuatro hijos, adjunta las partidas de nacimiento, es es madre soltera, lo hace saber al señor Fiscal, presenta un certificado de conducta, certificado laboral, de permanencia otorgados por el Centro de Privación de Libertad. Que su defendida lleva cuatro meses detenida, solicita que se le aplique como pena el tiempo ya cumplida por el principio de favorabilidad de acuerdo al artículo 76 No. 6 de la Constitución del Ecuador , 16 No.2, que habla de la misma garantía, artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal que hablan de la favorabilidad.- CUARTO:  RESOLUCION:  Este Primer Tribunal de Garantías Penales,  para resolver  considera: Primero el hecho de la teoría del caso expuesta por el señor fiscal manifiesta que el día 28 de mayo del 2014 a las 10:30 la señora JOHANNA JESSENIA CHÁVEZ BATALLAS fue encontrada en delito flagrante queriendo ingresar a la penitenciaria clorhidrato de cocaína con un peso de 58.5 gramos y 35 gramos de marihuana, demostrándolo con la prueba documental que consta en el expediente. La defensa ha presentado una petición de procedimiento abreviado en base al COIP en su art. 635, la procesada acepta el hecho fáctico, reconociendo que cometió el ilícito y que fue aprendida, la fiscalía ha pedido una pena de 18 meses.- Por todo lo expuesto, por unanimidad el Tribunal considera que se ha logrado enervar el estado constitucional de inocencia de la procesada, y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo al debido proceso y a las reglas de sana crítica, ESTE TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, INDEPENDIENTE, IMPARCIAL Y COMPETENTE, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  CULPABLE a   JOHANNA JESSENIA CHÁVEZ BATALLAS,  092600513-3, ecuatoriana, de 30 años de edad, soltera, domiciliada en Guasmo Sur, Mz. 64, solar 4, quehaceres domésticos, le impone la pena sugerida por la fiscalía de 18 meses de prisión correccional.- La privación de libertad la deberá cumplir descontándosele el tiempo que ha permanecido detenida por esta causa; debiendo la sentenciada continuar cumpliendo la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley (femenino de Guayaquil).- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado  defensor público de la acusada, han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga la Ab. Nelly Parrales  Córdoba, como secretaria del Tribunal, asignada por el Consejo de la Judicatura.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese  al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 