VISTOS: Por el expediente de contravención de transito tiene como antecedente el parte policial No.  0045409 elaborado por el Agente de tránsito Vigilante  6253. Jefferson Lino Ruiz Castillo, en la cual se pone en conocimiento que día 05 de Enero del 2012, las 08h40 se procede aprehender el vehículo de  placas  GBE0652, conducido por Bonnet  Mateo Pablo  Giovanny, con una licencia de categoría diferente a la exigible y procede a confeccionar la citación No.  5376453. Consta del expediente que comparece el ciudadano Bonnet  Mateo Pablo  Giovanny  en la que manifiesta que: Me  ratifico  en el escrito de impugnación presentado el día 06 de enero del dos mil  doce  a las 15h43 en la que manifiesto y expongo  los motivos en que fui citado por parte del señor  agente de tránsito  en la que en una forma injusta   y precipitada  me retuvo el vehículo  es por eso que rechazo  e impugno que con  respeto a la  citación  No. 5376453 de fecha 5 de enero   del  2012, a las 08h40 aproximadamente  debo indicar  que yo me encontraba por jardines  de la  Esperanza laborando de albañil  porque soy amigo del señor  Kleber  Tomala  de la cruz entonces  a partir de la 8 y media de la mañana  recibi una llamada  de mi esposa  que  había  una caída  en la  casa  y de la desesperación,  más o menos  a la altura de citymoll  en todo el semáforo  hiendo hacia  la alborada  me paro un vigilante  en el semáforo  diciéndome que me  ponga a la  derecha   porque yo andaba en un vehículo  de alquiler  de taxi  amarillo y él me pidió  mi licencia y yo se la di, pero yo tengo licencia  de categoría B,  no soy profesional  para ese  motivo,  le explique al señor vigilante que yo no trabajo en es línea de taxi soy albañil y le explique que le  preste mi vehículo  a mi amigo,  por lo que le había sucedido  a mi esposa y que iba a mi domicilio  de urgencia, al señor  vigilante le rogué y le suplique y le explicaba   varias veces  que yo no soy taxista,  yo soy albañil y estaba haciendo un trabajo  en la casa de mi  amigo, entonces yole explique al  vigilante varias que yo era un albañil no un taxista y él me dijo que a él no  le importaba  porque  el  estaba en un operativo  de transporte público  y me dijo  porque yo era de categoría B, se lleva el vehículo al canchón, y yo le decía que no era taxista  porque  el nunca me encontró  con pasajeros y no me hiso  caso a mi desesperación  por el momento en que pasaba.-  Por incurrir a una infracción de tránsito estipulada en el Art. 145 literal C, por lo cual me allano a la contravención y solicito de la manera más comedida se me sancione con la sanción menos rigurosa establecida en el art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, que dice: En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa aún cuando la promulgación será posterior a la infracción, en caso de duda de una norma que contengan sanciones, se le aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora. Puesto en mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el Art 178.1 de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, transito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente sea escuchado en audiencia oral de contravención la misma que se realizo conforme a derecho por lo que el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera. PRIMERO. No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento razón por lo que se la declara válida en todas sus partes. SEGUNDO: En la audiencia realizada el conductor  Pablo Geovanny Bonnet  Mateo con cedula No. 091754385-2, negó   haber cometido  la  infracción  estipulada en el articulo  145 literal C,  por la forma y circunstancias que fue citado y solicita que se sancione la presente infracción conforme a lo estipulado en el articulo 76 numeral 5 de la Constitución de la República en aplicación al indubio pro-reo, por existir contradicción en la aplicación de la sanción. TERCERO: Dentro de la etapa de prueba  concedida  consta   el testimonio  de  Merchán  Toala Santo Eloy, con cedula de ciudadanía No. 01309768446 quien corrobora  lo manifestado; Me encontraba  en la casa de mi amigo Klever de la Cruz, cuando el señor   Bonnet Mateo Pablo Giovanny,  recibió  una llamada de la esposa que había tenido un accidente  que se había caído  de las escaleras, y el señor en su desesperación  no sabía qué hacer  y le presente el vehículo al señor  antes mencionado y se traslado al sitio donde se trasladaba a ver a la esposa y como a la media hora el señor Kleber de la Cruz  recibió una llamada que le había retenido  el vehículo: CUARTO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito.  vigilante  6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 020 J3PT.- Por las consideraciones expuestas, abogado Cesar Hermida Alvarado, en calidad de Juez del Juzgado Tercero de transito ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Bonnet Mateo Pablo Geovanny  con cedula de ciudadanía No. 091754385-2, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal C) de la Ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5376453, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir. Se ordena la inmediata devolución del vehículo de  placas  GBE0652  a su propietario o persona autorizada para su retiro, quien deberán comparecer en día hora hábil a la sala del despacho para suscribir el acta de entrega del mencionado automotor, previo a que justifique la calidad de propietario. El secretario del despacho notifique con esta resolución al señor Jefe Provincial de transito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla con lo preceptuado en el Art 178 inciso segundo de la ley antes mencionada .Dese cumplimiento con lo que dispone el Art 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la judicatura. Notifíquese y cúmplase