AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 22 de octubre del 2018.
Hora: 02H45
Presunta Infracción: Delito de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	     AB. LAURA MEDINA 
	 3130

Abogado Particular:     CARLOS MONTUFAR FUENTES
Aprehendido:              ANGAMARCA FAJARDO DAVID ALEXANDER
Casilla:                      976
Correo:                      ab.carlosmontufar-4233@hotmail.com


Abogado Particular:     JAVIER GUERRERO MINGA
Aprehendido:              TOMALA ASENCIO NICEFORO MODESTO
Casilla:                      1800
Correo electrónico:      ab.javiergonzaloguerrerominga@gmail.com



						 
Intervención de la Fiscalía
Señor Juez el accidente de tránsito ocurrió el día 21 de octubre 2018 a las 06h20am, por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas desde el accidente. Se adjunta acta de lectura de derechos constitucionales de los señores Angamarca Fajardo David Alexander y Tomalá Asencio Nicéforo Modesto. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión. 
Señor Juez debo indicar que el hecho tuvo lugar el 21 de octubre del 2018 a las 06h20, en las calles Av. Narcisa de Jesús, en las siguientes circunstancias: ¨..En que el automóvil de placas GSD6311, conducido por el sr. Angamarca Fajardo David, quien circulaba por la av narcisa de Jesús, en sentido Norte sur, canal de velocidad por el carril central y al pasar el retorno 3 de la misma avenida, impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del automóvil, marca Chevrolet modelo aveo de placas GSQ6061, conducido por Tomalá Asencio Nicéforo, quien circulaba por la misma avenida, canal, carril y sentido, producto del impacto el automóvil de placa GSD6311 se desplaza hacia adelante y a la izquierda volcándose lateral 2/4 mientras el vehiculo GSQ6061 fue desplazado para quedar en forma transversal a la mencionada avenida ¨. En el parte está el croquis de la tipología del accidente, acta de posesión de perito, prueba de alcohotest al señor Angamarca Fajardo David que da positivo, Versión del agente Alexi Encalada, informe de avalúo de daños materiales en el vehiculo de placas GSQ6061que asciende a  $3000, informe da daños materiales al vehiculo de placas GSD6311 que da un avalúo de $4800. Con todos estos elementos, resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal en contra de ANGAMARCA FAJARDO DAVID ALEXANDER, por los daños materiales al vehiculo de placas GSQ6061, por el Art. 380 inciso 5 del COIP, la misma que tendrá una duración de 30 días, es un trámite directo. Se solicita como medida cautelar la establecida en el Art. 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSD6311.
 
Intervención del abogado del aprehendido Angamarca Fajardo David Alexander
Señor Juez en esta primera parte debo indicar que se les han respetado todos y cada uno de los derechos constituciones a mi defendido, por lo que no tenemos nada que objetar. 
Debo manifestar que mi defendido es miembro activo en la Policía, el mismo que cuenta con arraigo social para comparecer a la audiencia de juzgamiento.

Intervención del abogado del aprehendido Tomalá Asencio Nicéforo Modesto
Señor Juez en esta primera parte debo indicar que mi defendido es la víctima, por lo que solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi representado. 
Me allano a lo  manifestado por la fiscalía y solicito se disponga la libertad de mi defendido.
 
RESOLUCIÓN: 
Se advierte que lo hechos ocurrieron el 21 de octubre del 2018, a las 06h20. Así mismo se observa que a la personas aprehendida se le han leído los derechos constitucionales  Por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Angamarca Fajardo David Alexander y la infracción como flagrante. En cuanto al señor Tomalá Asencio Nicéforo Modesto, no debió ser aprehendido, por lo que se califique de ilegal su aprehensión y se dispone se levante la custodia policial.
Los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal y demás decisiones que se tomen. Por cuanto los hechos se estructuran en un procedimiento directo, se señala como fecha para la audiencia de juzgamiento el 31 de octubre del 2018, a las 14h30. Se dictan las medidas cautelares establecidas en el Art. 594 numerales 4 del COIP en contra del vehiculo de placas GSD6311 y se dispone se levante la custodia policial que pesa en contra de Angamarca Fajardo David Alexander.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)