AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-02761
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de Julio del 2016.
Hora: 09:15
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. NELSON ELIO MACIAS MIRANDA
Casilla judicial: 3130
Procesado: JOSE VICENTE TOLEDO GRADIN
Abogado defensor: ABG. SOTO ROMERO MARCO ANTONIO
Casilla Judicial No.-4747
Otros: Cabo II Gruezo Tenorio Nelson

JUEZ: Señor José Vicente Toledo Gradin, indique si al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.
JOSÉ VICENTE TOLEDO GRADIN
SI

JUEZ: Señor Cabo II Gruezo Tenorio Nelson,  día y la hora que en ocurrieron los hechos

Fue el día el día Viernes 1 de Julio a las 20h15.

ABG. MARCO ANTONIO SOTO ROMERO en representación del señor JOSE VICENTE TOLEDO GRADIN.
Respecto a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna alegación, porque le han leído todo sus derechos.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del ciudadano José Vicente Toledo Gradin.

FISCAL ABG. NELSON ELIO MACIAS MIRANDA

Tengo una petición del señor José Toledo, quien indica querer hacerse el examen psicosomático, ya que por ignorancia o desconocimiento indicaba no hacérselo lo cual  significaría una negativa rotunda.

DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ, PERITO LEGISTA DE LA CTE

La prueba puede hacerse, por desconocimiento se le comunico si quiero puede hacerlo o no, si puede volver hacerse un examen, en relación a las 22h30 que ocurrió el accidente, el tiempo es el que varía, pues en la prueba psicosomática, es posible que salga positivo o  que le salga negativo.

JUEZ
Ante la petición del señor Fiscal resuelve suspender la audiencia hasta que se practique la prueba psicosomática.

Se reinstala la audiencia  y se concede la palabra al señor Fiscal 

FISCAL ABG. NELSON ELIO MACIAS MIRANDA

Puesto el conocimiento de la Fiscalía el Parte Policial de Accidente de Tránsito, con las siguientes circunstancias: Atropello como consecuencia persona herida, conductor aprehendido, ocurrió en el Km. 129 vía a la Costa, el 01 de Julio del 2013, en circunstancias en el que Jeep de Placas GQW-0913, Marca Chevrolet conducido por el señor Toledo Gradin José Vicente, el mismo que no presento licencia de conducir por lo que se verificó en la base de datos de la CTE y si posee licencia de conducir, que circulaba vía a la Costa, y al llegar a la altura del Km 129 atropello con la parte anterior tercio derecha a la humanidad del señor Oscar Vicente Zurita Toaza, perteneciente a la PPNN quien cruzaba de la acera norte a la acera sur, producto del atropelló resulto con lesiones en el cuerpo el  señor Oscar Vicente Zurita Toaza quien fue trasladado en ambulancia hasta el Hospital de la PPNN se trasladó el médico legista de la CTE Dr. Alberto Moreira y dando como resultado mayor de 91 días de recuperación quedando con su respectiva custodia policial.

El conductor Toledo Gradin Jose, es aprehendido y el vehículo de Placas GQW-0913 inmerso en el accidente es retenido.  Con estos antecedentes la Fiscalía, da inició a la Etapa de Instrucción Fiscal en contra del Sr. Jose Vicente Toledo Gradin, por el delito tipificado y sancionado en el inciso primero del art.379 en relación con el numeral 4 del art.152 ambas COIP, solicita que el procedimiento sea llevado bajo procedimiento Directo, solicita medidas de carácter personal, a fin de garantizar la presencia de la persona procesada a la etapa de juicio, las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art.522 COIP, además que se disponga la prohibición de salida del país, del señor Jose Vicente Toledo Gradin con C.C.#0910597186 y la prohibición de enajenar el vehículo de Placas GQW0913, tal como lo dispone el numeral 4 del Art.549 COIP. 

JUEZ: De conformidad con el Art.640 se observara lo señalado en el numeral 2, el señor Fiscal ha decidido formular cargos en contra de JOSE VICENTE TOLEDO, ha solicitado medidas cautelares con respecto al procesado, por lo que concedo palabra al Abg. Marcos Soto Gradin.

ABG. MARCO ANTONIO SOTO ROMERO en representación del señor JOSE VICENTE TOLEDO GRADIN.

Nos allanamos a la misma, de manera de ratificar las medidas solicitadas, adjuntamos documentación con lo que justificamos el arraigo laboral y domiciliario del señor José Toledo Gradin.

JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 12 de Julio del 2016, a las 11h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, en relación al procesado José Toledo Gradin, se la acoge y dicto las medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada, de conformidad con lo que establece el Art.522 numeral  1  y 2 COIP, dispongo 1) prohibición de ausentarse al país; por lo que se deberá Oficiar al señor Jefe de Migración para su cumplimiento y presentarse los días Martes de cada semana en el Despacho de la Abg. Yarilda Arteaga Intriago, en la Unidad de Accidentes de Tránsito de Albanborja -  Unidad Judicial Penal Norte 2, hasta que dure el proceso, se ordena además la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GQW0913, por lo ordeno su inmediata libertad. Se le previene a la persona procesada que en caso de no asistir a la audiencia dispondré su detención con el único fin de que comparezca a la audiencia de Juzgamiento.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 02 de Julio del 2016.




AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA