EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01958
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Enero 23 del 2019
Hora: señalada a las 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, encargado mediante sorteo electrónico por licencia del Ab. José Poveda Aráus, y señores Jueces MSc. DOCTOR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, encargado mediante sorteo electrónico por licencia de la Ab. Beatriz Cruz Amores, y MSc. ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO.	

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ANA ESTHER VILLAO MORAN, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO CARLOS ENRIQUE FLORES VILLEGAS
Casilla judicial: 4844
Procesado /s: KATTY ISABEL PUTTAN CARRASCO, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO
Casilla judicial: 4726
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de la recurrente Katty Pután:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendida no es propietaria de los inmuebles allanados, sin embargo en ese momento le encuentran la sustancia. El Dr. José Rodríguez, indica que es consumidora de cocaína y heroína, adicta crónica y tiene adicción mayor a 6 meses. Se demostró la narco dependencia de mi defendida. Fiscalía acusa como gran escala, cuando a ella le cogieron 0.2 gr, que es mediana escala con sanción de 3 a 5 años. Se le ha impuesto la pena máxima, sin que existan agravantes. Solicitamos rever la pena e imponer la pena mínima de 3 años para mediana escala.

Solicitudes Planteadas por la defensa de la recurrente Ana Villao:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El parte indica que a mi defendida se le encontró 0.8 gr de heroína, sin embargo los aprehensores en audiencia de juzgamiento indican que no la vieron en cruce de manos, que a ella se le cayó la fundita. Es la primera vez que ella es detenida, la fiscal pide 5 años por no tener agravantes, pero le imponen 7 años. Solicito aceptar el recurso de apelación, considerar la prueba y se ordene la libertad de mi defendida. En caso no consentido, de considerarla culpable, se le imponga la pena que es más de 3 años ya. A las personas adictas se las debe tratar no privar de la libertad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En audiencia fiscalía presentó prueba testimonial, documental y pericial. Rindieron testimonio agentes antinarcóticos que hicieron conocer del allanamiento realizado , y toda la prueba fue valorada por los jueces del Tribunal que declararon la culpabilidad de las procesadas, imponiendo la pena de 7 años de pena privativa de libertad. Solicito rechazar el recurso y ratificar la sentencia.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Somos competentes para conocer esta causa. No se aprecia nulidad que declarar. Se aprecia que ha existido la orden de allanamiento, ha existido vigilancia y han podido observar que en una vivienda se haría el expendio, identifican a dos personas de sexo femenino. La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el testimonio de la Perito Grey Ramírez y del autor del acta de pesaje que indica que se ha encontrado 1 gr de la sustancia heroína, 0.8 gr de una recurrente y 0.2 gr. de la otra recurrente. En cuanto a la responsabilidad, los testimonios de Mayor Edgar Padilla Rosero, que al final indica (se lee testimonio); Diego Benalcázar Fernández, indica (se lee testimonio). No compartimos la fundamentación del Tribunal A-quo porque sí hay testigos que indican que en esa vivienda sí existía expendio, si bien no detectan cruce de manos, sí detectaron expendio en el domicilio, además de denuncias de la ciudadanía. La droga encontrada en el domicilio la sustancia total es una sola de 1gr, compartida entre 2 personas, por eso se aplica la tabla de alta escala por la heroína encontrada. En esta parte, el Tribunal aplica correctamente la tabla. La pena está en los rangos establecidos. El voto salvado habla de dos personas que cometen el ilícito, pero no podemos agravar la situación jurídica de los recurrentes porque la fiscalía no ha apelado la sentencia. Esta sala, de manera unánime resuelve negar los recursos planteados y confirmar la sentencia venida en grado en voto de mayoría. 

La audiencia concluye a las 15h06.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL