Guayaquil, lunes 27 de mayo del 2019, las 14h48, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el 3 de abril del 2019, por Rolando Ruperto Huerta Cedeño,  a la Citación No. 01020629, de fecha 1 de abril del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor  el Abg. Joseph León Vinces;  así también, compareció el Abg. Víctor Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  y  el agente de tránsito autor de la citación Omar Gabriel González Montiel. Luego de escuchar al defensor del accionante, al representante de la CTE y al autor de la citación, el suscrito resolvió ratificar la inocencia del impugnante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor del impugnante,  manifestó principalmente: Mi cliente, el 1 de abril del 2019, en circunstancias que se trasladaba desde la ciudad de Manta a Guayaquil, fue  interceptado por el agente de tránsito Omar González, el cual le extiende una citación por  el Art. 391, No.11 del COIP.   Para el efecto,  se ha procedido a impugnar dicha citación, por considerar que se nos ha violentado los derechos constitucionales y legales, para  lo que adjunto un documento emitido por Automotores Andina Hyundai, de fecha, mayo 23 del 2019,  en donde se adquirió el vehículo,  en que  se certifica que los vidrios que se encuentran ubicados en la ventana son originales de fábrica. Así mismo adjunto cuatro fotografías donde se demuestra los vidrios de origen de fábrica,  donde está su  marca   y la numeración, y la persona del señor agente. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR: La prueba presentada en este instante, la rechazo porque no tiene fecha ni lugar en que fue emitida, por lo que no tiene validez alguna; y  en cuanto al certificado de la empresa que ha vendido el vehículo, por no haber sido presentada el día de los hechos. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE  DE TRANSITO AUTOR DE LA CITACION. El agente de  tránsito Omar Gabriel González Montiel, expuso: Me encontraba haciendo un operativo en conjunto con la Policía Nacional en el Km. 27 de la Vía a Daule, se le para la marcha al vehículo Hyundai y se le ve  que tiene las láminas oscuras, por tal motivo se le procede a hacer la citación por el Art.  391, No. 11. A las preguntas del abogado de la CTE, que diga a qué Delegación pertenece?. R: Pertenezco al Departamento Operativo conjunto con la Policía Nacional. P: Cuando le paró la marcha, qué le dijo a usted? R: Solo me supo manifestar que  venía de Manta de una congregación de hermanitos. P: Al momento que tomó contacto con el señor aquí presente, le mostró algún documento que justifique que  tenía algún permiso especial. R: No.  P: Usted le preguntó si tenía algún documento de fábrica? R: No tenía ningún permiso, no presentó ningún documento. A las preguntas del defensor del impugnante que diga si al momento de los hechos uno de los pasajeros se mostró hostil hacia usted? R: El conductor colaboró, pero uno de los acompañantes se portó un poquito prepotente. P: Bajo qué parámetros, puede emitir esta clase de citación, cómo puede verificar sin son polarizados, originales, láminas? R: De acuerdo a lo estipulado el Art. 391, en ese momento tenía el adhesivo que es la lámina de seguridad que le han puesto en la concesionaria.  P: Usted le explicó al señor  aquí presente el motivo de la citación?  R: Sí.  A la pregunta del suscrito, si en esta fotografía, es usted el que está  confeccionando la citación? R: Sí. P: Usted tomó fotografías del vehículo en cuanto a las láminas  que dice que portaba? R: Sí,  lo que pasa es que en esa foto como  que tiene el abogado,  está con las puertas abiertas,  pero cuando el vidrio está cerrado se va a ver totalmente oscuro. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor del accionante, expresó principalmente: Una vez que se han evacuado las pruebas, podemos darnos cuenta que la infracción no ha existido, por lo que solicito que mediante sentencia se ratifique la inocencia de mi defendido, ya que existe documento de la casa comercial donde se adquirió el vehículo en el que se especifica que los vidrios que utiliza el vehículo son originales de fábrica. OCTAVO ALEGATO DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.  El Abg. Héctor Peña Ruiz, expresó en lo principal: La actuación del agente de tránsito ha sido apegada al reglamento  y en su procedimiento le preguntó al señor aquí presente si tenía algún permiso, le contestó que no.  El agente  bajo juramento ha ratificado su actuación, él observó la infracción, y  la prueba presentada por el impugnante no demuestra nada, por lo tanto solicito que se ratifique la citación. NOVENO. REPLICA DEL IMPUGNANTE. El impugnante expuso en lo principal.  En esta audiencia  no  se está discutiendo  el procedimiento realizado,   sino la inocencia de una persona, el certificado tiene  fecha y  si bien la foto no tiene fecha, pero el agente ha reconocido que la persona que  consta en la misma es él. DECIMO: REPLICA DEL ABOGADO DE LA CTE. Los carros de fábrica si vienen con vidrios polarizados,  pero aquí lo ensamblan, que no son reales, por ese motivo rechazo la foto presentada la cual no tiene fecha y el señor no presentó ningún documento. DECIMO PRIMERO. : DETALLE  DE  LA CITACION: No. 01020629.  PLACA. MBB-8113. FECHA: 01-04-2019.  CONTRAVENCION: ART. 391, No. 11. LUGAR: KM 27 VIA A DAULE, PUENTE LUCIA.  BREVE RELATO DE LA CIRCUNSTANCIA: POR VIDRIOS OCUROS- LAMIMAS OSCURAS. DECIMO SEGUNDO: PRUEBA PRESENTADA POR EL IMPUGNANTE:   El certificado conferido por  el Econ. Mario Arteaga de Automotores Andina,  quien expresa que  el vehículo Modelo Elantra TM 1.6 4P 4X2, los vidrios que se encuentran ubicados en la ventana del vehículo son originales de fábrica.  DECIMO TERCERO: DISPOSICION LEGAL: El Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “  Será sancionado con multa equivalente  al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos  en su licencia de conducir: …11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado  de origen sean de fábrica”. DECIMO CUARTO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se  le atribuye al impugnante en la citación materia de esta acción,  considerando  que   el  testimonio  rendido por el agente de tránsito autor de la citación, no ha sido suficiente para demostrar que el accionante incurrió en la contravención que se le imputa,  no habiéndose presentado al respecto ninguna fotografía que corrobore lo afirmado, antes por el contrario se tiene en cuenta el certificado presentado en calidad de prueba por el demandante, aludido en el  Considerando Décimo Segundo, que antecede,  que lo exime de responsabilidad, conforme la última parte del Art. 391, No. 11 del COIP.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante Rolando Ruperto Huerta Cedeño,  ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 010206290. 0fìciese a la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-