El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-00593,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00119729, por lesiones ocasionadas en un  presunto accidente de tránsito , elaborado por el agente de tránsito Vigilante 7403 JORGE PATRICIO CHINCHI, el cual en su parte pertinente manifiesta “Que el vehículo de placas GOE 0144 marca Chevrolet, de servicio particular conducido por el señor LEONARDO ARMANDO SUAREZ CUADRADO, con licencia No. 0600980650, tipo E, quien circulaba por la vía E488 en sentido Naranjito Bucay, y al llegar a la altura del Km. 91 a unos 200 metros aproximadamente antes de llegar a la Hacienda La Lolita, impacto su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta sin placas, con chasis LC6PAGA1190833147, marca Suzuki color azul, conducía por NN, quien abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la misma vía y sentido, resultando herido el señor Jefferson Benjamín Erazo Vera, con Cédula de identidad No. 0802254302 de 35 años de edad, el mismo que viajaba como acompañante de la motocicleta”.   Siendo trasladado al hospital y siendo atendido por el doctor GALO NEIRA GARZON, realizándole la respectiva valoración médica dando como resultado de 31  a 90 días de incapacidad. Quedando el señor LEONARDO ARMANDO SUAREZ CUADRADO en calidad de detenido leyéndole sus derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4  del artículo 77 de la Constitución”. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de flagrancia y formulación de cargos. Conforme lo determinan los artículos 529 y 595 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral; se le consultó a la abogada de la Defensoría Pública Magali Guapulema, en representación del ciudadano detenido, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de su representado, así como también se escuchó a su representado el ciudadano LEONARDO ARMANDO SUAREZ CUADRADO, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte la agente Fiscal Miriam Galarza fue escuchada, la misma que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención del ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales, se han respetado las normas del debido proceso, y solicitando se califique como legal y constitucional la detención del señor LEONARDO ARMANDO SUAREZ CUADRADO.  En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia, decorándola como legal y constitucional. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es, en lo concerniente a la formulación de cargos determinado en el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal; Formulando cargos por cuanto cuenta con los suficientes elementos de convicción, como son el  examen de reconocimiento médico legal de la víctima, arrojando como resultado días de incapacidad de 31 a 90 días, adecuando su conducta a lo establecido en el artículo 152  #3 en relación al artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, solicitando la medida cautelar determinada en el 522 #1 y 2, esto es “Prohibición de ausentarse del País” y “Obligación de presentarse periódicamente ante el juzgador”. Ordenando las medidas solicitadas por la fiscalía. Señalando la fecha para que se lleve a efecto el juicio directo conforme lo determina el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.  PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: SUAREZ CUADRADO LEONARDO ARMANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0600980650, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón La Troncal, de 60 años de edad. CUARTO) ANTECEDENTES: Que el día 29 de junio del 2015 a las 19:10 pm aproximadamente, el vehículo de placas GOE 0144 marca Chevrolet, de servicio particular conducido por el señor LEONARDO ARMANDO SUAREZ CUADRADO, con licencia No. 0600980650, tipo E, quien circulaba por la vía E488 en sentido Naranjito Bucay, y al llegar a la altura del Km. 91 a unos 200 metros aproximadamente antes de llegar a la Hacienda La Lolita, impactó su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta sin placas, con chasis LC6PAGA1190833147, marca Suzuki color azul, conducía por NN, quien abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la misma vía y sentido, resultando herido el señor Jefferson Benjamín Erazo Vera, con Cédula de identidad No. 0802254302 de 35 años de edad, el mismo que viajaba como acompañante de la motocicleta”. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento directo propio para esta clase de delitos de tránsito, dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral. Pruebas por parte de la fiscalía: a).- Testigo Jorge Patricio Chinchi Rufil, con cedula de ciudadanía No. 060419862-2, de ocupación vigilante de tránsito, de 26 años de edad, domiciliado en el Cantón Bucay, quien siendo preguntado por el Agente de la Fiscalía bajo juramento respondió lo siguiente: 1.-) ¿A qué institución representa usted? respondiendo a  la Comisión de Transito del Ecuador; 2.-)  ¿Qué tiempo tiene en la Comisión de Tránsito? respondiendo que va para 2 años; 3.-) ¿Qué grado tiene? respondiendo que es vigilante de transito; 4.-) ¿Ha sido sancionado en alguna ocasión por procedimientos ilegales o arbitrarios? respondiendo que no; 5.-) ¿Usted podría ilustrarla a la señora jueza que acciones realizó en fecha 29 de junio del 2015, en horas de la noche?, respondiendo que estaba en el control de peaje de El Triunfo, a lo que retornaban a eso de las 7 de la noche del peaje, llamo el 911 sobre el accidente, y fuimos a tomar procedimiento en la vía Naranjito – Bucay, pasando la Hacienda Lolita; 6.-)? Que encontraron ahí? respondiendo que la zona estaba obscura y encontramos una persona herida tendida en el suelo, una moto más adelante y a un taxista; 7-) ¿Quiénes se encontraron en el lugar de los hechos respondiendo varias personas que rodeaban el hecho? 8.-) ¿El conductor del vehículo quién era? respondiendo el taxista, señor que está presente; 9.-)  ¿Quién era el conductor de la motocicleta? se presume se dio a la fuga; 10.-) ¿Quién es la persona herida? es la persona que se encuentra presente quien iba en calidad de acompañante; 11.-) ¿Qué acciones posterior a eso hizo usted, que hizo con la víctima? se le dieron los primeros auxilios, que llamaron al 911 y no respondieron y que no había ambulancias, por lo que procedieron a llevarlo hasta el destacamento de Bucay y de ahí hasta el de El Triunfo  y ahí pidieron una ambulancia; 12.) ¿Dónde se le practicó la valoración médica, respondiendo que fue trasladada hasta la ciudad de Guayaquil?; 13.-) ¿Tiene conocimiento del resultado de la valoración médica? superaba los 31 días; 14.-) ¿Recuerda el nombre del señor que conducía el vehículo? Leonardo Armando Suarez Cuadrado; 15.-) ¿Se encuentra presente? si está en la sala; 16)  ¿indique cuál es el nombre de la víctima? Se  llama Jefferson Benjamín Erazo Vera; 17.-) Se encuentra presente, señalando e indicando que sí; 18.-) ¿Si podría indicarle a la esta Juzgadora, a cuantas personas entrevisto o quienes se encontraban en el lugar de los hechos? no se entrevistó a nadie porque no querían dar los nombres; 19.-) ¿Según su parte policial de aprehensión le tomo alguna versión a la persona detenida? en ese momento no pero que más se preocuparon por la persona detenida y que después el detenido fue trasladado hasta el destacamento de Bucay y el herido hasta el hospital de El Triunfo y posterior a Guayaquil; 20.-) ¿ El herido estaba consciente o inconsciente? inconsciente y que no puedo por eso entrevistar a la víctima; 21.-) ¿Después de socorrer a la víctima, entrevisto al conductor del vehículo, que le dijo, respondiendo que el regresaba haciendo una carrera de la hacienda la victoria, y al tomar la recta antes de aproximarse a la hacienda La Lolita, una zona obscura y que iba a velocidad normal, y en ese momento venían en sentido contrario varios vehículos, con las luces muy altas y entonces el señor pierde visibilidad he impacta con algo que no sabía que era porque estaba obscuro, y después del impacto se le trizo los vidrios y se estaciono más adelante y el resultado era que estaban 2 personas más adelante tendidos en el piso, mientras uno se daba a la fuga y otro estaba tendido en la calzada sin casco; 22.-) ¿El conductor del vehículo, presto las ayudas necesarias a la víctima de ese accidente?  Sí; 23.-) ¿Usted revisó en el sistema de la Comisión de Transito que tipo de Licencia tiene el conductor del vehículo? tiene licencia tipo E; 24.-) ¿Revisó si la víctima tenía alguna credencial de manejo? no reviso. Es contra examinado el testigo por la abogada de la defensa: 1.-) ¿La persona que estaba tendido en el piso, estaba sin las medidas de seguridad? respondiendo que estaba sin las medidas de seguridad. a1) Testigo Sargento Braden Fernando Burgos Alvarado, con cedula de ciudadanía No. 120342838-6, de profesión vigilante de tránsito, domiciliado en el Cantón Milagro, de 48 años de edad, quien es preguntado por el Agente Fiscal, bajo juramento: 1) ¿Si pudiere explicar a esta Juzgadora que diligencias practicó con relación a la diligencia del ciudadano Leonardo Armando Suarez Cuadrado? Se realizó el reconocimiento de los vehículos de avalúos y danos materiales, un procedimiento mecánico, realizado a los vehículos GOE144, un auto y una motocicleta de placas GTE192;   2)  ¿Cuál fue el resultado de las pericias realizadas? el resultado se trata por un choque por alcance en el que el auto alcanzó a la motocicleta; 3) ¿Indique  que es un choque por alcance? el choque por alcance es un accidente de tránsito en el cual están inmiscuido dos vehículos en el que uno lo choca por atrás; 4) ¿Cuál es el vehículo que chocó por atrás? fue el auto de placas GOE144 alcanza a la motocicleta, la misma que hasta el momento se sabe por quién era conducida, mientras que el auto lo conducía el señor Leonardo Armando Suarez Cuadrado, quien se encuentra presente, entonces el vehículo impacta a la motocicleta conducida por una persona no identificada; 5) ¿Cuantas personas se movilizaban en esa motocicleta?  según el parte policial hecho por el vigilante de tránsito, 2 personas se movilizaban y que según su investigación 2 se movilizaban el conductor que abandonó el lugar del accidente y el señor que se encuentra lesionado; 6) ¿Tiene daños materiales el vehículo que conducía el procesado? el auto tiene daños materiales los cuales son en la parte frontal tercio derecho que fue el punto de impacto; 7) ¿ Cuál es el avaluó del daño material? el avalúo por daños materiales del vehículo asciende a $450,00, incluyendo al parachoques, el faro, el capo y el parabrisas, 8) ¿El otro vehículo que participó en el accidente tiene daños materiales y cuál fue el punto de impacto? el punto de impacto en el otro vehículo fue en su parte posterior en la llanta; 9)? A cuanto suman los danos materiales? suman a un valor de $ 150,00 aproximadamente; 10) ¿Que otras diligencias practicó? se realizó el reconocimiento del lugar, las investigaciones correspondientes; 11) ¿Indique a la Jueza como es ese lugar? el reconocimiento se hizo el mismo día y hora que se realizó el accidente, se trata de un lugar obscuro, es un lugar que a esa hora es bastante obscuro por las condiciones, es una vía de dos carriles en ambos sentidos y es bastante angosta y obscura, vía con configuración recta, con un ancho de 7 metros la vía con sus dos carriles; 12) ¿Alguna otra diligencia que practicó? se hizo entrevistas y se hizo la revisión dentro de nuestra base datos ya que la motocicleta no tenía placas y por tanto fuimos al sistema nuestro y determinamos que las placas son GTE192, cuyo propietario es el Señor Darío Bustamante Villasagua, así mismo una vez obtenidos los datos del propietario hemos tomado contacto con este señor, con quien conversé personalmente y me indico que la motocicleta fue retirada por el almacén Ruiz de este cantón por falta de pago en el año 2010,  y en vista de esto se acercó a dicho almacén tomando contacto con Freddy Martínez Orellana, quien se identificó como empleado del almacén, quien le indico que efectivamente esa motocicleta había sido retirada y había sido vendida en el 2011 al señor Seislema Vaca Ernesto Fernando, nuevamente acudí a nuestra base datos y encontré 2 números de teléfonos de los cuales no puede comunicar con él porque dichos números no coinciden; 13) ¿Con relación al accidente de tránsito en qué circunstancias se produce? se produce porque la motocicleta circula sin luces, totalmente sin sistema de iluminación, más la obscuridad de la vía, esas son las causas; 14) ¿Cuál es la causa basal del accidente? la parte 1 se expone al accidente al conducir el móvil en mal estado, es decir sin sistema de iluminación respectivo y sin retrovisor, frente a la parte 2 que se aproxima y lo impacta; 15) ¿Eso consta dentro de que informe? dentro del informe técnico investigativo; Al efecto es repreguntado por el acusador particular, quien le pregunta: 1) ¿la velocidad en la que se movilizaba el vehículo? no se puede determinar velocidad, y que en el momento en que hicimos la investigaciones no se pudo determinar porque no había huellas frenadas a rayas, pero por los daños materiales de ambos vehículos se deduce que no era una velocidad excesiva; 2) ¿En la pericia usted puede determinar si la motocicleta circulaba sin luces? al realizar la inspección al vehículo, como consta en las fotografías, totalmente la motocicleta no dispone de ningún dispositivo de iluminación en la parte trasera específicamente; Es contra examinado por la abogada de la defensa, y pregunta: 1) ¿Usted manifestó que la motocicleta no tenía luces? exacto no tenía luces; 2) ¿Según los informes realizados se puede determinar que el vehículo no iba en exceso de velocidad? respondiendo que no, que por los daños de los vehículos no se puede deducir exceso de velocidad; 3) ¿La motocicleta no tenía los elementos técnicos? no tenía luces, quizás por el deterioro del tiempo no tenía luces, ni guías. a.2) Prueba documental de la fiscalía: 1) copias certificadas del parte de detención de tránsito, 2) copias certificadas del informe médico legal elaborado por el Dr. GALO NEIRA GARZON; 3) copias certificadas  del certificado del Hospital ABEL GILBERT PORTON, en el que se certifica que la víctima fue atendida en dicho hospital; 4) copia certificada del informe de tránsito de investigaciones de accidente de tránsito; 5)copias certificadas de los informes periciales de avalúos de los vehículos. El acusador particular manifiesta que se estaba llegando a un acuerdo, pero no se cumplió, y se allana a las pruebas presentadas por la fiscalía; b) pruebas de la defensa.- Testimonio Propio del procesado, sin juramento de  SUAREZ CUADRADO LEONARDO ARMANDO, el cual decidió hablar en audiencia, no sin antes recordarle que puede acogerse a su derecho al silencio,1) ¿Qué sucedió el día del accidente? Regresaba de dejar una carrera en la hacienda la victoria, en una recta los vehículos me encandelillaron la vista, me baje del vehículo y vi a dos sujetos tirados en la calzada y uno de ellos se fue a la fuga; 2) ¿le ayudó a la víctima? Si lo ayude. 3) ¿usted en algún momento abandonó el lugar? No en ningún momento. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor SUAREZ CUADRADO LEONARDO ARMANDO, conducía su vehículo, en su carril, y fue encandelillado por lo vehículos que venían por la vía contraria. 2) la causa basal determina que el participante uno se expone al riesgo, ya que no tenía luces ni espejos, exponiéndose al riesgo. 3) se ha podido demostrar por parte de la fiscalía la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad del procesado. 4) que el procesado en ningún momento huyó del lugar de los hechos; 5) que el conductor de la moto abandonó el lugar, dejando la moto y su compañero abandonado. 6) el informe investigativo de la Comisión de Tránsito determina que en efecto la moto no tenía luces ni espejos; 7) de los testigos de la fiscalía se ratificaron en sus informes. Se ha respetado conforme a la prueba lo determinado en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano no es en efecto autor de la causa que se le imputa, y no existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor SUAREZ CUADRADO LEONARDO ARMANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0600980650, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón La Troncal, de 60 años de edad.  Se levantan las medidas cautelares que fueron impuestas, quedando sin efecto. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo -   NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-