UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-04854
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 25 de abril del 201, a las 09h00.-
1.4.- Materia: TRANSITO COIP
1.5.- Tipo de Causa: 
1.6.- Acción / Delito: LESIONES Art. 380 Inc. 1 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  JUEZ: DR. JORGE GUZMAN NAVARRTETE
2.2.- SECRETARIO AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO.  
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( x ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO..-
4.- SUJETOS PROCESALES: 
4.1.- Procesado: ANGEL ELIAS LEON YUQUILEMA
AB. DEFENSOR PARTICULAR EDUARDO SUAREZ HIDALGO
4.2.- Fiscal: AB MARIBEL HARO HARO
4.3 Victima y acusador particular.

FISCAL.- La fiscalía presenta la teoría del caso, se ha producido un accidente de tránsito tipo choque por alcance, sucedido el 16 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 03h20, en la Av. Modesto Luque en la altura de almacenes Haer en esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias de que el hoy procesado León Yuquilema Angel Elías, conducía un vehículo de placas ABE-1632 en estado de embriaguez, impactando su parte delantera sobre la parte posterior del vehículo marca kia cerato de placas No. 1859 patrullero de la PP. NN. el que era conducido por el Policía Carlos Araujo Picón, producto de este accidente existen daños materiales de ambos vehículos el del procesado por un valor de mil cien dólares y el del policía por un valor de 900 dólares, cantidad que supera los dos salarios básicos del trabajador en general, con la defensa del procesado se ha llegado a acuerdo probatorios del contenidos de los informes periciales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito,  como es el de la Policía Nacional disco 1859, de la  Camioneta de placas ABE-1632, del informe de pruebas del alcohotests, realizado por la Dr. Carmen Apullón, del, informe de reconocimiento médico legal realizado al policía nacional Carlos Araujo Picón, la fiscalía solicita el testimonio del agente aprehensor España Robles Kevin, quien comparece y rinde su testimonio bajo juramento y dice : Se me reportó que había un accidente de una camioneta con un patrullero de la Policía, al observar que estaba una señorita teniente de la Policía me dijo que había tenido un accidente con el señor aquí indicado y al pedirle los documentos me percaté que tenía aliento a licor, por o que fue trasladado el señor hasta la fiscalía de La Florida. La fiscal P. Indique que vehículo conducía el señor León Yuquilema. R. El conducía una camioneta de placas ABE1632. El Abg. defensor del procesado P. Que le indicó a usted, mi defendido en el momento que usted llego al lugar. R. cuando le pedí los documentos también me dijo que él quería arreglar con el patrullero pero no se podía porque él tenía aliento a licor. Mi defendido colaboró en todo momento con usted. R. Si él colaboró. Comparece el Agente de la CTE. quien bajo juramento dijo. La fiscal P. Señor Agente investigador indique usted, que tipo de accidente investigó. R. Esto es un accidente por alcance, el participante 1 Angel Leon Yuquilema, quien conducía la camioneta de placas ABE-1632, el participante 2  el señor Carlos Araujo Picón, quien conducía el patrullero de propiedad del Ministerio del interior, en la dinámica el participante 1 conducía habiendo consumido bebidas alcohólicas, conducía sin conservar la distancia y distraído  el participante 2 conducía su vehículo en estado normal, de acuerdo a la inspección el punto de impacto del participante uno es en la parte delantera y el participante 2 en la parte trasera, la causa basal, el participante uno conduce su móvil no atento y con ingesta de alcohol. P. Cuál es la distancia prudente que tenía que tener el participante 1 con relación al participante 2. R.  cuatro metros. La fiscalía solicita que se ingrese la prueba documental como son los acuerdos probatorios ya referidos, el parte policial de aprehensión, el informe investigativo, la fiscalía en esta audiencia ha podido demostrar  conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado ANGEL ELIAS LEON YUQUILEMA, por lo que lo acuso en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42, numeral 1 literal a  del COIP. por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso del COIP, solicito como pena privativa de libertad de 30 días, se le imponga la multa y la rebaja de los puntos de su licencia y la reparación integral en cuanto a los daños materiales del vehículo de la Policía Nacional. La fiscalía con respecto a las atenuantes que indica el Abg. de la defensa no es procedente porque para que se apliquen las atenuantes no debe existir ninguna agravante y en este caso ya existe la agravante que la de haber ingerido alcohol y es por eso la fiscalía ha solicitado la pena de 30 días de prisión tomando en cuenta que ha colaborado. Señor Juez sobre el pedido de suspensión condicional de la pena que ha solicitado la defensa del procesado la fiscalía no tiene objeción alguna. Señor Juez en cuanto a la documentación que se me ha puesto en mi conocimiento la fiscalía no tiene ninguna objeción, por considerar que efectivamente a justificado los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP. quedando a su discrecionalidad conceder o no la suspensión condicional de la pena que ha solicitado la defensa del procesado, siempre y cuando se garantice la reparación integral del vehículo de la institución policial.                                 


El Abg. Eduardo Suárez Hidalgo defensor particular del procesado ANGEL ELIAS LEON YUQUILEMA: El 16 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 03h20, en la Av. Modesto Luque en la altura de almacenes Haber se produce un accidente de tránsito en el cual participa mi defendido, mi defendido desde el primer momento ha asumido su responsabilidad, en este accidente de tránsito, mi defendido ha colaborado, más adelante demostraré lo dicho para que usted, señor Juez considere las atenuantes, que existen a favor de mi defendido, Sí señor Juez esos son los acuerdo probatorios con los que se ha llegado con la fiscalía. La defensa de un culpable no implica hacerlo inocente, sino de una pena razonable y de acorde a su conducta, mi defendido desde un inicio señor Juez el intentó arreglar con los señores de la policía, el no evadió su responsabilidad, razón por la cual solicito a usted, se consideren las atenuantes del Art. 45 en sus numerales 5 y 6 del COIP. y como la fiscalía ha pedido treinta días de pena privativa de libertad, y como él tiene las atenuantes le correspondía a mi defendido 23 días aproximadamente.  El defensor del procesado solicita la palabra al señor Juez y expone: Una vez que se ha escuchado su sentencia debidamente motivada, siendo procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 630 del COIP. solicito senos conceda la suspensión condicional de la pena y que de ser posible se la trate en esta misma audiencia. Como lo indica la Ley, que la ejecución de la pena se puede suspender a petición den partes en la misma audiencia, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad no exceda de cinco años, 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por otra salida alternativa en otra causa, 3. Que los antecedentes penales, sociales y familiares, así como la modalidad de la conducta del sentenciado y que no existe necesidad de la ejecución de la pena; por lo que con la documentación que estoy presentando como son certificados de servicios básicos dejo sentada la dirección domiciliaria de mi defendido; esto es en la Mz. 508, S. 9 de la parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil, mi defendido también tiene su negocio propio, así mismo presento certificados de honorabilidad, acta de conciliación con el señor Carlos Araujo Picón,  policía que conducía el patrullero, con todos estos documentos estoy justificando lo establecido en el Art. 630 del COIP. por lo que solicito señor Juez que se acoja nuestro pedido de suspensión condicional de la pena.                                     
              
RESOLUCION DEL JUEZ: 
En esta audiencia la señorita Fiscal nos ha expresado conjuntamente con la defensa técnica del procesado que ha llegado a acuerdos probatorios  de la prueba de alcohotests, que se le practicó al procesado, así como al contenido de los informes técnicos periciales en los que se determinan los daños materiales de los vehículos involucrados en este accidente de tránsito, esta audiencia se han receptados los testimonios del agente aprehensor, que efectivamente se ratifica en su parte de aprehensión e informa que el procesado intentó llegar a un acuerdo con la parte afectada, se ha receptado también la versión del agente que suscribe el informe de investigación, quien dice que la causa basal del accidente fue por la impericia del conductor del móvil uno conducido por a hora procesado al no al no conducir con las debidas precauciones y no guardar ña distancia respecto al vehículo que iba delate de él que nos ha dicho que es de cuatro metros, la defensa del procesado no ha objetado de manera alguna por los acuerdos probatorios en los que ha llegado de las versiones rendidas por estos ciudadanos; es decir que la fiscalía ha logrado demostrar la responsabilidad del procesado ANGEL ELIAS LEON YUQUILEMA   al haber este admitido haber estado conduciendo el vehículo causante del accidente conforme así lo expreso en el momento de haberse ocurrido los hechos; es decir que habiéndose demostrado de manera plena y fehaciente la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado declaro la CULPABILIDAD DE ANGEL ELIAS LEON YUQUILEMA   COMO AUTOR A DEL DELITO sancionado y reprimido en el Art. 380, numerales 1 y 5 del COIP. imponiéndole LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA DIAS DE PRISION, la multa de dos salarios unificados del trabajador en general, así como la perdidas de los puntos en su licencia de conducir; la defensa técnica del procesado ha solicitado que se consideren las atenuantes a favor de su defendido petición que este juzgador no considera por existir una gravante constitutiva del delito como bien lo afirmo la señorita fiscal, esto es el haber estado conduciendo bajo los efectos de bebidas alcohólicas lo que no ha podido ser rebatido en esta audiencia, una vez ejecutoriada esta sentencia el procesado deberá cumplir la pena impuesta en uno de los Centros de Detención de esta ciudad de Guayaquil. El señor Juez resuelve tratar en esta misma audiencia el pedido de suspensión condicional solicitado por la defensa del procesado. Hemos escuchado lo expresado por la señorita fiscal que no tiene objeción alguna respecto al pedido de la suspensión condicional de la pena por parte de la defensa del procesado, efectivamente el procesado cumple con los requisitos determinados en el Art. 630, en los numerales 1, 2 y 3   del COIP.  este juzgador considera que por tratarse de un delito culposo y que la pena a la cual ha sido sentenciado el procesado es de treinta días, por accidente de tránsito, por daños materiales CONCEDE  la suspensión condicional de la pena solicitada por el procesado, bajo los siguientes condicionamientos: Las establecidas en el numeral 1, esto es residir en el domicilio señalado en esta audiencia, 3 No salir del país durante el tiempo que dure su pena sin previa autorización del Juez de Garantías; se dispone que asista a un programa de educación vial en las oficinas de la CTE., lo que hará durante los días sábados, por las horas que determine la CTE.; Se dispone la reparación integral de los daños causados al vehículo patrullero  policial, concediéndole quince días para llegar a esa reparación integral; en caso de no cumplir se revocara esta suspensión condicional y cumplirá la pena impuesta, la presentación en esta judicatura cada quince días y no tener otra instrucción fiscal por ninguna clase. El incumplimiento de estas condiciones se revocará la suspensión condicional de la pena.              
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO  (e)