Guayaquil, lunes 10 de junio del 2019, las 17h25, VISTOS: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Ángel Elías León Yuquilema, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927779892, SEGUNDO: El que suscribe juez, ha observado que en la tramitación de la presente causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en la resolución  09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia , y la resolución 104-2013 del Peleón del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es  competente para conocer de  la presente causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.    TERCERO.- Instalada la audiencia de Juicio Directo señalada para el día 25 de abril del 2019 del 2019, la señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro expuso su alegato de apertura en los siguientes términos (resumen):  Señor juez el presente caso tiene como antecedente un accidente de tránsito tipo choque por alcance, sucedido el 16 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 03h20, en la Av. Modesto Luque en la altura de almacenes JAHER en esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias de que el hoy procesado León Yuquilema Ángel Elías, conducía el vehículo de placas ABE-1632 en estado de embriaguez, impactando su parte delantera sobre la parte posterior del vehículo marca kia cerato sin placas, de disco No.. 1859 patrullero de la Policía Nacional que era conducido por el Policía Carlos Araujo Picón, producto de este accidente existen daños materiales de ambos vehículos el del procesado por un valor de mil cien dólares y el del policía por un valor de 900 dólares, cantidad que supera los dos salarios básicos del trabajador en general. Concluida la intervención de la señora agente fiscal, se dio paso a que el defensor particular abogado Eduardo Sánchez Hidalgo en representación del procesado Ángel Elías León Yuquilema  expusiera su alegado inicial, el mismo que supo manifestar (resumen): El 16 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 03h20, en la Av. Modesto Luque en la altura de almacenes JAHER se produce un accidente de tránsito en el cual participa mi defendido, mi defendido desde el primer momento ha asumido su responsabilidad, en este accidente de tránsito, mi defendido ha colaborado, más adelante demostraré lo dicho para que usted, señor Juez considere las atenuantes, que existen a favor de mi defendido. CUARTO: PRUEBAS y ACUERDOS PROBATORIOS: La señora agente fiscal interviniente, indicó que con la defensa del procesado han llegado a acuerdos probatorios, lo que así acredito el defensor particular abogado Eduardo Saches Hidalgo, los mismos consisten en : 4.1.- Informes periciales de avaluó de daños materiales  de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, suscritos por el perito investigador German Guamán Nacipucha  de los que se puede colegir que el vehículo marca Kía Cerato de Disco No. 01859, participó en un accidente de transito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte posterior, avaluados por una cantidad de $900.00 dólares, y de la camioneta de placas ABE-1632 que presenta la mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal tres tercios, avaluados por una cantidad  de $1.100.00 dólares; 4.2.-  Informe de pruebas de alcoholemia practicado al procesado el día 16 de noviembre del 2017 a las 05h30 suscrito por la Dra. Carmen Apugllon , que da como resultado positivo con 0,74 G/L, informe de reconocimiento médico legal realizado al policía nacional Carlos Araujo Picón; 4.3.- Informe  pericial de Reconocimiento Médico Legal practicado al señor Carlos Asmel Araujo Picon  con fecha 16 de noviembre del 2017 a alas 06h00 suscrito por la Dra. Carmen Apugllon que en sus conclusiones determina de 1 a 3 días de incapacidad para el agraviado; En cuanto a la presentación de prueba testimonial por parte de la Fiscalía   compareció  el señor agente civil de tránsito Kevin Joel España Robles  quien suscribió el parte policial de accidente de transito  de fecha 16 de noviembre del 2017 a las 03h30,  quien bajo juramento dijo: Se me reportó que había un accidente de tránsito entre  una camioneta, con un patrullero de la Policía, al legar al lugar, un miembro de la Policía me dijo que había tenido un accidente con el señor aquí indicado y al pedirle los documentos me percaté que tenía aliento a licor, por lo que fue trasladado el señor hasta la fiscalía de La Florida. Preguntas formuladas por la señora agente fiscal al testigo: ¿Qué vehículo conducía el señor León Yuquilema? La camioneta de placas ABE1632. Preguntas realizadas por la Defensa del procesado: ¿Qué le indico mi defendido al llegar usted al lugar el accidente? Que él quería arreglar con el patrullero. ¿Colaboró en todo momento con usted? Sí. Comparece el siguiente testigo anunciado por la fiscalía, el perito investigador Roberto Triviño Carpio quien, suscribió el informe técnico investigativo, bajo juramento respondió: Preguntas formuladas por la señora agente fiscal al testigo.-  ¿Qué tipo de accidente investigó? Un accidente por alcance, el participante 1 Ángel León Yuquilema, quien conducía la camioneta de placas ABE-1632, el participante 2 el señor Carlos Araujo Picón,  conducía el patrullero de propiedad del Ministerio del interior, en la dinámica, el participante 1 conducía habiendo consumido bebidas alcohólicas, sin conservar la distancia y distraído, el participante 2 conducía su vehículo en estado normal, de acuerdo a la inspección el punto de impacto del participante 1 es en la parte delantera y del participante 2 en la parte trasera, la causa basal, el participante 1 con estado de ingesta de alcohol conduce su móvil no atento a las condiciones del transito y el entorno de la vía produciéndose el accidente. ¿Cuál es la distancia prudente que tenía que tener el participante 1 con relación al participante 2?  4 Metros. Agotada la prueba testimonial de la Fiscalía, ésta  solicita que se ingrese la prueba documental como son los acuerdos probatorios ya referidos, el parte policial de aprehensión y el informe investigativo. La defensa del procesado no hizo anuncios probatorios, más allá de haber ejercido su derecho a contrainterrogar a los testigos anunciados por la fiscalía y haber convenido en los acuerdos probatorios antes mencionados.  QUINTO: DEBATE.- La señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro expuso su alegato final en los siguientes términos (resumen): La fiscalía demostró conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado Ángel Elías León Yuquilema, por lo que lo acuso en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42, numeral 1 literal a del COIP. por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal , solicito se le imponga la pena privativa de libertad de 30 días, se le imponga la multa y la rebaja de los puntos de su licencia y la reparación integral en cuanto a los daños materiales del vehículo de la Policía Nacional.  Por otra parte el defensor particular  abogado Eduardo Sánchez Hidalgo en representación del procesado Ángel Elías León Yuquilema  como alegato de clausura manifestó (resumen): La defensa de un culpable no implica hacerlo inocente, sino buscar una pena razonable y de acorde a su conducta, mi defendido desde un inicio intentó arreglar con los señores de la policía,  no evadió su responsabilidad, solicito  se consideren las atenuantes del Art. 45 en sus numerales 5 y 6 del COIP correspondiéndole aproximadamente 23 días de pena señor juez. Frente a este argumento de la defensa del procesado, la señora agente fiscal rebatió expresando:   Para que se apliquen las atenuantes no debe existir ninguna agravante y en este caso ya existe la agravante que  es la de haber ingerido alcohol  y es por eso que la fiscalía ha solicitado la pena de 30 días de prisión, tomando en cuenta que el acusado ha colaborado. SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. En la especie, respecto de la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito juez ha examinado y analizado en su conjunto la prueba presentada en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, concluyendo que conforme a derecho se encuentra demostrada la existencia material del delito así como la participación del procesado en el mismo, con: 7.1.- Testimonio  del señor agente civil de tránsito Kevin Joel España Robles  quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito  ocurrido 16 de noviembre del 2017 a las 03h30,  refiere que se le reportó  de un accidente de tránsito entre  una camioneta de placas ABE-1632, con un patrullero de la Policía marca Kía Cerato, y que  al legar al lugar de los hechos, un miembro de la Policía le dijo que había tenido un accidente con el hoy procesado Ángel Elías León Yuquilema  y que al pedirle los documentos éste se percata que el hoy procesado tenia aliento a licor. 7.2.- Acuerdo probatorio de los Informes periciales de avaluó de daños materiales  de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, suscritos por el perito investigador German Guamán Nacipucha  de los que se puede colegir que el vehículo marca Kía Cerato de Disco No. 01859, participó en un accidente de tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte posterior, avaluados por una cantidad de $900.00 dólares, y de la camioneta de placas ABE-1632 que presenta la mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal tres tercios, avaluados por una cantidad  de $1.100.00 dólares 7.3.- Acuerdo probatorio del Informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado el día 16 de noviembre del 2017 a las 05h30 suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, que da como resultado positivo con 0,74 G/L, 7.4.- Testimonio del perito investigador Roberto Triviño Carpio quien, suscribió el informe técnico investigativo y estableció como causal basal de accidente ocurrido el 16 de noviembre del 2017, el participante 1 identificado como Ángel Elías León Yuquilema con estado de ingesta de alcohol conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía produciéndose el accidente de choque por alcance con el participante 2 Carlos Asmel Araujo Picon quien conducía la patrulla de policía marca Kía Cerato de disco No. 01859, es por estas consideraciones que este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , por haberse demostrado la existencia material de la infracción, la responsabilidad del procesado y el nexo causal entre estos, más allá de toda duda razonable DECLARA LA CULPABILIDAD de Ángel Elías León Yuquilema, de nacionalidad ecuatoriana , mayor de edad, con numero de cedula 0930119722 como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380,  incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a), estos es, en calidad de autor directo, condenándolo a TREINTA DIAS de pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro correspondiente asignado en esta ciudad de Guayaquil; Se le impone además, la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, aumentada en un tercio, esto es, MILCINCUENTA DOLARES, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8 y; La pérdida de ocho puntos en su licencia de conducir. REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral se lo condena al pago de NOVECIENTOS DOLARES  por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de la Policía Nacional Marca Kía Cerato de Disco No.01859. Con respecto a la solicitud de la defensa del procesado, que se consideren las atenuantes a su favor, este juzgador no considera dicha petición por cuanto existe una agravante constitutiva del delito, estos es, haber estado conduciendo bajo los efectos de bebidas alcohólicas. Habiendo, el defensa técnica del procesado, dentro del desarrollo de la audiencia de juico, solicitado la suspensión condicional de la pena, fue analizada su admisibilidad o no, en la misma audiencia. La defensa  del procesado presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, conforme así consta del acta resumen de audiencia y del CD de audio que se encuentra incorporado el proceso , por otra parte la Fiscalía, señaló en lo principal no poner objeción en cuanto a la solicitud planteada por la defensa del sentenciado. En consecuencia, al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”; el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de ÁNGEL ELÍAS LEÓN YUQUILEMA , bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio, contendidas  en el artículo 631 del COIP, disponiéndose en los siguientes numerales: 1.-El sentenciado deberá residir en el domicilio que señaló y que  obra dentro de autos, esto es en, la parroquia Tarqui Manzana -503 Solar 9, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6.- Asistir a un programa de educación vial en las oficinas de la Comisión de Transito del Ecuador, los días sábados, durante el tiempo que determine la CTE 7.- Se ordena que el sentenciado cumpla con la reparación integral, como obra dentro de la sentencia, en un plazo no mayor a 15 días ; 8.- Presentarse periódicamente en esta judicatura, cada quince días, debido de suscribir el acta de comparecencia respectiva y; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que mediante el sorteo de ley, un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase. 