EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0210-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 28 de mayo del 2015.
Hora: 09h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción:   INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PREPARATORIA DE JUICIO 
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Danny Rufino LOZANO FLORES   
Abogado defensor:
Abg. Ruddy Stalin Tómala Tómala (Patrocinador particular del procesado  Danny Rufino LOZANO FLORES).
Casilla judicial:
Testigos:


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Danny Rufino LOZANO FLORES, indicó, que  la objetividad que refleja el Dictamen  de la Fiscalía aplicando el principio de mínima intervención penal  y reflejando ese principio constitucional  como es la presunción de inocencia es relevante e importante resaltar que conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  el que establece que la base del juicio es la acusación fiscal, la abstención por parte de la Fiscalía conlleva a que se culmine  el proceso  dentro de esta etapa,  y conforme lo determina el mismo Código Orgánico Integral Penal, se dicte el respectivo auto de Sobreseimiento y a su vez  encontrándose la persona privada de su libertad se otorgue la inmediata libertad del mismo. 
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía considera que no existen elementos, ni nexo causal que aseguren  un juicio elementos probatorios que vaya a un juicio para la acusación del procesado se ABSTIENE de acusarlo, por lo tanto, dictó un Dictamen Abstentivo a favor de Danny Rufino LOZANO FLORES.   
Resolución del Juez: La resolución Judicial fue la siguiente: PRIMERO: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, quienes se han pronunciado indicando que no existen vicios que puedan producir nulidad de este proceso, este Juzgador declara válido el mismo hasta esta parte. SEGUNDO: Una vez escuchado a los sujetos procesales, y luego de escuchar al señor Fiscal quien en esta Audiencia  ha emitido Dictamen Abstentivo a favor del procesado Danny Rufino LOZANO FLORES, y toda vez que el delito que se investiga es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los quince años, así como de la revisión del proceso no consta que exista acusación particular en contra  del procesado, y por cuanto el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  establece la necesidad de la acusación, indicando que el juicio es la  etapa principal del proceso  y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en virtud de lo antes expuesto y en razón de la abstención por parte del señor Fiscal actuante Dr. Coca Torres Stalin Eli,  de conformidad con lo previsto en el Art. 605 numeral 1, este Juzgador Juez de la Unidad  Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, y habiéndose declarado la validez del proceso dicta auto de SOBRESEIMIENTO a favor del procesado Danny Rufino LOZANO FLORES, y toda vez que de autos consta que este se  encuentra privado de la libertad, en cumplimiento a lo que establece el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 607 del Código Orgánico Integral Penal, se revocan todas las medidas cautelares dictadas dentro de este proceso y en contra del antes nombrados ciudadano, por lo que, se dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto deberá remitirse la correspondiente boleta de  excarcelación hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que procedan a dar cumplimiento a la misma. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto en ella, por lo que, declaro concluida la misma.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO 
SECRETARIO 