VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el acusado WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO por estar en desacuerdo con la sentencia en procedimiento abreviado, dictada el día 4 de febrero de 2015; a las 16h38, por el Juez de la Unidad Judicial, de Garantías Penales del Guayas, con competencias en delitos flagrantes de Guayaquil, por considerarlo AUTOR del delito, tipificado en el art.189, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole a WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO y CARLOS ALBERTO PINZON MORA una pena de 20 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: En esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciación de los recursos de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el día lunes 25 de mayo del 2014; a las 10H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra a la recurrente WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO, quien a través del AB. PEDRO ALMEIDA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Apelamos porque solicitamos prueba en procedimiento directo, pero cuando concurrimos a esa audiencia, nunca se nos notificó, dejándonos en la indefensión. Se nos obligó a aceptar un procedimiento abreviado, sin observar que la Constitución de la República del Ecuador, debe ser cumplida. Presento el documento que determina que no se puede soslayar el ejercicio de los derechos y garantías procesales, porque no se nos permitió la conciliación. Presento el recurso porque mi cliente tiene que estar libre, ya que está declarando el acuerdo conciliatorio al que se arribó. Acompaño los certificados de antecedentes penales, el certificado del Secap, recibo de pago; Certificado de honorabilidad. Solicito se acepte el recurso y se aplique la norma menos rigurosa en virtud de la conciliación…”.- Se le concedió la palabra a la Fiscalía, quien a través del AB. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…En el proceso consta que el Ab, Pedro Almeida indica que no existen vicios de procedimiento y que acepta el procedimiento abreviado. En ningún momento se lo ha obligado a nada. Existió un acuerdo en el hecho y en la pena. Que el juez proveyó y despachó las pruebas. No conozco que haya existido conciliación, ni me la han propuesto…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) la relación de los hechos tiene como antecedente la detención del ciudadano WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO, ocurrida el día 31 de diciembre del 2014, a las 16h00, en la Floresta 1 Mz f 5 villa 1 de esta ciudad de Guayaquil, efectuado por el Sgop. de Policía José Morocho Sata, y expuesto por la Fiscalía, que se resume de la siguiente manera: “…encontrándose de servicio como JP-FLORESTA 3D-SUR-Z8 , en circulación normal por disposición del Ecu 911, avanzamos a la Floresta 1 Mz F5 Villa 1 ya que se encontraban unos ciudadanos en actitud sospechosa, al llegar al lugar nos percatamos que 3 ciudadanos de los cuales, el ciudadano de nombres GARCIA MULLO WILLIAM ENRIQUE, con C.C. 0929158517, apuntaba en la cabeza con un arma de fuego a su víctima mientras el otro ciudadano de nombres PINZON MORA CARLOS ALBERTO, con C.C. 0922977624, procedió a sustraerle sus pertenencias, y el otro individuo se dio a la fuga llevando consigo un teléfono celular marca BlackBerry modelo 9320, $500 dólares americanos, 01 reloj marca esika, su billetera color negro con su respectiva documentación, los mismos que al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera, y ya en la persecución lanzaron el arma de fuego al techo de una casa  y la mercadería abandonándola en la calzada de un callejón, logrando capturar a dos de ellos para proceder a realizarles un registro minucioso …”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO: a) Como prueba documental, la fiscalía presentó: La denuncia presentada; la versión rendida por el ofendido; el Parte de detención; la versión del aprehensor; el acta de formulación de cargo.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: a) La solicitud de procedimiento abreviado.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala ha encontrado que este proceso penal se inició el 1 de enero del 2015, cuando el Ab. Stalin Naranjo, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, comunicó al Juez de Garantías Penales del Guayas, con competencia e delitos flagrantes, el inicio de la Instrucción Fiscal, quien acogiendo el pedido de la Fiscalía, avocó conocimiento y dictó la prisión preventiva en contra de WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO, hoy sentenciado. Que el procesado WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO, presentó una petición, acompañado por su defensor el Ab. Pedro Almeida, solicitando el procedimiento abreviado.- Que el 10 de febrero del 2014, a las 12h34, en providencia expedida por el Juez de Garantías Penales del Guayas con competencia en delitos flagrantes, se convocó a la audiencia de procedimiento abreviado, tal como obra de fojas 10 y celebrándose la Audiencia el día 27 de febrero del 2014, a las 12h30, con la presencia de la Fiscalía y del procesado, tal como consta del acta que aparece de fojas 51 del proceso.- La sentencia por escrito se emitió el 28 de febrero del 2014, a las 13h40, en la que se impuso al procesado ROMAN MAURICIO CEVALLOS IÑAMAGUA la pena de 1 año de prisión correccional. El procesado ha planteado los siguientes problemas jurídicos: ¿Existe vulneración de los derechos constitucionales de inocencia, al debido proceso de los ciudadanos procesados?.- Para resolver este problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones: Sobre el estado de inocencia.- Para responder a este primer problema jurídico planteado, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, goza el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado: como inocentes.- En el proceso y en las constancias procesales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Juez de Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del articulo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los elementos presentados, tenga una convicción de que tal o cual persona es presunto responsable de un delito y la presunta participación en el.- Esta Sala encuentra que durante el inicio de la instrucción fiscal los ciudadanos procesados como se indica, tuvieron toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo desearen) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales de los ciudadanos procesados.- Sobre las causas de nulidades procesales.- Sobre las causas de nulidad, al tenor de lo dispuesto en el art.652 del Código Orgánico Integral Penal, éstas únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en la ley; y, 3.- Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.- Es así que le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo.- Es así, que la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el art.652 del Código Orgánico Integral Penal, fluye de manera nítida y evidente que el día 4 de febrero de 2015; a las 16h38, el Juez de Garantías Penales, con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, actuó dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho al juez a quo, por estar el Señor Juez posesionado legalmente de su cargo, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que el juez carezca de competencia en razón del territorio.- En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (numeral 2 del art.652 del Código Orgánico Integral Penal), esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia y que prevé el Art.622 del Código Orgánico Integral Penal, Consta el nombre del Juez, los nombres de los sentenciados, el acuerdo voluntario y de su defensor en someterse al procedimiento abreviado, la aceptación del hecho fáctico, la fecha que se expide, la cita de las disposiciones legales, el grado de participación, así como la pena impuesta, la firma de los jueces.- En lo que respecta a la tercera causa de nulidad (numeral 3 del art.652 del Código Orgánico Integral Penal), el Abogado defensor del procesado, han basado su alegación respecto que el procedimiento seguido no fue el correcto porque se les negó la prueba durante el procedimiento directo. Al respecto, conforme ya fue resuelto anteriormente, no consta demostrado de qué manera se violentó el proceso penal, ni de qué forma se vulneró el procedimiento seguido cuando a su pedido expreso y del defensor se solicitó, se presentó, se acordó y se convino el procedimiento y la pena a imponerse, cuando contó con la asistencia a un abogado defensor, tuvo el tiempo para preparar a la defensa, fue asistido por un defensor desde el mismo momento de la imputación e interpuso los escritos en defensa de sus intereses que la ley prevé para su defensa. Por lo que no habiéndose demostrado de qué manera el procedimiento del Fiscal, del Policía Investigador o del Juez, fueron ilegales esta alegación de nulidad no prospera.- Por lo que objetivamente la Sala considera que el ciudadano procesado, desde el primer instante sí estuvo defendido por un abogado; que este defensor si tuvo contacto directo con el sospechoso; que contó con la oportunidad delante del juez de garantías penales competente, de contar su verdad al momento que la Fiscalía resolvía dar inicio al proceso penal y de la acusación; y, que sí estuvo consciente de la obligación que la Constitución y la ley les impone como defensores, para la defensa técnica y apropiada del caso. Por lo que se observa que el procesado y su defensor prefirió emitir pronunciamiento respecto a la aceptación del procedimiento abreviado, así como de la aceptación de los hechos presentados por la Fiscalía y si fue representado por un defensor, que intervino activamente desde el inicio del proceso penal y contó con el derecho a la presunción de inocencia. Sin embargo prefirió acogerse al procedimiento abreviado y aceptar los hechos o circunstancias fácticas presentadas por el Fiscal y acordadas para la imposición de la pena.- Sobre el derecho a guardar silencio, esta sala entiende que se trata también de un mandato constitucional, que debe ser observado y respetado por toda autoridad pública, cuya violación acarrearía la nulidad o ineficacia del acto. Por lo que el silencio no puede ser considerado ni a favor, ni en contra, pues no dice nada, no se pronuncia y se encuentra protegido por la presunción de inocencia. Es a la Fiscalía que por mandato del art.195 de la Constitución le corresponde la acción penal pública, y por consiguiente la carga de la prueba. Por lo que los procesados no se encuentran en la obligación de probar absolutamente nada dentro de un proceso penal.- Sobre el hecho que no fue notificado con respecto a la prueba durante el procedimiento directo, esta Sala encuentra que si consta de fojas 28 del proceso de primera instancia el despacho de la prueba del recurrente por el Juez de garantías Penales.- Por lo que no habiéndose demostrado en que forma o en qué parte del proceso penal hayan sido violentados los derechos constitucionales o procesales, de los procesados, se considera que esta alegación no prospera.- En base a lo antes examinado, de existir dentro del expediente procesal una constancia con la suficiente contundencia que demuestre que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantías previstas en la Constitución, esta Sala no tendría ningún inconveniente y no vacilaría en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legítimo derecho a la defensa en ningún grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a las violación de derechos Constitucionales.- Por tanto la nulidad por violación de trámite no se declararía de haber sido probada esta alegación, sino porque nadie, por mandato expreso del art.76 de la Constitución, puede privarse de estos derechos, puesto que se estaría infringiendo una garantía fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en la fundamentación del recurso.- ¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO?. Para responder al presente planteamiento jurídico, la sala hace las siguientes consideraciones: La materialidad de la Infracción se encuentra demostrada con la presencia de las evidencias recogidas mediante cadena de custodia por los policías aprehensores, consistentes en un arma de fuego tipo pistola marca Glock, negra de calibre 9mm, con su respectiva alimentadora y 15 cartuchos sin percutir, tal como consta en el Parte de Detención de fecha 31 de diciembre de 2014, a las 16h00, elaborado por los Agentes de Policía Sgop. José Morocho Satán; Policía Nacional Eduardo Saltos Guaraca; y, y Javier Barco Espinoza, quienes al concurrir al lugar de los hechos, observan al acusado apuntando en la cabeza con esta arma de fuego.- La responsabilidad del acusado se encuentra demostrada, con la existencia material de la infracción antes señalada y con la aceptación del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía y con el acuerdo técnico jurídico en 20 meses de privación de libertad como condición para que se lleve  efecto el procedimiento abreviado. Por lo que esta Sala llega a la conclusión que sí existen hechos probados respecto a la materialidad de la infracción y la culpabilidad del acusado que de manera directa e inmediata cometió el delito acusado. En el presente caso, el tipo penal con el que la Fiscalía acusó y el Juez de Garantías Penales del Guayas, llamó a juicio al ciudadano WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO, es el previsto en el Art.189 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el Art.189 de la referida ley, dice: “Art.189.-La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- Como se observa, esta norma penal sanciona la sustracción o apoderamiento, lo que implica que cualquier acto de violencia, sin la autorización del poseedor de la cosa ajena, constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona la sustracción mediante violencia o amenazas, con violación del derecho.- Con relación a este caso concreto, por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art.189 del Código Orgánico Integral Penal, actuando de manera directa e inmediata en la infracción, por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación en grado, y consecuentemente, confirma en todas sus partes la sentencia en procedimiento abreviado dictada por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, con competencia en delitos flagrantes, que declara al ciudadano WILLIAM ENRIQUE GARCIA MULLO como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el art.189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de 20 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-