UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO


Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0465G
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 3 de marzo del 2015   Hora: 16H00
c. Lugar y Fecha de reinstalación:                                                Hora:    
d. Presunta Infracción:  Art. 391, INC. 1, Nral.5,   CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL
             e. Juez : Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Unida Judicial de Tránsito con     sede en Daule

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE IMPUGNACION DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
b. Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 
	
Partes Procesales:
a. Fiscal:  
b. Casilla judicial: 	
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/s:  OSCAR IVAN JIMENEZ SILVA 
h. Abogada defensora: Abg. :  OSCAR IVAN JIMENEZ SILVA 
i.. Correo electrónico: oscarivan@hotmail.com     
j. Testigos
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
g. Otros

VIGILANTE: CAMPAÑA CAICEDO LEONIDAS ALEJANDRO, buenas tardes señor Juez, señorita secretaria señor abogado  con relación al citación  cuando la confecciones, que por tararse de una citación adhesiva no se encontraba en dicho vehículo  procedí a la forma normal a realizar la citación no había ninguna persona dentro del vehículo.
	
IMPUGNANTE ABOGADO: JIMENEZ SILVA OSCAR IVAN señor juez, señorita secretaria señor agente de T comparezco a esta audiencia oral de juzgamiento por mis propios y personales derechos en calidad de supuesta infractor para manifestar:  me ratifico en la impugnación hecha a la citación adhesiva No. 36700554 realizada por el agente retrasmite código 2494505, señor Leonidas Alejandro Campaña Cedeño de fecha  nov 18 del 2014 a las 13h32, considero ilegal e improcedente, soy secretario del Gobierno Autónomo de Salitre y había dejado de placas GRZ5354 estacionado momentáneamente  al pie de las oficinas de la Jefatura del Cantón Salitre, pegado a la acera encendido y con luces de parqueo en las calles 24 de mayo y avenida Vernaza del Cantón Salitre. Para dirigirme a dejar invitaciones a la autoridades del Cantón para que asistan a la fiesta de Cantonización que se celebró el 27 de Noviembre del 2014, pido que la inocencia en esta proceso sea ratificatoria de inocencia
	
RESOLUCIÓN DE JUEZ: escuchado al impugnante así como al señor Agente de tránsito, se nada agregar la documentación a fin de que forme parte del expediente, disponiendo el desglose de los mismos dejando copias certificadas en el expediente, a fin de resolver la impugnación que ha hecho el señor JIMENEZ SILVA OSCAR IVAN abogado de profesión, el suscrito juzgador hace las siguientes consideraciones: que l suscrito es competente para resolver la impugnación que hace el ciudadano Jiménez Silva Oscar Iván  a la citación No. 36700554 conforme lo establece el Art. 144 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial sustituido por la reformatoria 9na. del COIP y por encontrarme legalmente posesionado de la Unidad Judicial de Tránsito en el Cantón Daule, a la impugnación se le ha dado el trámite en lo previsto en el Art. 644 que no hay vicios de  procedimiento o procedibilidad que vicien de nulidad por lo que se declara su validez, en esta audiencia el impugnante  se ha ratificado en su escrito de impugnación indicando las circunstancias en que dejó parqueado su vehículo, ha indicado que por las razones de su cargo se encontraba entregando unas invitaciones para las fiestas de elección de reina del Cantón Salitre, por su parte el agente de tránsito Campaña Cedeño Leonidas Alejandro se ha ratificado en el  contenido de su citación indicando que en sitio se encontraba pegando la adhesiva, que además el vió que en el vehículo no se encontraba ninguna persona, el impugnante en esta audiencia no ha presentado prueba alguna con la que desvirtué la citación señalada en la boleta adhesiva No. 36700554, pues ha indicado efectivamente que diligencia se encontraba haciendo sin que haya negado la comisión de la infracción prevista en el Art. 391 del COIP, por los antecedentes expuesto el suscrito Juez  administrando Justicia declara sin lugar la impugnación propuesta por el ciudadano JIMENEZ SILVA OSCAR IVAN  y dicta sentencia condenatoria en su contra en calidad de autor de la contravención que tipifica y reprime el Art. 391, Inc.1  Nral. 5 del COIP por lo que se lo sanciona con el pago de  multa correspondiente al 10% de un salario unificado del trabajador en general y a la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. La Secretaria Oficie a la CTE. En la ciudad de Guayaquil para que efectúen el cobro de la multa impuesta y la reducción de los puntos en su licencia de conducir. La sentencia por escrito se hará llegar en el término de ley al domicilio legal señalado, con lo que termina la presente audiencia siendo las  16h29


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de la Unidad de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA