VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor JIMENEZ SILVA OSCAR IVAN a la Citación No. 367001554 de fecha 18/11/2014 a las 13h32, suscitada en el Cantón Salitre a la altura del Semáforo de la Bocana, confeccionada por el agente de tránsito Vgte. 2494505 Campaña Cedeño Leonidas Alejandro; por el Art. 391 inciso 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrita para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.-  CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención a la cual compareció el impugnante JIMENEZ SILVA OSCAR IVAN, por sus propios derechos, cuya declaración consta dentro del expediente, quien se ha ratificado en el contenido de su impugnación indicando las circunstancias en las que dejó parqueado su vehículo en el sitio que se indica en la citación, ha explicado que por las razones de su cargo se ha encontrado entregando unas invitaciones para la elección de la Reina del Cantón Salitre; por su parte el Agente de Tránsito Campaña Cedeño Leónidas Alejandro se ha ratificado en el contenido de su citación indicando que el sitio donde procedió a colocar la adhesiva se encuentra debidamente señalizado y además que en el vehículo no se encontraba ninguna persona, el impugnante en esta Audiencia no ha presentado prueba alguna con la que desvirtúe la citación señalada en la boleta adhesiva  No. 367001554, pues ha indicado efectivamente que diligencia se encontraba haciendo sin que haya negado o desvirtuado la comisión de la contravención prevista en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- De las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin  lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JIMENEZ SILVA OSCAR IVAN con cédula de ciudadanía No. 0915285944, por no haber desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito señalada en la citación que obra del proceso, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad y lo sanciono conforme lo establece el Art. 391 inciso 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal esto es al pago por concepto de MULTA DEL DIEZ POR CIENTO (10%) DE UN SALARIO BÁSICA UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 3 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0915285944.-  La Actuaria del Despacho cumpla con oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que proceda al cobro de la multa por la infracción antes señalada.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-