VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta del auto emitido por el Ab. Carlos Alberto Redwood Villa Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 5 de agosto del 2014 a las 18h57; en la que dictó SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DEL PROCESADO GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ. Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 inciso 5to, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal, así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTES.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano Guillermo Orlando Perez Suarez, fue detenido el día 8 de abril del 2014, a las 23h30, según consta en el Parte de Detención, por los Policías Kebler Fabian Suarez Galarza, Luis Homero Salinas Cordovilla y Jorge Jose Molineros Alava, quienes se encontraban de servicio en Monte Sanaí 7, cuando se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, por lo que de inmediato se procedió a realizar un registro personal minuciosos al ciudadano GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, donde no se le encontró ningún tipo de evidencia, encontrando aproximadamente a 2 metros del lugar del registro una funda plástica de color negro la misma que contenía en su interior 30 sobres de papel cuaderno a cuadro en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por tal razón se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado. Las sustancias aprehendidas fueron sometidas a la prueba de campo dio positivo para COCAINA, con un peso de 8.5 gramos, calificándose la flagrancia y formalizándose su detención en la Audiencia de Formulación de cargos llevada a cabo el 9 de febrero de 2014, por la presenta comisión del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas,  quedando aperturada la instrucción fiscal por 30 días; b) Que una vez concluida la etapa de Instrucción Fiscal, se llevó a cabo la audiencia preparatoria de juicio y sustentación del dictamen, en donde el fiscal de primer nivel Dr. Leónidas Lema Muñoz, emitió dictamen abstentivo dentro de la presente causa a favor de GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, razón por la cual el Juez A quo dando cumplimiento a lo dispuesto en el último inciso del art. 226 del Código de Procedimiento Penal, dispuso remitir en consulta al Fiscal Provincial para que ratifique o revoque el dictamen abstentivo antes mencionado. c) A fojas 50 consta la Absolución de la consulta remitida al Fiscal Provincial del Guayas (e) Dr. Paul Ponce Quiroz, quien ratifica el Dictamen Abstentivo dictado por el fiscal inferior a favor del procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, d) El Ab. Carlos Alberto Redwood Villa Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 5 de agosto del 2014 a las 18h57; amparado principalmente en lo dispuesto en el último inciso del art. 226 y 251 del Código de Procedimiento Penal vigente aquella época, dictó auto de SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DEL PROCESADO GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ,  revocando el auto de prisión preventiva y las medidas cautelares que se hubieran dictado en su contra. e) De este fallo, subió el proceso en Consulta, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso 5to, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; f) A Fojas 7 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…De la revisión de los recaudos procesales, es evidente el pronunciamiento que oportunamente ha emitido el suscrito fiscal provincial, ratificando el dictamen abstentivo de primer nivel subido en consulta, por ser lo adecuado a la realidad procesal…” (…) “Considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede ratificar el cese de las medidas cautelares que existieren por este proceso en contra del procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ por ser lo que corresponde en derecho…” CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZÓ EL JUEZ A QUO AL DICTAR EL AUTO DE SOBRESEIMIENTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) A fs. 1 consta el parte de aprehensión en donde consta que los policías al momento de registrar y aprehender al ciudadano Guillermo Orlando Pérez Suarez, no se le encontró evidencia alguna, que la droga fue encontrada 2 metros del lugar donde se realizó el registro.  2) Consta a fs. 9 consta la versión libre y voluntaria del Procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, que señala que es inocente por cuanto no lo encontraron con droga alguna. 3) El dictamen abstentivo del fiscal de primer nivel Dr. Leónidas Lema Muñoz, emitido  dentro de la presente causa a favor del procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ. 5) A fojas 50 consta el informe remitido por el Fiscal Provincial del Guayas (e) Dr. Paul Ponce Quiroz, quien luego de un análisis motiva su decisión ratificando el Dictamen Abstentivo dictado por el fiscal inferior a favor del procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, señalando principalmente lo siguiente: “…En cuanto a la responsabilidad de GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, en la presente investigación penal, el fiscal interviniente durante todo el proceso no ha logrado reunir elementos subjetivos, que permitan presumir gravemente la participación de GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ en el delito de dio inicio a este proceso, ya que en posesión de este ciudadano no se encontró ningún tipo de sustancia sujeta a fiscalización (…) “…ratifico el dictamen abstentivo de primer nivel subido en consulta…”. Con estos elementos el Ab. Carlos Alberto Redwood Villa Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, consideró que no existen indicios de responsabilidad del procesado en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Sicotrópicas; QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso, para resolver la consulta del auto de sobreseimiento subido en grado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que: 5.1.-  Por el principio de inmediación, el Ab. Carlos Alberto Redwood Villa Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 11 de abril del 2014 a las 09h20 dictó el auto materia de la consulta, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar de que no existieron indicios de responsabilidad penal de GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, con las experticias practicadas y que han sido individualizadas e identificados en esta resolución, por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial; 5.2.- De la revisión del proceso efectivamente consta que el procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, no se le encontró al momento de su detención con sustancias sujetas a fiscalización y que la droga aprehendida por los policías fue encontrada a 2 metros del lugar donde se realizó el registro a este ciudadano, conforme consta del parte de aprehensión, de la versión de los policías aprehensores y de la versión del procesado. Elementos con los cuales se demuestra que el accionar del procesado no pudo constituir delito alguno y como lo manifestó la Fiscalía al ratificar su dictamen abstentivo, que no existen suficientes argumentos jurídicos para acusar al procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ. 5.3.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal vigente a los hechos en litigio señalaba: “Cuando el fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, en la audiencia solicitada al juez de garantías penales de conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no existen datos relevantes que acrediten la existencia del delito; o, si frente a la existencia del hecho, la información obtenida no es suficiente para formular la acusación. En caso de existir pluralidad de procesados, de haber evidencia suficiente para acusar a unos y no a otros, el dictamen será acusatorio y abstentivo, respectivamente. Si el fiscal resuelve no acusar y el delito objeto de la investigación está sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, así como cuando se trate delitos contra la administración pública, o si hay acusación particular, el juez de garantías penales deberá en forma obligatoria y motivada, elevar la consulta al fiscal superior, para que éste ratifique o revoque el dictamen de abstención formulado en la audiencia. De ratificarse la no acusación, el juez de garantías penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento…” en concordancia con lo estatuido en el Art. 251 ibidem que señalaba: La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio. Por cuanto en la especie el fiscal de primer nivel emitió su dictamen abstentivo a favor del procesado, lo cual fue ratificado por el Fiscal Provincial (e) y al no haber acusación fiscal obviamente no hubo como proseguir el juicio en contra del procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ. 5.4.- Es así, que por los elementos que configuran el tipo penal y por la falta de elementos de convicción que hayan determinado la responsabilidad del procesado, motivó a la fiscalía a emitir un dictamen abstentivo, esta Sala, coincide con el criterio del Juez Aquo vertido en el auto subido en consulta; 5.5. El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. 5.6 Actualmente el COIP no establece las clases de Sobreseimientos que establecía el Código de Procedimiento Penal, existiendo un único sobreseimiento conforme al art. 605 numeral 2 que señala: “…La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad; en armonía con los efectos jurídicos del sobreseimiento establecido en el Art. 607 del mismo cuerpo de ley, que señala: “…Con el sobreseimiento, la o el juzgador revocará toda medida cautelar y de protección, y en el caso de prisión preventiva, ordenará la inmediata libertad, sin perjuicio de que vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento es revocado. No se podrá iniciar una investigación penal por los mismos hechos…”. El Art. Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para el infractor es acogerse a lo establecido en el Código Orgánico Integral; SEXTO: RESOLUCION.- Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, confirma el auto subido en grado, declarándose el SOBRESEIMIENTO conforme lo dispone el Art. 605 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, con los efectos jurídicos del Art. 607 del mismo cuerpo de ley a favor del procesado GUILLERMO ORLANDO PEREZ SUAREZ, se ratifica la revocatoria del auto de prisión preventiva y de las medidas cautelares que se hubieran dictado en su contra; Cúmplase y  Notifíquese.-