Continuacion del acta resumen: En cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena en la audiencia se ha escuchado a la defensa técnica del sentenciado, quien ha presentado toda la documentación requerida con la que solicita la suspensión condicional de la pena, según lo determinado en el Art. 630 del COIP., documentación que ha sido puesta a la vista de la Fiscalía, quien no ha objetado la documentación y ha señalado que se cumplen con dodos los requisitos para la aplicación de la suspensión condicional de la pena, por lo que este juzgador observando la documentación y escuchando lo expuesto  por las partes de termina que en la presente causa se cumple con lo establecido en los numerales 1, 2, 3 del Art. 630 del COIP., este juzgador resuelve conceder la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta en contra del sentenciado GONZALEZ GORTAIRE ANTONIO COLON, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones que son de carácter obligatorias, en el caso de que el sentenciado no cumpla con las condiciones, se revocará la suspensión y se ordenará su localización y captura, para que cumpla la pena privativa de libertad de 45 días, las condiciones que debe cumplir son las establecidas en el Art. 631 del COIP. entre estas están la 1 Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, por lo que el procesado deberá pagar obligatoriamente la cantidad de ochocientos dólares a favor de la víctima Arámbulo Andrade Isabel Angelica, valor que deberá ser cancelado en el término de treinta días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia; así mismo se ordena el pago de ochenta dólares a favor de García miranda Antonieta Elizabeth, y ochenta dólares a favor de Alemán Arambulo Cristofer  Paul, por las lesiones causadas, estos valores también deberán ser cancelados en un plazo máximo de treinta días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, 8. Presentarse periódicamente cada 15 días  ante la autoridad designada por la o el juzgador 9. No ser reincidente,  10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Luego de que se dicte la sentencia por escrito y que esta se encuentre ejecutoriada se deberán remitir los principales recaudos procesales al Juez de Garantías Penitenciarias, para que mediante el sorteo de Ley conozca y resuelva lo que corresponda en el ámbito de garantías penitenciarias. 