Guayaquil, jueves 21 de junio del 2018, las 13h06, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días de marzo del 2018, a las 14h45, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  ANTONIO COLON GONZALEZ GORTAIRE, acompañado por su abogado José Luis Alcocer Herrera; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo choque por alcance  ingerido licor, ocurrido el día 10 de marzo del 2018, a las 19h45 aproximadamente, en la Avenida Machala y Clemente Ballén de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que la Motocicleta, Marca Suzuki, Modelo GS125, color anaranjado, de placas IF176B de servicio particular, conducido por el Sr. Antonio Colon González Gortaire con licencia de conducir No 0924892300 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Machala en sentido Norte- Sur por el carril izquierdo (2do carril, acera este) y al pasar la intersección formada por la calle Clemente Ballén impacta su parte frontal, con la parte posterior de la motocicleta marca Suzuki, modelo GD110, color negro de placas HY337R, de servicio particular, conducido por el Sr. Cristofer Paul Alemán Arambulo con licencia de conducir No 0922253828 tipo A de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril.- 3.1.2.- PROCESADO  ANTONIO COLON GONZALEZ GORTAIRE: La parte procesada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: Por mandato Constitucional es la Fiscalía quien debe destruir el estado de inocencia del cual goza su defendido, y que aportara con elementos necesarios para esclarecer los hechos investigados. 3.2.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 10 de marzo del 2018, a las 19h50, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Franco Campaña José Vicente.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HY337R, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $800 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IF176B, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $400 Dólares.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de GONZALES GORTAIRE ANTONIO COLON, con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.87 G/L.- e) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de ALEMAN ARAMBULO CRISTOFER PAUL, con resultado negativo para alcohol.- f) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de ALEMAN RAMIREZ CRISTOFER PAUL, donde se determina la incapacidad física menor a 3 días.- g) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de GARCIA MIRANDA ANTONIETA ELIZABETH, donde se determina la incapacidad física menor a 3 días.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: JORGE BARRAGÁN VERA, de 53 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Pedro Carbo, de oficio o profesión Agente Investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado manifestó: Pregunta: ¿Indique cuál es el tipo de accidente que usted investigó? Respuesta: Un choque por alcance. Pregunta: ¿Recuerda cuando sucedió el accidente? Respuesta: El día 10 de marzo del 2018. Pregunta: ¿En dónde sucedió? Respuesta: En la avenida Machala y Clemente Ballén. Pregunta: ¿Indique cuáles son los participantes que identificó dentro de la investigación? Respuesta: De acuerdo a las diligencias realizadas, tomando en consideración el parte de novedades, se identificó como participante (1) al Sr. Antonio Colón González Gortaire conductor del móvil (1) motocicleta de placas IF176B. Participante (2) Sr. Cristofer Paúl Alemán Arambulo conductor del móvil (2) motocicleta de placas HY337R. Pregunta: ¿Usted encontró algún indicio? Respuesta: No. Pregunta: ¿Dónde ocurrió él impacto? Respuesta: El impacto se encuentra ubicado sobre la calzada de la avenida Machala a 4.50 de la acera este de la Avenida Machala a 22. 50 de la cera sur de la avenida Clemente Ballén. Pregunta: ¿Cuál es la dinámica del accidente? Respuesta: El participante (1), en estado de haber ingerido licor, en la condición del móvil (1), se desplazaba por la calzada de la avenida Machala en sentido Norte hacia el Sur y por el segundo carril de circulación de izquierda a derecha. A una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías Urbana. El participante (2), en estado de normal, en la conducción del móvil (2), se desplazaba por la calzada de la avenida Machala en sentido Norte hacia el Sur y por el segundo carril de circulación de izquierda a derecha. A una velocidad no determinada por elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías Urbana. La acompañante del participante (2), en estado normal viajaba en la parte posterior del móvil (2). En las condiciones antes descritas, la participante (1), con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol, desatiende su atención a la conducción del automotor, por lo que no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, por lo que impacta la parte frontal tercio medio del móvil (1), con la parte posterior tercio medio del móvil (2). Hecho acontecido en la zona de impacto “A”, acostada en el croquis adjunto. Pregunta: ¿Cuál es la causa basal? Respuesta: La participante (1), conduce en estado de haber ingerido licor, originándose el accidente. Pregunta: ¿El accidente se da cuando los vehículos estaban en marcha? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿Hay alguna causa concurrente? Respuesta: No determine. Pregunta: ¿Con qué parte el participante uno impactó? Respuesta: Con la parte frontal y este impactó en la parte posterior de la motocicleta  del participante 2. Pregunta: ¿En qué momento después del accidente? Respuesta: Me acerque en lo posterior no en el momento. Pregunta: ¿Usted tome alguna versión al respecto del accidente? Respuesta: No puede identificar testigos alguno dentro del lugar.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 10 de marzo del 2018, a las 19h50, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Franco Campaña José Vicente.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HY337R, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $800 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IF176B, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $400 Dólares.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de GONZALES GORTAIRE ANTONIO COLON, con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.87 G/L.- e) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de ALEMAN ARAMBULO CRISTOFER PAUL, con resultado negativo para alcohol.- f) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de ALEMAN RAMIREZ CRISTOFER PAUL, donde se determina la incapacidad física menor a 3 días.- g) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de GARCIA MIRANDA ANTONIETA ELIZABETH, donde se determina la incapacidad física menor a 3 días.- h) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 175-JLBV-OIAT-CTE, suscrito por el perito Jorge Barragán Vera.- 3.2.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: Manifestó  que el procesado se acogía a su derecho a permanecer en silencio; un certificado de antecedentes penales, documento impreso del sistema SATJE en donde se indica que el procesado no tiene en sentencia alguna, ni proceso en curso a más del que se está ventilando dentro de esta causa; print impreso del sistema de la fiscalía en donde se hace constar que el procesado no presenta denuncia en su contra; certificado laboral; así mismo presentó documentación con la que justifica arraigo domiciliario y social.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: La Fiscalía ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es los daños materiales que presenta la motocicleta de placas HY337R, la misma que presenta daños materiales con un avalúo de $800 dólares. En cuanto a la responsabilidad del procesado constan los acuerdos probatorios realizados con la defensa del procesado, en donde se desprende el parte de accidente de tránsito en donde se hace constar que el conductor de la motocicleta de placas IF176B, es el ciudadano Antonio Colon González Gortaire y que este impacta su parte frontal contra la parte posterior de la motocicleta de placas HY337R, también se indica que el ciudadano procesado se encontraba en estado etílico con 1.87 grados de alcohol, esto corroborado con la prueba de alcoholemia, además esto corroborado con el testimonio del agente investigador Jorge Barragán Vera quien manifestó que la dinámica general del accidente se da cuando el participante 1; Sr. Antonio Colon González Gortaire, con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol, desatiende su atención a la conducción del automotor, por lo que no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, por lo que impacta la parte frontal tercio medio del móvil (1), con la parte posterior tercio medio del móvil 2. La causa basal, es porque el participante 1, conduce en estado de haber ingerido licor, originándose el accidente. Razones por los cuales en representación de la sociedad y hechos comprobables establece que la conducta de Antonio Colon González Gortaire, encuadra en el tipo penal del Art 380 numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art 270 y 271 de la Ley de Tránsito Autora Directa respecto de las medidas cautelares efectivamente y según lo que establece el propio COIP, al ser este un delito de carácter culposo la norma establece el numeral 5 si se encontraba en estado de embriagues, la fiscalía acusa a Antonio Colon González Gortaire en calidad de autor directo, por el tipo penal en el Art. 380 numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare la culpabilidad, se le imponga la pena, multa y reparación integral a la víctima.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Esta defensa considera que si bien es cierto se ha demostrado la materialidad de la infracción, dentro de la etapa probatoria se llegó a un acuerdo probatorio en relación al parte de aprehensión sin embargo es de recalcar que el agente investigador llegó en lo posterior de haber cometido los hechos, la fiscalía ha comprobado el nexo causal establecido en el Art. 455 del código Orgánico Integral penal esto en relación a una supuesta responsabilidad que recaiga sobre el procesado, en la etapa probatorio no se ha resaltado un testimonio que identifique un testigo presencial de los hechos sino más bien se ha basado en el parte de accidente de tránsito. Por lo que solicitó se ratifique el estado de inocencia de Antonio Colon González Gortaire, y si no es así se consideren las atenuantes respectivas.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es LOS DAÑOS MATERIALES OCURRIDOS EN RAZON DEL ACCIDENTE DE TRANSITO MATERIA DEL JUZGAMIENTO esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 10 de marzo del 2018, a las 19h50, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Franco Campaña José Vicente.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HY337R, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $800 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Miguel Triviño Carpio,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IF176B, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $400 Dólares.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de GONZALES GORTAIRE ANTONIO COLON, con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.87 G/L.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado ANTONIO COLON GONZALEZ GORTAIRE, al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente cuando conduce un vehículo en estado etílico, cuando no toma las precauciones necesarias a fin de tener la distancia prudente impactando con la parte frontal de su vehículo tipo motocicleta, con la parte posterior de la motocicleta conducida por el señor Cristofer Paul Alemán Arambulo, producto de aquello sufren daños materiales ambos vehículos, además sufren lesiones el señor Cristofer Paul Alemán Arambulo y su acompañante Sra. Antonieta Elizabeth García Miranda.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las pruebas documentales y principalmente el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando: la participante 1 (refiriéndose al procesado) conduce en estado de haber ingerido licor, originándose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANTONIO COLON GONZÁLEZ GORTAIRE, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924892300, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso  1ero y 5to del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS,  MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADOS EN UN TERCIO, y la REDUCCION DE 8 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0924892300.- REPARACION INTEGRAL: No existe documentación alguna para poder determinar o cuantificar los daños causados a la motocicleta de placas HY337R, más que el propio informe de avalúo y daños materiales el cual determina que este vehículo tiene un daños aproximados de $800 Dólares, por lo tanto se ordena que el sentenciado realice el pago de los $800 Dólares a favor de la señora Arambulo Andrade Isabel Angélica, estos valores deberán ser pagados en el término máximo de 30 días. Se ordena que el sentenciado realice el pago de $80 dólares a cada uno de los lesionados Sres. Cristofer Paul Alemán Arambulo y Sra. Antonieta Elizabeth García Miranda, ya que se ha demostrado que estos sufrieron lesiones menores de 3 días conforme constan en los informe de reconocimiento médico legal. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de CLAUDIA ANDREA ROHDE ZEVALLOS, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 30 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, por lo que el procesado deberá pagar obligatoriamente la cantidad de ochocientos dólares a favor de la víctima Arámbulo Andrade Isabel Angélica, valor que deberá ser cancelado en el término de treinta días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia; así mismo se ordena el pago de ochenta dólares a favor de García miranda Antonieta Elizabeth, y ochenta dólares a favor de Alemán Arambulo Cristofer Paul, por las lesiones causadas, estos valores también deberán ser cancelados en un plazo máximo de treinta días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia; 8) Presentarse periódicamente cada 15 días ante el Fiscal de la causa esto en días laborales; 9) No ser reincidente; 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.