Guayaquil, miércoles 14 de febrero del 2018, las 15h55, VISTOS: El 05 de febrero del año 2018, a las 08h15 se constituyó el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, integrado por los señores jueces Ab. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de presidente, ponente y sustanciador de la presente causa y los señoras juezas Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. Alizon Ramírez Chávez. Estando en la fecha, día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento de los procesados Roger Andrés Villafuerte Campoverde y Rafael Alejandro Rosero Pinto, por el presunto delito de tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal, ley vigente en la fecha de la perpetración de la supuesta infracción penal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juez de origen de la ciudad de Guayaquil abogado Ricardo Alberto Ramos Aguilera, luego que este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, le concede la palabra, a las partes procesales para que se pronuncien sobre alguna sugerencias que deban realizar en torno al desarrollo de la presente audiencia y si contaban con la prueba suficiente y necesaria para la instalación dela misma, manifestaron de forma unánime que desean resolver la situación jurídica de los mencionados procesados a través de la aplicación de un procedimiento alternativo como es el Procedimiento Abreviado; y, que dentro de autos se encontraba la petición realizada por los procesados por escrito, verificada por secretaria la existencia física de dicha petición, el Tribunal en aplicación al principio de celeridad, concentración, de oportunidad y sobre todo el principio de oralidad, acepta las peticiones que realizan las partes y da paso a la audiencia de procedimiento abreviado, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, misma que por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, en total a pego a las disposiciones procedimentales.- Encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada? como consecuencia de este procedimiento abreviado. Una vez consultado a los procesados Roger Andrés Villafuerte Campoverde y Rafael Alejandro Rosero Pinto, si estaban de acuerdo con la aplicación de este procedimiento y dándoles a conocer de las consecuencias del mismo, donde recibirían una pena privativa de libertad acordada entre la fiscalía y sus defensores; y, si aceptaba el hecho fáctico que la fiscalía les atribuía, los mismos manifestaron que consentían en la aplicación de este procedimiento y que no se estaban vulnerando derechos constitucionales ya que aceptaban sus participaciones en el hecho fáctico que la fiscalía le atribuye y así mismo acogían la pena sugerida por la fiscalía que es de un año de privación de la libertad.- Declarado abierto el juicio en el que se juzgará la conducta de los procesados Roger Andrés Villafuerte Campoverde y Rafael Alejandro Rosero Pinto, mediante procedimiento abreviado, concedida que le fue la palabra al señor fiscal Ab. Yela Escala Jordán, quien manifestó lo siguiente: “Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado y actualmente estando en la Unidad de Gestión de Audiencia se me ha delegado de oficio para poder comparecer a esta audiencia en el que de acuerdo a lo que establece el Art. 369 se ha solicitado de manera escrita un procedimiento abreviado el cual ya está aprobado por el Tribunal debo indicar que esta causa se inicia el día 16 de enero del 2014, en el cual el ciudadano Pigüave Pluas William Eduardo a través de una denuncia y reconocimiento de la misma da a conocer a la fiscalía, que el día 16 de enero 2014 aproximadamente las 11h30 ya que se encontraba en la Calle Quinta esquina del Guasmo Sur ya que allí se encuentra la escuela donde estudia un hijo de una amiga, refiere que aparecen los procesados y con arma de fuego y diciéndole que si no entregaba su equipo celular lo iban a matar le solicitan o le sustraen su billetera con su celular marca Nokia x2 de color negro después llega la policía y ellos pudieron observar que estaba haciendo intimidado y estaba siendo sujeto de robo por estos tres ciudadanos lo mismo que se identifican como Villafuerte Campoverde Roger Andrés, Rosero Pintor Rafael Alejandro, Villa Salas Gabriel y Figueroa Erick Alexander con quién se inicia la investigación Johnny Roberto policía Calvo Polo Hugo policía Iván Ramírez Milton, también el policía detiene quien estaba en calidad de conductores en el vehículo que trataban de huir, dentro del parte de detención se detalla pues que estando ellos en el circulación del mall en la avenida Domingo Comín y Juan Péndola, fueron alertado de que un ciudadano que no quiso identificarse por medio represaría da a conocer que a la altura de la cooperativa Juan Péndola se encontraban varios sujetos en actitud sospechosa el cual ellos se acercan a verificar dicha denuncia de fuente reservada y encuentran que el ciudadano William Eduardo Figueroa estaba siendo víctima de robo por estos ciudadanos antes nombrados en el cual pues ellos pueden observar y al ver la presencia policial se suben al automotor realizando evasiva de control, ellos tratan y logra aprender a los ciudadanos antes nombrados dentro de las evidencia se encuentra un armas de fuego, también se encontró droga, existe el equipo celular Nokia lo que demuestra que haya sido víctima de robo dentro del cual estaba el chofer pues fue el que los esperó para que se embarcan en dicho vehículo y poderlo trasladar, dentro la investigación para quien conducía el vehículo se puede ver que existe un sobreseimiento favor del ciudadano por cuanto no se encontró elementos constitutivos de delito y que haya actuado con una conducta penalmente relevante dentro de la versión libre y voluntaria el ciudadano Villafuerte Campoverde Roger Andrés asume el robo pero sin arma dentro de esta investigación también se encuentra la versión de ciudadano Villacres Rosales Gabriel quién menciona que él fue el que los traslados pero que él solamente hacía las veces de taxista el cual se le dio un sobreseimiento al ciudadano Figueroa se lo llamó a juicio pero él menciona que no usó ningún tipo de arma dentro del informe de evidencias, las evidencias antes nombradas pues existen se encuentran a través del informes 171 2014 del cual se señala que está un arma de fuego tipo revolver con mango de madera color negro otra arma de fuego tipo revolver con empuñadura de madera color café, está un teléfono celular marca Samsung teléfono celular Nokia la matrícula de vehículo que se transportaban, el teléfono celular de la operadora claro marca Nokia modelo x2 01 es propiedad del señor denunciante, en el sistema sipne de la policía se puede determinar que ninguno de ellos tenía antecedentes penales en ese momento, en el informe investigativo se señala el lugar donde se hizo la persecución Y dónde se los aprendieron a los ciudadanos antes nombrados y está referencia es el Guasmo central, manzana 81, solar 4 también se ha señalado el lugar donde se encontraban ellos escondidos, qué es un inmueble ubicado en la unión de bananeros bloque número 1, manzana número 38, se encuentra plenamente señalado de igual forma el lugar donde se cometió el hecho fáctico e igual el lugar del inmueble donde ellos se escondían y fueron aprehendidos. Asimismo dentro del informe de investigación se describe el tipo de vehículo que se transportaban también concurrió el señor agente al lugar de los hechos verificarse lugar existen, d igual forma se hizo el informe en la pericia balística forense en que se determinan que las dos armas de fuego encontrados en poder de los ciudadanos se encuentran en pleno estado para producir disparos su mecanismo tanto internos como externos se encuentran habilitados, que fue disparada una de las armas después de su última limpieza, las armas de fuego están en funcionamiento sus mecanismos por los que los ciudadanos antes nombrado y que están en esta audiencia, han actuado de acuerdo a lo que establece el artículo 550 del Código Penal ecuatoriano en el delito de robo. Asimismo este artículo es concordante con el artículo 551 primera parte del código penal y Avante el artículo 552 numeral 2° la fiscalía Señor Juez solicita la pena privativa de libertad de un año para los dos procesados. Así mismo que se establezca la multa correspondiente en el artículo para ese tipo de actos y como es reparación integral a la víctima un salario básico unificado del trabajador en general, para el denunciante. Muchas gracias”.- Así también adjuntó prueba documental que consisten en: “Parte policial de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos, informe balístico, informe investigativo y acta de reconocimiento de la evidencia, datos de filiación de los procesados. Presentada las pruebas documentales solicitó al Tribunal que por secretaria se ponga a conocimiento de la contraparte por el principio de contradicción, con lo cual sustenta la fiscalía para solicitar la imposición de la pena a los procesados que es de un año, acuerdo al que han llegado con la defensa de los procesado”; Por su parte la defensa del procesado  Roger Andrés Villafuerte Campoverde, manifiesta: “Mi defendido libre y voluntariamente ha solicitado que su situación jurídica sea resuelta mediante procedimiento abreviado, la defensa ha procedido a indicarle los pro y contra de este procedimiento y él está de acuerdo no se han vulnerado derechos constitucionales que le asiste en cuanto a la pena señores jueces se ha consensuado con la fiscalía por lo que la defensa no tiene nada que alegar al respecto a la pena solicitada por la fiscalía está aquí mi intervención”.- Así mismos adjunto documentos con los cuales justifico que mi defendido al momento del cometimiento de la presente infracción penal no tenía más causas pendiente; Por su parte de la defensa del procesado Rafael Alejandro Rosero Pinto manifestó: “Buenos días su señoría en esta intervención debemos de manifestar que estamos de acuerdo con lo dispuesto a la señorita fiscal y por lo tanto no hay más y solicitamos que se siga con él con el procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía”. También debo de adjuntar documentos con los cuales se justifica que mi defendido al momento del cometimiento de la presente infracción no tenía más causa penales en su contra; El Tribunal insistiéndole a los procesados Roger Andrés Villafuerte Campoverde y Rafael Alejandro Rosero Pinto, le hace conocer nuevamente sobre la consecuencias del presente procedimiento, los mismos que manifestaron que efectivamente ellos participaron del hecho acusado por la fiscalía pero que el robo se lo cometió sin armas, que le piden disculpas pública a la sociedad y solicitan al tribunal acogen dicho procedimiento y la pena pactada entre sus defensores y la fiscalía: Escuchadas que fueron las partes procesales, el Tribunal entra a la deliberación para emitir el fallo que en derecho corresponda para lo cual hace las siguientes reflexiones: PRIMERO.- Este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,? 21 y 28 núm.? 2,? Art. 76 núm.?3 de la Constitución de la República, y? Art. 7, 221 numeral 2 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- En el presente trámite se han respetado los derechos de los procesado Roger Andrés Villafuerte Campoverde y Rafael Alejandro Rosero Pinto y se ha tramitado con observancia de las garantías básica del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO.- Analizado el expediente entregado por fiscalía en la presente audiencia, se debe considerar, que en la etapa de juicio se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El Tribunal debe de considerar que el presente procedimiento abreviado se realizó con el amparo a los Derechos Constitucionales y Tratados Internacionales de los Derechos Humanos, considerando también que el procedimiento abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de celeridad y mínima intervención penal, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir, “si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, ni el Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. En consecuencia, en aplicación a lo determinado en el Art 85, 86 y 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada, analizada?en su conjunto más allá de toda duda razonable se deja establecido que se ha cumplido con el primer requisito para dictar una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad o existencia jurídica de la infracción, la misma que con la documentación que se ha producido en este juicio, se describe que el lugar de los hechos si existe, y por tratarse de un delito de peligro concreto esto es delito contra la propiedad, hay que demostrar si los sustraído se existe y se encontraba en el lugar que manifiesta la víctima, esto la fiscalía lo ha justificado con el informe pericial de reconocimiento de evidencia, quien en sus conclusiones específica “Que al realizar la pericia de reconocimiento de evidencia se puedo observar que las misma existen y entre ellas está el teléfono celular de la víctima”… En cuanto a la responsabilidad, de la persona procesada esta se llega a determinar, con el parte policial de detención, el mismo que relata las circunstancias en que fueron aprehendidos los procesados, en delito flagrante; y, con? la aceptación de manera libre y voluntaria del hecho fáctico que la fiscalía le atribuye a los mismos.- CUARTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado, por cuanto el delito de que acusa la fiscalía y han sido llamado a juicio las personas procesados en el grado de autores del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el primer inciso del Art. 551 del Código Penal, que la pena máxima que sanciona nuestra legislación penal a la fecha del cometimiento de la infracción, cuya pena sancionadora no superaba los cinco años de privación de la libertad, requisito indispensable para la aplicación del procedimiento abreviado, y que el delito por el cual fueron llamado a juicio los procesados no es de los inadmisible para la no aplicación del presente procedimiento, una vez que los procesados admiten el hecho fáctico que se le atribuye y consienten en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la petición escrita y con la intervención oral realizada de sus defensores abogados José Cifuentes Barreno y Bernardo Amaya Asensio, quienes respectivamente representaron los derechos de los procesados Roger Andrés Villafuerte Campoverde y Rafael Alejandro Rosero Pinto, finalmente la pena sugerida por la fiscalía es de que en sentencia se le imponga a los procesados un año de pena privativa de la libertad, es decir la pena mínima que sanciona este tipo de infracción penal. Con estas reflexiones se considera que se encuentran cumplido los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria de conformidad a lo que determinan los artículos antes mencionados esto es 250, 252 en concordancia con el art. 304.A todos del Código de Procedimiento Penal, por lo que es menester imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplido los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, acepta el procedimiento abreviado y acoge la pena pactada por la partes procesales, es así que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Roger Andrés Villafuerte Campoverde, de 22 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, de ocupación albañil, domiciliado en la cooperativa Carlos Castro 2, manzana 237, solar 1 de esta ciudad de Guayaquil; y, Rafael Alejandro Rosero Pinto, de 25 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, domiciliado en el Guasmo Central, cooperativa Carlos Castro 2 manzana 26, solar 4, en calidad de autores y responsable del delito tipificado en Art. 550 y reprimido en Art. 551 primer inciso, en concordancia con Art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena privativa de libertad previamente acordada entre la defensa de los procesados y la fiscalía, esto es la pena privativa de libertad de un año, que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley donde se encuentren recluidos, de conformidad a lo que determinan los Art. 60 del Código Penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspenden los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena. Así mismo se le impone la cantidad de una Salario Básico Unificado del Trabador en General para los dos sentenciados por concepto de reparación integral que se le debe pagar a la víctima señor Pigüave Pluas William Eduardo.- No se observa actuación indebida de la defensa particular ni del defensor público así como tampoco de la fiscalía en esta etapa de audiencia..- Léase? en público y notifíquese-