Guayaquil, martes 21 de agosto del 2018, las 08h16, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 17 de agosto del 2018, a las 14H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al abogado Jonathan Quiñónez Macías, defensor del procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa. Se le concede la palabra al señor fiscal abogado Luis Eduardo Peña a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con el procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncien respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento especial alternativo al proceso penal ordinario previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a siete años. La Fiscalía acusa al procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena CUARENTA MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada al tenor de lo previsto en el inciso tercero del artículo 636 del COIP. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado RIVAS ALCIVAR WILLIAM ENRIQUE  se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el policía Castillo Andrade John Jairo es como sigue: Con fecha 02 de agosto del 2018 a las 18H10 se procede a la detención del ciudadano RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE en el bloque 7, manzana 345 del Paraíso de la Flor de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio de GOM PARAÍSO 1 BRAVO, GOM PARAÍSO 4 BRAVO y GOM PARAÍSO 2 ALFA dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-0939-P3-D N P-Z8 , en circulación normal por el sector de responsabilidad a la altura del bloque 5 del Paraíso de la Flor a lo cual se nos acerca un ciudadano manifestando que 2 personas de sexo masculino estaban robando un bus de transporte público en la vía Perimetral a la altura del hospital Universitario, inmediatamente tomando las medidas de seguridad necesarias nos dirigimos hasta el lugar  donde se encontraba dicho bus y pudimos visualizar que se encontraba parqueado a la altura del bloque 6 del Paraíso de la Flor, donde tomamos contacto con las víctimas del robo los cuales confirmaron que se trataba de dos personas de sexo masculino los cuales acabaron de robar el bus de la línea 120 B, saliendo a precipitada carrera para el sector del Paraíso de la Flor, inmediatamente procedimos a realizar un operativo de búsqueda por el sector con una de las personas afectadas, el señor Javier Vicente Burgos Pincay con CC.0923953996 de 33 años de edad para tratar de localizar a los implicados del presunto hecho delictivo logrando visualizar un ciudadano con actitud evasiva que presurosamente corría hacia el bloque 7 del Paraíso de la Flor, donde se pudo dar alcance al presunto infractor logrando interceptarlo a la altura de la manzana 345, el mismo que responde a los nombres de WILLIAN ENRIQUE RIVAS ALCÍVAR con CC. 0928390376 el cual fue plenamente identificado por el ciudadano perjudicado de nombres Javier Vicente Burgos Pincay con CC. 0923953996, procediendo a realizar un registro superficial encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón jean azul un teléfono celular marca Samsung color dorado, modelo SM-G532 M/DS, con Imei 358516/08/591444/1, con dos chips, uno de la compañía Claro con serie No. 895930100061550981 y uno de la compañía CNT con serie No. 8959302106172318148F, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada, un teléfono celular marca Unnecto de color negro, modelo U1501NA con Imei No. 357426070367970 con un chip de la compañía Claro con serie No. 895030100065175149, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un reloj de color plateado de marca Bulova y una cadena de color plateado. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción, conjuntamente con el perjudicado y el hoy aprehendido nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con el señor abogado Víctor León Tenorio, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados indicó que proceda a la detención del ciudadano WILLIAN ENRIQUE RIVAS ALCÍVAR con CC. 0928390376 y se le realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que sea resuelta su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy detenido se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del centro médico Francisco Jácome, doctora Lissette Briones Álvarez, para luego trasladarme a la Policía Judicial en donde se obtuvieron los antecedentes y el respectivo sello de la brigada de capturadores para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia y las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la UDF Albán Borja. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido ese acto típico y antijurídico contemplado en la legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los procesados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE , ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el policía Castillo Andrade John Jairo es como sigue: Con fecha 02 de agosto del 2018 a las 18H10 se procede a la detención del ciudadano RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE en el bloque 7, manzana 345 del Paraíso de la Flor de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio de GOM PARAÍSO 1 BRAVO, GOM PARAÍSO 4 BRAVO y GOM PARAÍSO 2 ALFA dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-0939-P3-D N P-Z8 , en circulación normal por el sector de responsabilidad a la altura del bloque 5 del Paraíso de la Flor a lo cual se nos acerca un ciudadano manifestando que 2 personas de sexo masculino estaban robando un bus de transporte público en la vía Perimetral a la altura del hospital Universitario, inmediatamente tomando las medidas de seguridad necesarias nos dirigimos hasta el lugar  donde se encontraba dicho bus y pudimos visualizar que se encontraba parqueado a la altura del bloque 6 del Paraíso de la Flor, donde tomamos contacto con las víctimas del robo los cuales confirmaron que se trataba de dos personas de sexo masculino los cuales acabaron de robar el bus de la línea 120 B, saliendo a precipitada carrera para el sector del Paraíso de la Flor, inmediatamente procedimos a realizar un operativo de búsqueda por el sector con una de las personas afectadas, el señor Javier Vicente Burgos Pincay con CC.0923953996 de 33 años de edad para tratar de localizar a los implicados del presunto hecho delictivo logrando visualizar un ciudadano con actitud evasiva que presurosamente corría hacia el bloque 7 del Paraíso de la Flor, donde se pudo dar alcance al presunto infractor logrando interceptarlo a la altura de la manzana 345, el mismo que responde a los nombres de WILLIAN ENRIQUE RIVAS ALCÍVAR con CC. 0928390376 el cual fue plenamente identificado por el ciudadano perjudicado de nombres Javier Vicente Burgos Pincay con CC. 0923953996, procediendo a realizar un registro superficial encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón jean azul un teléfono celular marca Samsung color dorado, modelo SM-G532 M/DS, con Imei 358516/08/591444/1, con dos chips, uno de la compañía Claro con serie No. 895930100061550981 y uno de la compañía CNT con serie No. 8959302106172318148F, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada, un teléfono celular marca Unnecto de color negro, modelo U1501NA con Imei No. 357426070367970 con un chip de la compañía Claro con serie No. 895030100065175149, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, un reloj de color plateado de marca Bulova y una cadena de color plateado. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción, conjuntamente con el perjudicado y el hoy aprehendido nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con el señor abogado Víctor León Tenorio, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados indicó que proceda a la detención del ciudadano WILLIAN ENRIQUE RIVAS ALCÍVAR con CC. 0928390376 y se le realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que sea resuelta su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy detenido se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del centro médico Francisco Jácome, doctora Lissette Briones Álvarez, para luego trasladarme a la Policía Judicial en donde se obtuvieron los antecedentes y el respectivo sello de la brigada de capturadores para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia y las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la UDF Albán Borja. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.- b).- La denuncia presentada y legalmente reconocida por el señor JAVIER VICENTE BURGOS PINCAY quien relata: Es el caso señor fiscal que el día de hoy 2 de agosto del 2018 siendo las 18h00 aproximadamente iba de camino a mi casa en el bus de la línea 120B y a la altura del hospital Universitario, vía Perimetral se pararon dos sujetos, uno se ubicó al frente y otro en la parte intermedia, el que se encontraba en el medio del autobús sacó un arma de fuego y dijo que era un asalto y movía su mano con el arma apuntando a varias personas, el sujeto que estaba delante fue el que quitó las pertenencias de todos los que nos encontrábamos en esa línea de bus entre ellas mi teléfono celular marca Samsung, modelo J2 Prime y veinte dólares, al terminar el asalto el que tenía el arma le dio al chofer que se detenga y abra las puertas, el chofer no hizo caso hasta que este hombre lo apuntó, entonces el chofer paró y abrió la puerta trasera y ellos así bajaron a la altura del bloque 5 del Paraíso de la Flor, de inmediato otros pasajeros masculinos y yo, fuimos a perseguirlos, los ladrones se dieron cuenta y el mismo que tenía el arma nos apuntó y disparó hacia todos pero a nadie hirió. Al detonarse el disparo agentes de la policía cercanos al sector escucharon e iniciaron la búsqueda del lugar de los hechos, obteniendo como resultado el reconocimiento de los sujetos asaltantes y comenzaron la persecución hasta la detención de uno de ellos. Debo indicar que el detenido responde a los nombres de RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE de 30 años de edad con CC. 092839037-6. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad, c).- La versión libre y voluntaria que rindió el señor Javier Vicente Burgos Pincay ante el fiscal que investigó la causa donde manifiesta lo siguiente: El día 2 de agosto del 2018 siendo las 18h00 aproximadamente iba de camino a mi casa en el bus de la línea 120B y a la altura del hospital Universitario, vía Perimetral se pararon dos sujetos, uno se ubicó al frente y otro en la parte intermedia, el que se encontraba en el medio del autobús sacó un arma de fuego y dijo que era un asalto y movía su mano con el arma apuntando a varias personas, el sujeto que estaba delante fue el que quitó las pertenencias de todos los que nos encontrábamos en esa línea de bus entre ellas mi teléfono celular marca Samsung, modelo J2 Prime y veinte dólares, al terminar el asalto el que tenía el arma le dio al chofer que se detenga y abra las puertas, el chofer no hizo caso hasta que este hombre lo apuntó, entonces el chofer paró y abrió la puerta trasera y ellos así bajaron a la altura del bloque 5 del Paraíso de la Flor, de inmediato otros pasajeros masculinos y yo, fuimos a perseguirlos, los ladrones se dieron cuenta y el mismo que tenía el arma nos apuntó y disparó hacia todos pero a nadie hirió. Al detonarse el disparo agentes de la policía cercanos al sector escucharon e iniciaron la búsqueda del lugar de los hechos, obteniendo como resultado el reconocimiento de los sujetos asaltantes y comenzaron la persecución hasta la detención de uno de ellos. Debo indicar que el detenido responde a los nombres de RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE de 30 años de edad con CC. 092839037-6, d).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 1015C del que se extrae: 01 teléfono celular marca Samsung, color dorado, modelo SM-G532 M/DS con Imei 358516/08/591444/1 con dos chips, uno de la compañía Claro con serie No.895930100061550981 y uno de la compañía CNT con serie No. 8959302106172318148F, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada, 01 teléfono celular marca Unnecto de color negro, modelo U1501NA con Imei No. 357426070367970 con un chip de la compañía Claro con serie No. 895030100065175149 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 01 reloj color plateado de marca Bulova y 01 cadena de color plateado, e).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el cabo de policía Darwin Carpio Saavedra que establece en su informe que siendo las 16h00 del día 9 de agosto del 2018 se precedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la avenida Perimetral, a la altura de la cooperativa Flor de Bastión, bloque 7, frente al hospital Universitario, que este lugar existe acompañando un álbum fotográfico para mayor ilustración, f).- El informe preliminar investigativo suscrito por el sargento de policía José Toapanta Guaraca quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos estableciendo que con el fin de recabar más información del delito que se investiga el suscrito investigador se trasladó hasta el lugar donde se habían suscitado los hechos, haciendo constar un mapa situacional del lugar referido, ha constatado las evidencias físicas y se ha entrevistado con los agentes aprehensores Castillo Andrade Jhon Jairo y Salazar Luna Óscar Fernando quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención en relación a la aprehensión del ciudadano RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE, todo lo cual hace constar en su informe, g).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el cabo de policía Merwin Montero Andaluz quien describe: 01 teléfono celular marca Samsung, color dorado, modelo SM-G532 M/DS con Imei 358516/08/591444/1 con dos chips, uno de la compañía Claro con serie No.895930100061550981 y uno de la compañía CNT con serie No. 8959302106172318148F, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada, 01 teléfono celular marca Unnecto de color negro, modelo U1501NA con Imei No. 357426070367970 con un chip de la compañía Claro con serie No. 895030100065175149 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 01 reloj color plateado de marca Bulova y 01 cadena de color plateado, h).- la versión libre y voluntaria que rinde la testigo presencial del hecho MARCILLO PIHUAVE LUIS ALEXI quien manifestó haber sido víctima también de robo el día 02 de agosto del 2018 a las 18h00 en circunstancia que se encontraba en el bus de la línea 120b sustrayéndosele sus documentos personales, 60 dólares, 1 chaqueta y 1 mandil, i).- La versión libre y voluntaria que rindió el agente aprehensor Salazar Luna Ower Fernando quien se ratifica en el contenido del parte de detención que tiene suscrito en relación a la aprehensión del ahora procesado Rivas Alcívar Willian Enrique; y, j).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE  fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole al momento de su detención en su poder las pertenencias de la víctima Javier Vicente Burgos Pincay consistente en 01 teléfono celular marca Samsung, color dorado, modelo SM-G532 M/DS con Imei 358516/08/591444/1 con dos chips, uno de la compañía Claro con serie No.895930100061550981 y uno de la compañía CNT con serie No. 8959302106172318148F, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada, 01 teléfono celular marca Unnecto de color negro, modelo U1501NA con Imei No. 357426070367970 con un chip de la compañía Claro con serie No. 895030100065175149 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 01 reloj color plateado de marca Bulova y 01 cadena de color plateado que habían sido sustraída bajo amenazas en compañía de otro sujeto que había logrado darse a la fuga, que el procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE fue plenamente reconocido por el denunciante Javier Vicente Burgos Pincay y por el testigo presencial del hecho Marcillo Pihuave Luis Alexi como el autor del hecho delictivo, se ha probado que el lugar donde se cometió la infracción existe al igual que las evidencias relacionadas a este caso conforme lo han dejado establecido las pericias de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, hecho fáctico que en audiencia de todos los concurrentes de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE , ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en Paraíso de la Flor, bloque 7, manzana 345, solar 1 de esta ciudad y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones; a quien lo considero AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928390376, CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone al sentenciado la multa de SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de catorce meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado por el sentenciado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Javier Vicente Burgos Pincay, el sentenciado RIVAS ALCÍVAR WILLIAN ENRIQUE, deberá cancelarle un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra, pago que debe efectuarse una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. Cuarenta y ocho horas antes de que el sentenciado cumpla la condena impuesta sino se ha sometido a ningún régimen de rehabilitación social, el abogado defensor del sentenciado deberá hacer conocer a este jugador sobre el cumplimiento de la pena para que una vez cumplida la pena íntegra se proceda con su inmediata libertad. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-