VISTOS: Con fecha 04 de Mayo del 2015, a las 13h45, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron el procesado NIXON JAIR SUDARIO NOBOA, con la asistencia de su abogado  Doctor FELIX MORENO WONG, el Fiscal Doctor CARLOS GUERRON REINOSO, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto los ciudadanos y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUARENTA DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD  QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano NIXON JAIR SUDARIO NOBOA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva reducida a escrito. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, manifestando que son los que se le indico mediante parte policial suscrito por el Subteniente de Policía CESAR ROSERO GARCÍA, CBOS. JAIRO ROBLES PEREZ  y PPNN. XAVIER TUAREZ BRIONES,  quienes indican que “ encontrándome de servicio como JC-Triunfo, en el móvil camioneta Dimax 2493 en el lugar y hora antes indicado, nos percatamos de un ciudadano que se encontraba sentado en la vereda del sector conocido como las tres puntas, quien al observar el patrullero se levantó  y empezó a tomarse los bolsillos por lo que inmediatamente nos acercamos para realizarle un registro, siendo mi auxiliar  XAVIER TUAREZ quien procedió a realizar el mismo, encontrando en su pantalón jean de color negro en el bolsillo del costado derecho una funda de color negro en cuyo interior contenía varios sobres con una envoltura de papel cuaderno con una sustancia amarillenta, la misma que se presumía era sustancia sujeta a fiscalización(droga), por lo que inmediatamente se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres SUDARIO NOBOA NIXON JAIR, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en la constitución de la República del Ecuador...” QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Doctor FELIX  MORENO WONG,  por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el encausado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a  el atribuidos, es decir el delito de  TENENCIA ILEGAL DE DROGAS. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al  ciudadano SUDARIO NOBOA NIXON JAIR,  como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 numeral 01 literal a, en relación al artículo 42,  todos del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se imponga la pena de  CUARENTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición siguiente la defensa de los procesados  reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía y solicita que la misma sea suspendida condicionalmente pues presenta diferentes documentos con los cuales alega acreditar los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.-SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. NOVENO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. DÉCIMO.- Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a NIXON JAIR SUDARIO NOBOA, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No. 0959205873, de 23 años de edad, de ocupación jornalero, con domicilio en el sector Las Tres Puntas del cantón El Triunfo, AUTOR, responsable, del delito tipificado y sancionado en los artículo 220 numeral 01 literal A del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUARENTA DIAS DE PRIVACION DE LA  LIBERTAD. Además se le impone MULTA DE  DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el numeral 06 del  Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En atención a la petición del sentenciado de que se le suspenda condicionalmente la pena privativa de la libertad impuesta en su contra, se acoge la misma ya que se ha demostrado por su defensa el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, es decir que: 1.-Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta  no exceda de 5 años. 2.-Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo tanto se lo deja en libertad condicional al sentenciado y se ordena el cumplimiento de las siguientes condiciones establecidas en el art. 631 del cuerpo de ley antes invocado; 1).-Residir en el lugar donde lo hace habitualmente, es decir en el sector Las Tres Puntas del cantón El Triunfo, e informar de cualquier cambio de domicilio a la Fiscalía y al Juez. 2).-Prohibición de salida del país, sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias.-3).-Cumplir con 80 horas de labor comunitaria, es decir mantenimiento a cualquier parque público más cercano a su domicilio, esto a ordenes del Municipio del El Triunfo. 4).-Presentarse cada 15 días ante el Fiscal de El Triunfo.- 5).-No ser reincidente..6).-No tener nueva Instrucción Fiscal por nuevo delito.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-