PC 271*2013. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido 09-00083390 suscrito por el Agente de tránsito  Sgto-2. Julio Serna Álava, viniendo a mi conocimiento que el 17 de septiembre del 2013, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GJA0024 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial. Celebrándose el 10 de Octubre  del 2013, a las 09h00 la Audiencia de Juzgamiento de la presente contravención. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función  Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se procedió a recibir el testimonio: 4.1. impugnante OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO, quien manifiesta: (…) que impugna la retención de mi vehículo, por cuanto el agente me dijo que estaba haciendo de taxi informal y yo le dije que fui a recoger a un ayudante, a la altura de la Av. las Américas frente a Bahía Norte, le dije al agente que era mi amigo después que era mi padrastro pero el vigilante no me creyó, lo conozco desde hace 20 años al señor Elio ya que el convive con mi madre, a mi padrastro se le daño el carro y me llamo para irlo a recoger a la altura del comisariato, por cuanto se dirigía a cobrar un cheque y a los 2 minutos me intercepto el vigilante; le explicamos al agente pero no hizo caso (…) QUINTO: Por haber hechos que probar se procedió a recibir el testimonio del testigo Sr. Julián Elías Holguín Moreira quien manifiesta: (…)si lo conozco desde pequeño somos colega porque el tiene un taller de torno y yo de pintura nos ayudamos en lo que se presenta, somos familiar porque es hijo de mi esposa Rocío Solórzano, el día 17/09/2013 tuve un percance me dirigía al norte a cobrarle un cliente a la altura del comisariato se me daño el cable del embrague, llame al señor para que me vaya auxiliar íbamos a dar la vuelta para que me remolque el carro pero el vigilante llego, además solo le mencione que tenía que ir a ver un dinero, por suscitarse el problema ya no me pudo ayudar; al señor agente le explicamos pero él no escucho nada (…); en el mismo sentido alega su defensor que se absuelva a su cliente de la contravención estipulada en el Art. 145 literal F) por cuanto los testimonios son veraces. SEXTO: El agente de transito interviniente no comparecio al acto procesal convocado, por lo que se declaro su rebeldia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma e interviene el Ab. Isidro Becerra Hidalgo, en representación de la CTE, quien alega lo siguiente: que deja a la sana crítica del juez. SEPTIMO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 17 de septiembre  del 2013, el señor OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO, conductor el automotor de placas GJA-0024, no se encontraba realizando las labores de taxi informal, por cuanto de los hechos relatados dentro del testimonio  rendido en la audiencia de juzgamiento con su testigo, pasajero que se encontraba en el interior del vehículo, son concordantes en sí, lo que hace presumir a éste juzgador que se ajustan a la realidad, por lo que acoge su pretensión. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO portador de la Cédula de ciudadanía No. 0916529084, conductor del vehículo de placas GJA0024, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz, en calidad de Secretaria encargada.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.  