EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 09287-2015-00560
Lugar y Fecha de realización: Durán; 30 de abril del 2015
Hora: 16h52
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 189 segundo Inciso
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	  SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	  SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	  SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:               SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			   si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON
Abogado defensor: Ab. WASHINGTON MEDINA CHAMAIDAN
Casilla judicial: 
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. WASHINGTON MEDINA CHAMAIDAN.- de acuerdo al art. 635 del coip, solicito el cambio a procedimiento abreviado, así como que se escuche al mi defendido.  Se de paso señor juez a la suspensión condicional de la pena.
Procesado: si fui yo acepto mi culpa, esta declaración es libre y voluntaria, 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI ( x ) NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   		               SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía propone el sometimiento a un procedimiento abreviado con una pena de 12 meses de privación de libertad. Una vez que el procesado ha admitido su participación y su responsabilidad. Señor juez la fiscalía respecto a lo que determina el art. 509 del Coip, referente a la no liberación de practica de prueba presenta: 1) parte de aprehensión; 2) informe técnico investigativo; 3) la denuncia presentada por el señor Coronel Torres Wilmer Jhon; 4)  tómese además como prueba a mi favor el testimonio libre y voluntaria del señor MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON.-
Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria en contra de MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON, por el  delito que tipifica y reprime el art. 189 segundo inciso del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (1) año  de pena privativa de libertad. Así como la multa de 10 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 7 del COIP.- así mismo como reparación integral como lo determina el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal y de acuerdo al avaluó le impongo el valor 400 dólares.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA