EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00560
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de abril  del 2015 
Hora: 11h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: ROBO
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON
Ab. Johnny Bayas
Casilla judicial: 
Agente Aprehensor; 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  (  )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  (    )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON, por el delito de robo, sancionado y tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas cautelar personal determinada en los Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los requisitos, solicita la prisión preventiva, solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales.- Señor Juez Anuncio las siguientes pruebas: 1) parte policial de aprehensión; 2) testimonio Coronel Torres Wilmer Jhon; 3) informe investigativo; 4) reconocimiento del lugar de los hechos.-estas son las pruebas que la fiscalía anuncia. 
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo		               SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medidas Alternativas: 			SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Si logramos ver las evidencias en esta sala de audiencia esta evidencias no superan el valor del cincuenta pro ciento del salario básico unificado, con respecto a la denuncia puesta por el Coronel mal haríamos en tomarla en cuenta pues no se ha justificado la tenencia del mismo, claramente se manifiesta que el hoy detenido le sustrajo por la parte de atrás como pudo haber visto el rostro, solicito no se acoja el pedido de la fiscalía por cuanto sería un hurto contravencional. 

5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. De  conformidad a los presupuestos exigidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, señalo Audiencia de Procedimiento Directo para el día 15 de abril del 2015, a las 10h00 en la sala de audiencia de esta Unidad Penal, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga. Al respecto hace las siguientes consideraciones: 1) Existen Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública; 2) existen Indicios claros y precisos de que el procesado es presunto autor del delito; y, 3) Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. La defensa no se ha podido justificar documentadamente la aplicación de las medidas alternativas a la privación de libertad, reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto prisión preventiva en contra del ahora procesado MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON.-   se declara concluida la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria encargada  de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO