VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por el actor de la Sentencia emitida por el Juez Primero de lo Civil de El Oro, dentro del tramite verbal sumario que por cobro de dinero sigue el Abg. Freddy Bello Sotomayor, en su calidad de Procurador Judicial del Dr. Mario Canessa Oneto, Presidente Ejecutivo del Banco de Machala S. A., contra el senor Jose Luis Sanchez Garcia, se considera lo siguiente:  PRIMERO:  La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha 05-11-2013 publicada  en el segundo suplemento del Registro Oficinal No. 139 de fecha 09-12-2013. SEGUNDO: Revisado el proceso no se observa omision de solemnidad substancial alguna que pueda influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez; TERCERO: Comparece el Abg. Freddy Bello Sotomayor, en su calidad de Procurador Judicial del Dr. Mario Canessa Oneto, Presidente Ejecutivo del Banco de Machala S. A., manifestando que el senor Jose Luis Sanchez Garcia, le adeuda de plazo vencido, por consumos originados en la utilizacion de la tarjeta de credito VISA BANCO DE MACHALA S.A., el valor de Un Mil Ciento Veintiuno  86/100 Dolares de los Estados Unidos de Norteamerica (USD $ 1.121,86), que corresponde al credito e intereses respectivos, conforme al estado de cuenta adjunto. La cantidad adeudada no ha sido cancelada pese a las multiples gestiones que se han hecho tendientes a cobrar extrajudicialmente los valores adeudados. Por lo expuesto y por cuanto se podra apreciar en el Contrato de Emision y Uso de la Tarjeta de Credito Visa Banco de Machala S.A., cuyo contrato original adjunta y el estado de cuenta de la Tarjeta de Credito Visa Banco de Machala S.A., No. 4568890000115816, el usuario antes mencionado, no ha cumplido las condiciones estipuladas en dicho contrato, razon por lo que acude y al amparo de lo dispuesto en los articulos 828 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, demanda en juicio verbal sumario al senor Jose Luis Sanchez Garcia, como deudor principal, el inmediato pago de la suma de Un Mil Ciento Veintiuno  86/100 Dolares de los Estados Unidos de Norteamerica (USD $ 1.121,86), mas los intereses convenidos, de mora, la comision de cobro establecida en el Art. 456 del Codigo de Comercio, los gastos o expensas; y, las costas judiciales entre las que se incluiran los honorarios de los abogados que suscriben la demanda. Admitida la demanda a tramite y no pudiendo ser citado el demandado en el domicilio senalado en la demanda, de acuerdo a la razon sentada por el citador judicial, misma que obra a fojas dieciseis vuelta del expediente, se dispone citarselo por la prensa mediante tres publicaciones y previo el juramento de ley acerca de la imposibilidad de determinar la residencia o domicilio del demandado  que obra a fojas 19 de los autos, no compareciendo a juicio una vez transcurrido el tiempo senalado en el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil . Se lleva a efecto la Audiencia de Conciliacion (fs. 31 y vta.), diligencia que se realiza sin la concurrencia del demandado. Por su parte el actor se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda.  Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso. De fs. 43 y vuelta consta la Sentencia emitida por el Juez de primer nivel, la misma que declara con lugar la demanda, presentando el actor recurso de apelacion. CUARTO: El actor en su apelacion senala lo siguiente: Por cuanto la sentencia dictada no manda a pagar los valores que fueron materia de la demanda en concepto de capital, intereses convenidos hasta la completa cancelacion del credito , los que fueron justificados plenamente dentro de la estacion probatoria  y constan del proceso, omision de pago que perjudica los intereses del acreedor Banco de Machala, dentro del termino que conceden los articulos 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, interpone el recurso de apelacion. QUINTO: Conforme lo determina el Art. 828 del Codigo de Procedimiento Civil, estan sujetas al tramite verbal sumario las demandas que por disposicion de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente, entre ellas las que versen sobre asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial y siendo las operaciones bancarias actos de comercio conforme lo estipula el numeral 9 del Art. 3 del Codigo de Comercio, concordante con el Art. 1 ibidem, la via en que se ha sustanciado la presente demanda es la correcta. SEXTO: En la etapa probatoria, el actor reproduce lo  siguiente: a) Reproduce todo lo que de autos le sea favorable al actor Banco de Machala S.A., en especial la documentacion que se acompano al escrito de demanda con la que fundamento la accion, y la exposicion hecha en la audiencia de conciliacion, donde ratificaron los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, y se acuso la rebeldia del demandado por su no comparecencia a la audiencia; b) Reproduce el Contrato de Emision de Uso de la Tarjeta de Credito Visa Banco de Machala S.A. No. 4568890000115816 a nombre del deudor, y la liquidacion donde consta el valor de los consumos efectuados, lo que esta pendiente de pago, a pesar de innumerables gestiones  que, extrajudicialmente, hizo el Banco al respecto siendo infructuoso, siendo necesario proceder al cobro judicialmente ; c) Rechaza e impugna por improcedente todo lo que fuere adverso a los intereses del demandante; d) Impugna por improcedente e ilegal la prueba instrumental, documental y testimonial que presente o llegare a presentar el demandado; e) Reproduce a su favor el contenido del articulo 828 del Codigo de Procedimiento Civil vigente, seccion 23ava, del juicio verbal sumario que dice: " estan sujetos a tramite que esta seccion establece las demandas que, por disposicion de la Ley o por convenios de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente.."; y  f) Reproduce las clausulas Duodecima y Decima Tercera del Contrato de Emision y Uso de la Tarjeta de Credito Visa Banco de Machala S.A., suscrito por el demandado, en la que se establece que las partes al suscribir el contrato, tienen pleno conocimiento y aceptacion de los terminos y condiciones del reglamento que rige el otorgamiento y uso de la tarjeta de credito; y, que se someten a los jueces de lo Civil de este Canton, a eleccion del emisor renunciando el demandado al fuero que por otra causa pudiera corresponderle. El demandado no presenta ninguna clase de pruebas por no haber comparecido al proceso. Analizadas las pruebas pertinentes se determina que el actor ha probado fehacientemente la existencia de la obligacion y que la misma se encuentra impaga por parte del demandado, pues este no introduce prueba alguna tendiente a desvirtuar lo aseverado por el actor, en virtud de su no comparecencia al juicio, a pesar de haber sido citado, conforme consta en el proceso. Con respecto a la apelacion presentada por la parte actora en la sentencia dictada por el juez a quo ha mandado a pagar la obligacion demandada  de acuerdo con la liquidacion del estado de cuenta realizada por el Banco a la fecha de la demanda, que obra  fojas cinco de los autos; por lo que se dispone que se efectue el pago de los intereses por mora hasta  la completa cancelacion del credito , conforme a lo dispuesto en la Clausula Tercera inciso sexto , con el titulo de Objeto y Normas, del Contrato de Emision y Uso de la Tarjeta de Credito Visa- Banco de Machala, que obra  de fojas dos, tres y cuatro del proceso, debidamente suscrito por el demandado. Por otra parte tambien en el mencionado contrato en la Clausula Quinta se establece que el estado de cuenta constituye prueba instrumental plena  y suficiente del cargo o consumo realizado, mismo que es notificado al tarjetahabiente, quien tiene el plazo de 15 dias para oponerse a su contenido,  caso contrario se entendera que se encuentra conforme con el mismo; constituyendo el contrato de acuerdo con lo establecido en el Art.1454 del Codigo Civil : " un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas", continuando el Art.1455 ibidem, que dispone: " El contrato es unilateral cuando una de las partes se obliga para con otra, que no contrae obligacion alguna; y, bilateral, cuando las partes contratantes se obligan reciprocamente", constituyendo en definitiva el contrato ley para las partes que lo han suscrito. Por lo expuesto, este Tribunal de la  Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando el recurso de apelacion del actor REFORMA  la Sentencia venida en grado, unicamente respecto al pago de los intereses por mora conforme se ha indicado en la parte ultima del Numeral Sexto del presente fallo, en lo demas debe estarse a la misma. Sin costas, ni honorarios que regular en la instancia. Notifiquese.