JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO, MSC.- VISTOS: Con fecha  22 de mayo  del 2014, las 14h53, como resultado de la Instrucción Fiscal, el señor Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ LUIS MENDOZA BAJAÑA, como presunto autor del delito de robo, tipificado y sancionado en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, esto es el día jueves 21 de Agosto del 2014, a las 11H00, se instala el Tribunal, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Sustanciador, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza y la Abg. Diana Cueva Limones, como Juezas Titulares del Tribunal, con la presencia del procesado JOSÉ LUIS MENDOZA BAJAÑA, acompañado del defensor, Ab. Manuel Lucas Franco y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Dr. Santiago Mozzo y siendo el  estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el abogado de la defensa del procesado presentó un escrito en la secretaría del Tribunal con la firma del procesado y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de la infracción y aplicable al caso; el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente al cometimiento de la infracción, y aplicable por el Principio de Favorabilidad establecido en el Código Orgánico Integral Penal actualmente en vigencia, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA: “La Fiscalía ha tenido conocimiento de la solicitud de procedimiento abreviado del hoy acusado, la Fiscalía está de acuerdo con dicha petición y que se dé el debido procedimiento, en tal virtud, la teoría del caso, es que el día 1 de Febrero del 2014, a eso de las 08H00, en la Avenida Principal de Bastión Popular, se había encontrando caminando la señora Nancy Agustina Herrera Zuñiga, cuando de pronto se le acercó el ciudadano hoy procesado le arranchó su teléfono celular y salió en precipitada carrera, momentos en que pasaba una patrulla de Policía a la cual solicitó ayuda la perjudicada y se lo pudo detener a dos cuadras al autor del hecho, que se identificó como José Luis Mendoza Bajaña, a quien se le encontró el teléfono celular y reconoció el hecho, por lo que se le puso a órdenes de la Autoridad competente.-  Como elementos probatorios, la Fiscalía presenta a fin de determinar la materialidad de la infracción y la participación del acusado, los siguientes documentos: 1.- Parte de detención en contra del hoy acusado, de fecha 1 de Febrero del 2014, suscrito por los agentes de Policía Cabo Segundo Edison Morillo Andrade, Cabo Segundo Daniel de la Cruz Córdova y Cleber Palma Vargas. 2.- Informe de reconocimiento y avalúo del teléfono celular, que se lo determinó en Trescientos Dólares 3.- Denuncia presentada y Versión rendida por la perjudicada señora Nancy Agustina Herrera Zuñiga. Con éstos elementos de prueba, la Fiscalía considera que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción y la participación del acusado José Luis Mendoza Bajaña, por lo que lo acusa, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en los artículos: 550 y 551 primera parte del Código Penal, por lo que solicitó la pena de SEIS MESES de prisión.- Escuchado el acusado José Luis Mendoza Bajaña, manifiesta que reconoce que la firma que consta en el escrito de solicitud de procedimiento abreviado es la suya, que está consciente de las consecuencias jurídicas del procedimiento solicitado; al propio tiempo reconoce el hecho factico descrito por el señor Fiscal y dice que efectivamente ocurrió como se ha dicho, por lo cual está arrepentido. Por su parte la defensa del acusado José Luis Mendoza Bajaña, en su exposición, manifiesta que se allana con la acusación y solicitud de pena realizada por el señor Fiscal, pero pide que se consideren como atenuantes los certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales, certificados de honorabilidad y buena conducta, firmas de respaldo de moradores y referencias personales de quienes lo conocen, así como certificados de un Centro de Rehabilitación de Alcohólicos que demuestra que es un enfermo que ha buscado curarse; para que se le aplique una pena reducida, puesto que ya ha cumplido quince días de prisión. QUINTO: Por todo lo expuesto, del análisis de la prueba documental y testimonial, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, Independiente, Imparcial y Competente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  CULPABLE a JOSÉ LUIS MENDOZA BAJAÑA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092231330-9, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en Bastión Popular, Manzana 534, Bloque 1 de la ciudad de Guayaquil, en el grado de autor del delito de ROBO, tipificado y sancionado en los Artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal, se le impone la pena de TRES MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por haberse justificado las circunstancias atenuantes previstas en los numerales 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con los artículos 73 y 74 ibídem; pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.-  Se califican de debidas las actuaciones  de la defensa y de la Fiscalía.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y  CÚMPLASE.-

 