EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-00789

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-00789
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  23 de  febrero del 2017
Presunta Infracción/Delito / Juzgamiento / Delito de Transito   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Audiencia de Conciliación   					( x )
Partes Procesales

2017-0789
Procesado JULIO AVILES ALACHE
ABG. JENIFFER  CORREA  CUM
VICTIMA GRACIELA AYALA MEJILLONES
ABG.  KAREN KINCHUELA  FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS 

Intervención de las partes. 

ABG. KAREN KINCHUELA, en primer lugar se ha realizado  la petición verbal de que han legado a una conciliación y su defensa técnica como a la víctima  propietaria del vehículo   de GSR4518m para que se realice la audiencia de conciliación  que han sido cancelado los valores   ya que procede un delito de transito que no excede de 5 años.-

Abg. Jenniffer Correa Cum,  como ha manifestado la fiscalía la ciudadana victima Graciela Ayala mejillones  ha a aceptado los  1000 dólares   porque ya llegaron  a un acuerdo, en cuanto a las medidas   le solicito la devolución de la licencia y del vehículo de mi cliente.-  


Graciela Ayala Mejillones, estuve de acuerdo con la conciliación ya me cancelaron los daños de mi vehículo,  

Avilés Alache Julio, si he hecho un acuerdo  no debo nada por el accidente de transito.- 

Fiscal.- la fiscalía no se requiere ningún valor económico y la víctima no tiene nada que reclamar   le solicito se extinga  la acción, 

Resolución del Juez.- 

Se acepta la solicitado le extingue la acción  penal, habiendo un acuerdo de pleno conocimiento lo declara autor al procesado Avilés Alache Julio, como autor  del delito tipificas  en el Art. 380 inciso segundo se dispone la devolución de la licencia y del vehículo.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil