VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito por persona, detenida. No. 09-00114645, suscrito por la agente de tránsito vgte. BYRON ALBERTO VARELA GUERRA, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; por INHIBICION DEL FISCAL DE TURNO DR. GIVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ y en el que se detalla que el día 08 de marzo del 2015,  aproximadamente a las 17h50, en las calles av. Velasco Ibarra a la altura de la subida del Puente de la 17  de esta ciudad de Guayaquil,  ha ocurrido un accidente de tránsito… “ Perdida de pista, estrellamiento, daños materiales, conductor y vehículos aprehendidos”; en el cual se encuentran inmerso el ciudadano JUAN ANTONIO HAZ QUEVEDO, conductor del vehículo de placas GED0166, por lo cual ha sido detenido en contravención flagrante de tránsito al estar conduciendo en estado de haber Ingerido Licor, siendo trasladado hasta esta Unidad Judicial Penal Norte # 1 por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención conforme los Arts. 527 y 529 del COIP. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con los lineamientos establecidos en el Art. 06 # 2  y 645 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 6 # 2; y  645 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado en el desarrollo del expediente los principios de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los Arts. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527 y 529, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito aprehensor: BYRON ALBERTO VARELA GUERRA: Tuve conocimiento por la central de radio el accidente fue calles Velazco Ibarra altura del puente de la 17,  nos entregaron el procedimiento por jurisdicción   se le realizo la prueba psicosomática; tenía aliento licor  por lo  cual  se lo traslado hasta esta unidad florida a su ordenes señor juez,  el hecho ocurrió el  08 de marzo del 2015 las 17h50, se le dio a conocer sus derechos constitucionales y me ratifico en el parte. Se receptó la versión del contraventor HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO, quien EXPUSO: ayer a las  187h00 me dirigía taller mecánico Ayacucho y la 12 pero se me exploto la llanta y me subí a la vereda por eso me pare y luego llegaron los agentes  y tomaron procedimiento: El abogado de la DEFENSA: VARGAS DIAZ EVARISTO ALEGÓ.- no tengo nada que alegar respecto la legalidad de la detención.- según parte por accidente de tránsito  se tomó procedimiento y se les realizaron exámenes para ver si superaba los niveles de alcohol permitido por ley  por lo que se  le realizo la prueba de alcoholemia  y posteriormente la prueba psicosomática,  la cual es ilegal solicito ordene inmediata libertad de mi defendido. CUARTO.- El artículo 645 del COIP indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.-SEXTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El Art. 464 ibídem dice: Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas:  5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 08 de marzo del 2015,  aproximadamente las 17H50, el contraventor HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO, conducía un vehículo motorizado de placas GED0166, en estado de embriaguez, hecho que no fue desvirtuado por el infractor, inclusive al no colaborar para la realización de la prueba psicosomática, tal como se desprende del Informe de prueba Psicosomática Positiva, 45.710, suscrito por el médico legista  GALO NAIRA GARZON, por lo que esta autoridad determina que se encontraba en el nivel máximo de alcohol, como lo dice el Art. 464 # 5 del COIP.,  por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de psicosomática con Test No 45.710,  que le fuera practicado por el GALO GARZON NEIRA, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es Positivo, por la versión del agente aprehensor, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de HAZ QUEVEDO JUAN ANTONIO, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS; También se lo condena al pago como multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y LA SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DIAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3) del COIP, pena de prisión que deberá cumplir   en su domicilio por tratarse de una persona mayor adulta de 70 años  de conformidad con el Art. 537 del COIP., cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Practíquese el avalúo de daños del vehículo involucrado, para lo cual se nombran como peritos a los oficiales de Tránsito que podrán designarse y posesionarse inclusive momentos antes de la diligencia y entrarán en el ejercicio de sus cargos previa la formalidad de Ley; practicada esta diligencia se ordenará la devolución inmediata del automotor, en la persona de su propietario o legalmente encargada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado OMAR AYLUARDO BOHORQUEZ, secretario encargado de esta Judicatura. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.