VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra del impugnante MORA PLÚAS JENSEN DAVID.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: AB. BUSTAMANTE LUNA MANUEL DE JESÚS (Defensor Técnico) en representación de MORA PLÚAS JENSEN DAVID (Contraventor). AB. RUIZ CASTILLO JEFFERSON en representación de JORDAN JOSUÉ DELGADO CHAN (Agente de la CTE quien elaboró la Citación #92133). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada la audiencia y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal autorizo que se realice por vía telemática. Esta causa será sustanciada por medio de un Procedimiento Expedito, en primer lugar, voy a concederle la palabra al Ab. Bustamante a fin de que presente su alegato inicial. Alegatos iniciales: Ab. Bustamante Luna: Como representante de mi cliente en esta contravención, debo manifestar lo siguiente: que rechazo la Citación elaborada por el Agente con código correspondiente 8691 de tránsito, el 21 de noviembre del 2020 el cual elaboró la Citación en la fecha ya mencionada, en la misma que se contradice a la realidad de la fecha que fue el día domingo 22 de noviembre de 2020, por lo tanto, en primer lugar, es una Citación emitida entregada a mi cliente la misma que tengo entendido que el agente que está nombrando ahorita, el cual dijo su código no es la misma persona que elaboró la citación a mi cliente, como también la fecha que emitió y la fecha que fue realmente la Citación era el día 22 de noviembre del 2020, más aún debo de manifestar ante usted en derecho que se está violando a lo que establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, cuando realmente es por una sola vez la audiencia de contravención, la misma que ya fue anteriormente y estuvimos presentes y el señor agente de tránsito no estuvo presente para la audiencia y por lo tanto, señor Juez ante usted en su sana crítica con su jurisprudencia debo expresar y solicitar que quede sin efecto la mencionada contravención. Juez: Practique su prueba Ab. Bustamante. Ab. Bustamante Luna: La citación y el código del número del agente 8691, es decir, que no estamos hablando del mismo agente que emitió la citación a mi cliente y sobre la fecha emitida y el día que fue la citación, la otra prueba es lo que ya comparecimos con anterioridad a esta audiencia y como dice el artículo 644 esta clase de audiencia se dan por una sola vez. Juez: Señor Agente, identifíquese y nárreme las circunstancias sobre la confección de la Citación. Delgado Chan (Agente): Agente de Tránsito Jordan Josué Delgado Chan con código 8699. Mi código es 8699 y está bien escrito, lastimosamente la Citación que tiene el señor es una copia que se le emite, al Juez de tránsito se le da el original y al señor de la infracción la copia, se le hizo la citación por haber infringido el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, no respetó una señal de tránsito, así mismo, el señor está aceptando su contravención pero él se está acogiendo al código de que no está bien escrito y en segundo dice que fue una audiencia que no se dio, cuando a mí me llama el compañero de enlace me indica que la audiencia no se pudo dar ya que en ese momento el señor Juez no estuvo, entonces me llamaron a mí, a mi teléfono celular y me dijeron que no se pudo dar, entonces en esta audiencia donde ya por medio de un correo a mi casillero me enviaron todo. Ab. Ruiz Castillo: Señor Juez, dentro del presente acto procesal comparezco a esta audiencia a nombre y en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador y en representación del Agente de Tránsito que suscribió la Citación, señor Juez, de manera documental demostraremos y de manera testimonial que el señor Agente de Tránsito se encontraba en sus facultades de atribuir la Citación conforme lo establece el artículo 62 del Código Orgánico del Orden Complementario y en ese aspecto el Agente de Tránsito dentro de sus facultades, al observar el irrespeto del señor conductor a la luz roja del semáforo y del equipo electrónico que regula la circulación dentro de la intercepción estaba obligado a proceder a hacer la citación. Juez: Practique su prueba Ab. Ruiz. Ab. Ruiz Castillo: Como prueba documental solicito se recepte la Citación que consta dentro del cuaderno procesal, así como también solicitó a su señoría de que se considere el testimonio del señor Agente de Tránsito. Juez: Señor Jordan Delgado Chan va a rendir testimonio dentro de esta audiencia por lo que voy a tomarle el juramento de rigor no sin antes advertirle que tiene la obligación de decir la verdad de lo que se le fuere preguntado caso contrario podría cometer el delito de perjurio. ¿Jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de lo que se le fuera preguntado? Dice Jordan Delgado Chan: Sí señor Juez. Queda debidamente juramentado y advertido. Ab. Ruiz Castillo: Señor agente de tránsito dentro de lo que usted recuerda por la contravención ¿Podría usted manifestarle al Señor Juez los hechos que lo motivaron a citar al conductor? Delgado Chan (Agente): Yo estaba en mi ronda habitual en lo que es la vía Daule sobre la distribución del tráfico hasta el km 28, efectivamente el señor desobedece una señal la cual es el semáforo en luz roja, al momento de observar la contravención procedí a detener la marcha al vehículo y a pedirle los documentos de su matrícula y el momento que le expliqué a él, inmediatamente el señor se puso molesto, no le gustó, me comuniqué con la central para realizar el proceso transparentemente, le entregué la citación, me subí a mi moto y me retiré del lugar. Ab. Ruiz Castillo: ¿Podría usted manifestar a esta sala audiencia telemática si usted le entregó o no la Citación de manera personal al conductor? Delgado Chan (Agente): Sí mi Cabo. Ab. Ruiz Castillo: ¿Usted pudo observar con claridad los colores del semáforo sí o no? Delgado Chan (Agente): Sí, con claridad y estaba en luz roja. Ab. Ruiz Castillo: ¿A qué distancia se encontraba usted del semáforo cuando el señor hoy impugnante irrespetó la luz roja? Delgado Chan (Agente): Estaba a una distancia prudente y cerca del semáforo. Ab. Ruiz Castillo: ¿Podría usted manifestar a esta sala de audiencia si usted viajaba en el mismo sentido de circulación que el impugnante sí o no? Delgado Chan (Agente): Sí. Ab. Ruiz Castillo: Es decir, ¿Usted tenía una visión plena sobre el irrespeto de la luz del semáforo en rojo sí o no? Delgado Chan (Agente): Sí. Juez: Abogado Bustamante desea contrainterrogar. Ab. Bustamante Luna: El Agente indica que iba por la misma vía que iba el supuesto contraventor, ¿Si usted iba por la misma vía y vio que el semáforo estaba en rojo, naranja o en verde, usted iba por la misma vía? Delgado Chan (Agente): Sí. Ab. Bustamante Luna: ¿Aproximadamente a qué hora usted hizo la contravención? Delgado Chan (Agente): No recuerdo la hora. Alegatos finales: Ab. Bustamante Luna: Lo que solicito es que quede sin efecto esta contravención la misma que fue rechazada por mi cliente. Ab. Ruiz Castillo: Señor Juez, dentro de esta audiencia hemos escuchado al abogado del impugnante, donde lo único que se ha escuchado es que rechaza e impugna la Citación, el señor Agente de tránsito confección esta  citación por la contravención que se suscitó en el km15 de la vía a Daule y lo sancionan por no respetar la luz roja del semáforo, la contravención se dio en el 2020 por eso el Agente no pudo manifestar la hora concreta, sin embargo consta en la Citación que fue a la 08h50, es decir, en pleno desarrollo de la hora pico. Su señoría, han comparecido ante usted varios usuarios que han irrespetado dicho semáforo en esa intersección, en esa vía existe gran afluencia peatonal, dentro de este acto no se ha manifestado por parte del impugnante de que el no cometió la infracción, la rechaza y la impugna sin fundamento alguno, hemos escuchado el testimonio del señor Agente de Tránsito de manera detallada, a pesar de que ya ha pasado un año, sin embargo, su testimonio es concordante, por lo que establecido por él le da su calidad de prueba, así lo establece el artículo 501, 502 sobre el testimonio y la obligación que tienen de comparecer ante su autoridad a rendir testimonio. En este caso, el hoy impugnante al irrespetar la luz roja incurre en la contravención establecida en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito a su autoridad que se rechace dicha impugnación y se le aplique la pena establecida en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Ab. Bustamante Luna: Como aún estamos en el punto de prueba, debo manifestar que mi petitorio que presenté en mis escritos, yo solicité que se oficie a l directo del servicio de las cámaras para que se verifique plenamente si hay fotos o videos de esta contravención y no se han elaborado los oficios. QUINTO: Resolución Judicial: Habiendo escuchado la alegación de las partes en el desarrollo de esta audiencia, me voy a referir a la alegación que hace el señor MORA PLÚAS JENSEN DAVID representado por el abogado Bustamante. Escucho que la impugnación que realiza es de aspecto formal, no es sobre el contenido de la Citación, sino sobre la Citación y su forma, que el código no corresponde al Agente, sin embargo, el Agente bajo juramento nos ha dicho que él fue quien confeccionó la Citación, también ha indicado que la fecha no fue el 21 sino el 22, sin embargo, esto no se ha justificado por parte del impugnante. La Corte Constitucional en varias de sus Sentencias ha dado la calidad de fedatarios a los agentes de tránsito, es decir, las citaciones emitidas por ellos, si no hay prueba plena en contra se dan por válidas dada la calidad de fedatario que tienen, por lo que el testimonio debe ser refutado de forma contundente que pueda destruir la afirmación realizada por el Agente de Tránsito en esta Citación, en este caso, esta Citación es por el artículo 389 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, dice en el relato de las circunstancias que no se debe parar en luz roja, es lo que alcanzo a leer de lo escrito por el Agente, es por eso que le he manifestado que tiene una caligrafía muy irregular, pero esto no invalida la Citación, no se ha demostrado por parte del impugnante que él no ha cruzado en luz roja, tal como lo sostiene en su alegato con su sola afirmación no quiebra el estado o la veracidad que da la Citación realizada por el Agente de Tránsito, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICO LA CITACIÓN REALIZADA EN CONTRA DEL CIUDADANO MORA PLÚAS JENSEN DAVID al tenor del artículo 389 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en consecuencia se le impone la multa equivalente al 30% de un salario unificado del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, por lo que deberá oficiarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que se cumpla. Notifíquese y cúmplase.-