VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas (MILAGRO), con fecha 08 de abril del 2014, a las 16h20, dicta sentencia condenatoria en contra de FELIPE AGUSTÍN BRITO CHACÓN  por el delito de Violación Sexual que tipifica el artículo 512 numeral 1 y sanciona el artículo 513 primera parte, todas del Código Penal. Por concepto de reparación integral se determina la cantidad de Dos Mil dólares de los Estados Unidos de América monto que deberá cancelar el sentenciado al ofendido. El procesado FELIPE AGUSTÍN BRITO CHACÓN interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido las impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Que por acción de personal número AP13278-UPTH-KZF, emitido por el Consejo de la Judicatura del Guayas, intervienen en la audiencia el señor Juez Provincial doctor Fernando Loyola Polo, en reemplazo del doctor Juan Paredes.  Llevada a cabo la audiencia oral, reservada y contradictoria, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo,  se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento Penal, los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 343. 2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales –recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACION DE RECURSO Y ALEGACIONES.- El señor defensor del procesado Abogado Félix Moreno Wong interviene fundamentando el recurso de apelación, señalando que: el Tribunal sentencia a su defendido con el artículo 512 numeral 1, por no estar de acuerdo presentó recurso de conformidad con el artículo 343 numeral 2; en la audiencia se presentó el denunciante quien manifiesta del recurrente y la víctima tenía una relación amorosa, la madre de Maria Teresa Brito, manifiesta que autorizó a su cuñado para que presente una denuncia a la fiscalía por el presunto delito de violación y después se arrepintió, manifiesta que su hija le dijo que Felipe no la violó, actualmente tienen una hija con más de un año de edad. Se encuentra el testimonio de María Gómez Triviño, se casaron, aplicaron para una casa en el Hogar de Cristo en el sector de Estero Verde. Testigo María de Jesús Brito Chacón quien manifiesta que los padres si sabían que tenían una relación con el sentenciado. Gabriel Antonieta Castro Vargas, manifiesta que si conocía del enamoramiento de María Teresa con el señor Brito Chacón. Fausto Javier Balseca Andaluz manifiesta que ellos tenían una relación amorosa. El Padre de la señorita también manifiesta conocer de la relación. La señorita María Teresa al rendir su testimonio  manifiesta que ella lo ama y solicitó al Tribunal que no lo sentencie; existen bastantes pruebas documentales. Se refiere al artículo 11 del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia; con esta sentencia se logró desintegrar una familia, en la sentencia nadie habla de violación. Menciona los artículos 26 y 96, también se refiere al artículo 18 de la Convención de los Derechos del Niño que se relaciona con el artículos 45. En la réplica, concluye señalando, que no está de acuerdo con lo manifestado por el Representante de la Fiscalía, aquí no ha habido violación, aquí lo que habido es amor; pide se ratifique el estado de inocencia de su defendido FELIPE AGUSTÍN BRITO CHACÓN. En representación de la Fiscalía del Estado, interviene el Abogado Rodrigo Ruiz López y manifiesta que la menor rindió dos versiones, en la una decía que eran novios, y en la otra versión se entiende que hubo amenaza e intimidación. Consentimiento es irrelevante para esta clase de juicios. Hay bastante jurisprudencia. Se ha violado el principio de libertad sexual. Fue frustrado el desarrollo normal de la adolescente. Él tenía 28 años cuando la abordó tenía 12 años y salió embazada a los 13 años, violó su libertad sexual, ella no era capaz, de allí que el Tribunal no aceptó el matrimonio que ocurrió en la Penitenciaría. La Fiscalía está conforme con la pena impuesta por el Tribunal y rechaza e impugna lo manifestado por la defensa. QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1 Fiscalía General del Estado ha referido que: con fecha 26 de abril del 2012 se presentó una denuncia en la Fiscalía por parte del señor Juan Sterlin Gómez Aragonés manifestando que el 25 de abril del 2012 a las 10h00 aproximadamente su cuñada de nombres Anne Liz Triviño Barros pudo constatar que su sobrina que responde a los nombres de María Teresa Brito Triviño que a esa fecha tendría 13 años de edad aproximadamente habría mantenido relaciones sexuales con el ahora procesado producto de lo cual se encontraría en esa fecha con 6 semanas de embarazo de gestación, hechos que fueron puestos a conocimiento de la Fiscalía las cuales fueron corroborados durante las investigaciones llegando a emitirse dictamen acusatorio en contra del referido procesado por el delito de violación mismo por el que fue llamado a juicio. 5.2 La Abogada de la defensa del acusado FELIPE AGUSTIN BRITO CHACÓN,  expuso:  Mi defendido se encuentra con una orden de prisión y un Auto de Llamamiento injusto ya que no ha cometido delito alguno como lo demostrare en esta audiencia con todas las pruebas que he solicitado, lo que ha existido que es una relación amorosa entre un hombre con una mujer que producto de esa relación amorosa han procreado una niña que tiene un año de edad, que las relaciones amorosas fueron por mutuo acuerdo entre mi defendido y la señorita María Teresa Gómez Triviño y de estas relaciones tenían conocimiento especialmente sus padres lo que posteriormente para abalizar esta relación sin su consentimiento para que se celebre el matrimonio entre mi defendido y la señorita María Teresa Gómez Triviño y que es verdad que presentaron una denuncia porque tuvieron dudas de la formalidad con la que iba a proceder mi defendido; que en nuestros medios de mujer a partir de los 12 años de edad se encuentran biológicamente preparadas para realizar múltiples tareas así como también para la reproducción, puesto que su desarrollo físico, psicológico y emocional la ha convertido en una mujer, para nadie es desconocido que la mujer se desarrolla de forma temprana, por lo que no se debe satanizar la violación que ha mantenido mi defendido con la señorita María Teresa Gómez Triviño, hoy lo que existe es una familia y esa familia debe ser protegida por el Estado. 5.3 La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1- Policía Juan Gonzalo Freire Ramos, quien expresó, yo realice las investigaciones del caso, tome contacto con Anne Liz Triviño Barros que es la mamá de la menor quien decía que el papá de la menor puso la denuncia y ella como era menor de edad andaban haciendo la diligencia en contra del señor acusado. Yo realice este informe. Los hechos se produjeron en al Recinto Rio Verde de la Parroquia Mariscal Sucre, la menor se llama María Teresa Gómez Triviño. La señora Anne Liz Triviño Barros que es la mamá de la menor indicaba en la versión que el señor Felipe Agustín Brito Chacón había abusado de la menor María Teresa Gómez Triviño de 13 años, se le recepto la versión a la señora tal como consta aquí. A las repreguntas de la defensa, contesta: Con el acusado el señor Felipe Agustín Brito Chacón con el no me entreviste porque no aparecía. No me recuerdo si me entreviste con el papá de la menor. 5.3.2.- Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien manifestó: Yo soy el autor del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos practicado el 25 de julio del 2012. Yo lo practique en relación a una presunta violación me traslade hasta el recinto Estero Verde perteneciente a la parroquia Mariscal Sucre del cantón Milagro. Yo me trasladé específicamente hasta el recinto Estero Verde donde procedí a tomar unas fotografías de la carretera que conduce a dicho recinto así mismo como se describe en el informe es una carretera de segundo orden lastrado no existe alumbrado público, en el lugar a los costados solamente se puede apreciar lo que son matorrales, así mismo posteriormente yo me trasladé hasta la casa donde pude tomar fotografías en el interior de la vivienda del señor Miguel Brito Chacón, ahí yo procedí a tomar las fotografías de la casa que es de construcción de caña, con techo de zinc y así mismo en la planta baja procedí a tomar las fotografías donde presuntamente había sido violada la niña, le tomé las fotografías donde es lo que había sido presuntamente violada la niña, las personas de la vivienda me manifestaron que el señor Brito Chacón que presuntamente era donde había ocurrido la violación. Contestando al contra examen de la defensa, responde: Con la mamá yo tomé contacto ahí ellos me indicaron aquello, con la menor yo no tomé contacto eso hizo el agente investigador en su debido tiempo yo en ese rato hice el reconocimiento, precisamente por eso están las fotografías de que ahí vivía el señor Brito Chacón. 5.3.3.- Juan Sterlin Gómez Aragones, quien señalo que: El 25 de abril del 2012 yo puse una denuncia en la Fiscalía manifestando que mi sobrina María Teresa Gómez Triviño había sido víctima de una violación, las circunstancias fue que presente la denuncia por el motivo de que mi hermano se encontraba ausente y mi cuñada tomó la decisión de comunicarme, por eso fue que yo denuncie el caso, mi cuñada me comunicó a mi teléfono. Mi cuñada se llama Anne Liz Triviño Barros, ella es madre de la niña María Teresa Gómez Triviño, me comunicó que la niña había sido violada entonces yo decidí denunciar el caso, me manifestó que fue Felipe Brito Chacón. Cuando yo presente la denuncia mi sobrina tenía 12 años porque ella recién había salido de la escuela. Contestando al contra interrogatorio de la defensa, respondió: Yo no sabía que ellos mantenían una relación de enamorados, ni sentimental, yo lo único que sabía era que tenían una amistad no fue enterado de que ellos eran enamorados hasta cuando paso la violación. Yo no continúe tramitando el proceso porque yo ya en ese lapso me entere de que ella ya estaba como se dice embarazada por eso tuve que dejar atrás el proceso. Yo me entere porque la mamá de la niña me comunico por teléfono. Cuando ya paso la violación fue que me entere que ellos habían sido enamorados. Si yo tengo conocimiento de que la menor María Teresa Gómez Triviño se encuentra casada con Felipe Brito Chacón. Si los papás dieron la autorización para que ellos se casen. Claro la niña Kristell sí está legalmente reconocida con el apellido del papá y de mi sobrina. 5.3.4.- Anne Liz Triviño Barros, mencionó, yo le comunique a mi cuñado que mi hija había sido víctima de un delito sexual violación prácticamente por parte del procesado Felipe Brito Chacón con fecha 25 de abril del 2012. Yo le dije a mi cuñado que ponga la denuncia porque mi esposo estaba trabajando y yo como andaba con ella haciéndole los tramites por eso le dije a el que ponga la denuncia, pero yo en base de que puse la denuncia, después me arrepentí de haberla puesto porque ellos andaban juntos pero yo nunca pensé que habían sido enamorados ya después de que yo puse la denuncia yo me arrepentí porque Dios mío yo puse la denuncia si él no tenía ninguna culpa, mija me dice mami no Felipe no me violo pero como ella entro en un estado de shock ella no hablaba conmigo después me dice mami no yo si lo quiero yo no quiero que lo metan preso pero como en eso él ya había ido a huir ya no se podía hacer nada porque ya estaba la denuncia puesta. Yo me enteré cuando la puse a colegio no me acuerdo la fecha bien cuando entraron a clases en el mes de abril yo la puse al colegio y yo me entere en el 2012, yo la puse al colegio y ella comenzó con molestias, con vómitos mi esposo dijo llévala hacerla ver yo la lleve hacerla ver y a lo que la llevo el Doctor me dijo que estaba embarazada. En el 2012 mi hija tenía 13 años cumplidos. Mi hija nació el 1 de noviembre del 98. Mi hija tenía 2 meses y medio de embarazo. Mi hija me dijo si mami fue Felipe pero no lo metas preso llorando me suplicaba no lo metas preso mami porque quien va a mantener a la bebe pero ya estaba la denuncia pues y como él ya andaba huyendo y cómo anda solo yo nunca me imaginé que iba a salir adelante. Yo sabía que andaba con el pero no sabía que eran enamorados. Mi hija iba al domicilio del señor porque iba a cuidar a la bebe de la hermana de él pero sin imaginarme lo que pasaba. Un año anduvo en eso que iba para la casa del señor Brito Chacón. Iba los más de los días iba para allá porque casualmente el mismo la iba a ver. La vivienda queda en el Recinto Estero Verde. Una vez que yo presente la denuncia ya no tuve contacto con el porqué el ya no estaba él se movió como ya supo de la denuncia el salió a huir. Si yo autorice el matrimonio. Ella tenía 15 años cuando contrajo matrimonio. Al 25 de abril del 2012 fecha en que se presentó la denuncia mi hija tenía 13 años.  Contestando a las repreguntas de la defensa mencionó: Yo sospechaba que eran enamorados porque yo la veía inquieta ya no era la misma que era ella. Ellos si acostumbraban a salir juntos a veces él la llevaba a la casa y como ya había la confianza. La llevaba en la moto. La moto era de él. El señor Brito Chacón llegaba con frecuencia a mi domicilio. Mi hija si tenía formado un hogar con el señor Felipe Brito Chacón en el recinto Estero Verde. Desde hace como 2 años. Nosotros le consentimos que vivan juntos. Si me lloro me dijo que lo apoyara que no lo meta preso no lo meta preso a Felipe ya no se puede lo hecho, hecho esta y que podemos hacer. Si han procreado una hijita con mi hija. Yo di el consentimiento para que se casen para que yo iba a imponerme si estaba una criatura por en medio. Si la niña está legalmente reconocida por su padre. Si yo si le dije a mi esposo que ellos ya tenían una relación seria. 5.3.5.- De la menor María Teresa Gómez Triviño, quien mencionó.- Para el mes de abril del 2012 éramos novios, teníamos  3 años como pareja. Al mes de abril del 2012 yo tenía 13 años empecé con él a los 12 años, lo conocí cuando iba para la casa de él,  iba a cuidar a la bebe a la sobrina de él, me quedaba con las sobrinas de él y con las hermanas de él. Yo di esa declaración por miedo a que me castiguen y me vayan a pegar, no recuerdo cuando rendí esa versión en la Fiscalía, es mentira que él me obligó a tener relaciones sexuales yo estuve algunas veces con él, si di esa declaraciones y dije todo eso por miedo a que me castiguen. Mis padres me iban a castigar, tenía miedo a que me peguen, no recuerdo lo que le manifesté a la Psicóloga en esa entrevista. No recuerdo las fechas la verdad, cuando mantuve relaciones sexuales con el señor Brito Chacón tenía 13 años, contraje matrimonio con el señor Brito Chacón el 21 de noviembre del 2013, en la Penitenciaria contraje matrimonio. Yo lo contraje con el consentimiento de mis padres porque yo le quiero a él. Contestando a las repreguntas de la defensa, en lo medular, sostiene: Yo conozco a Felipe Brito Chacón de hace más de 3 años. Yo lo conocí en el Recinto Estero Verde en la casa de los padres. Después de haberlo conocido fuimos enamorados después de un año. Yo lo había aceptado él no me obligo. Porque yo le quería, yo me enamore de él. Mis padres si tenían conocimiento de que yo tenía una relación sentimental con Felipe Brito Chacón, acostumbraba a salir con él. Él llegaba a mi domicilio, mantuve relaciones sexuales en la casa de él y en la casa de mis padres cuando no estaban ellos. Yo mantuve relaciones sexuales con él, algunas veces, las relaciones sexuales que yo tuve con él fueron voluntarias. Porque yo le quiero él no me obligaba a nada. Yo manifesté en mis declaraciones que él me había violado porque así me dijo el Abogado que teníamos y por miedo a que me castiguen. Con el yo tenía una niña. Mi hija si se encuentra legalmente reconocida por su padre, estoy casada con el señor Felipe Brito Chacón. Mis padres me dieron la autorización para que me case. Antes de la detención de él yo convivía con él, desearía que el recupere su libertad para que nos pueda mantener. Y porque tenemos una hija y yo lo quiero, quiero permanecer a lado de él toda mi vida, no me maltrataba si me quería, me sacaba a pasear. Yo quiero que recupere su libertad porque quiere que este junto a nosotros para que nos mantengan y para que este junto a nosotros toda la vida. Yo lo quiero a él lo amo yo quiero que  este libre para que esté con nosotros. 5.3.6.- Dra. Doina Loga Elizabeta, quién manifiesta: Yo soy la persona que realizó la experticia médica a la menor María Teresa Gómez Triviño, la menor María Teresa Gómez Triviño que en el momento de la experticia médica consta con 13 años 8 meses de edad y en presencia de la señor Anne Liz Triviño Barros con cédula 0915826226 la mamá de la menor, procedo a realizar la entrevista a la menor y ella manifiesta en el acápite 5 en la historia médico legal en el párrafo en que ocurrió la hermana del presunto agresor la llamo para que cuide a la niña está cambiando de ropa a la bebe cuando el presunto agresor le tapó la boca la cogió a la fuerza llevándola a la cama donde abuso de ella, la amenazó que si contaba algo la iba a meter presa a ella y a su familia. Todo esto me manifestó la menor María Teresa Gómez Triviño manifestó lo antes mencionado. Al realizarle el examen general se observa un estado emocional manifiesta temblor, temor, llanto y angustia no se observa lesiones a nivel del cuerpo extremidades, al realizar el examen Ginecológico se encuentra un útero aumentado de volumen, globuloso correspondiente a 4 meses de gestación, se encontró un himen muy delgado, elástico, amplio con desgarro incompleto ya cicatrizado porque es antiguo a las 3 según las maniguetas del reloj. Al momento de practicarse la diligencia la menor tenía 13 años 8 meses de edad. Contestando al contrainterrogatorio, de la defensa, dice: En el momento de la experticia no se encontraba ninguna de las lesiones mencionadas señora Abogada. Una vez cicatrizado debo indicar que en la experticia medica fue realizada a la fecha del 3 de julio del 2012 al preguntarle a la menor como consta acápite 5 en la historia médico legal cuando ocurrió, la menor solo pudo precisar que los hechos sucedieron en el mes de febrero no podía precisar la fecha, también debo indicar que las rupturas a nivel del himen tienen un periodo entre 4 a 8 máximo 12 días dependiendo si la lesión compromete la pared vaginal luego del cual toda lesión pasa a ser antigua, una vez cicatrizado el himen no se puede indicar cuanto tiempo ha pasado desde cuando se produjo el desgarro. 5.4.- Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en; a) La denuncia presentada por el señor Gómez Aragonés Juan Sterlin junto con varios anexos; b) Informe policial investigativo elaborado por el señor Sargento de Policía Gonzalo Freire Ramos; c) informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el señor Sargento de Policía Darío Plaza Cedeño; d) El informe de entrevista única o la valoración Psicológica practicada a la menor María Teresa Gómez Triviño por parte de la Doctora Mariela Benítez Padilla; e) Las versiones libres y voluntarias que se receptaron durante la Instrucción Fiscal entre ellas y resaltando la entrevista realizada a la menor ofendida María Teresa Gómez Triviño. 5.5.- La prueba de la defensa consistió en los testimonios de: 5.5.1.- Silvo Pablo Gómez Aragones, quien al interrogatorio de la defensa en lo sustancial, mencionó: Yo conozco al señor Felipe Brito Chacen hace 8 años. Lo conozco por razones de trabajo que él me contrataba para que yo vaya a trabajar a la finca de ellos. Yo si tenía conocimiento que mi hija tenía una relación sentimental con el señor Felipe Brito Chacón, me entere que tenía una relación sentimental porque me lo había dicho y me lo dijo mi esposa. El señor Brito Chacón llegaba a mi domicilio, me entere que él tenía relaciones sexuales con mi hija cuando mi hija salió embarazada. Yo me moleste cuando me entere, me moleste porque pensaba de que el no iba a ser una persona responsable, cualquier persona se equivoca porque yo veo que él es una persona bien responsable porque si no hubiera sido así no estuviera presentándome aquí. Ellos tenían un hogar formado en el recinto Estero Verde desde hace un año vivían en aquel lugar, ellos estaban con el consentimiento mío porque mi hija me había dicho que ella lo quería a él y que yo ya no podía meterme en esa relación que ellos tenían. Ellos procrearon una niña que si está reconocida legalmente. Ellos si se encuentran legalmente casados, di mi consentimiento para que ellos se casen sino le hubiera dado el consentimiento no se hubieran casado porque ellos ya tienen una niña y una familia no puede quedar desintegrada, la bebe ya tiene año 2 meses ella necesita del padre. El tiene una buena conducta es un muy buen muchacho, durante todo este tiempo él se ha hecho cargo del hogar, de mi hija, de los gastos. Al contra interrogatorio de la Fiscalía, mencionó: Cuando me entere que él tenía una relación sentimental con mi hija la fecha no me acuerdo porque yo me entere y eso ya fue hace como 3 años. Yo si tenía conocimiento de la denuncia por el delito de violación que puso mi hermano en contra del señor Felipe Brito Chacón, yo no puse la denuncia porque yo me encontraba trabajando. Yo trabaja en la bananera del grupo Cabrera por Las Piñas. Cuando el señor Felipe Brito Chacón se enteró de la denuncia él se sintió asustado como cualquier personas después el cumplió con su obligación ya él se hizo cargo de todo ya que el regreso y se hizo cargo de mi hija. Después de que él se fue regreso pasadito de un año.  El día 2 de agosto del 2012 yo presenté un escrito solicitando que se inicie el proceso penal al señor Felipe Agustín Brito Chacón, al momento en que presentamos la denuncia en contra de Felipe Agustín Brito Chacón mí hija todavía no cumplía los 14. 5.5.2.- Mariana De Jesús Brito Chacón, quien en lo medular mencionó: Si conozco a María Teresa Gómez Triviño, soy vecina de por ahí del sector de María Teresa Gómez Triviño la conozco desde hace 3 años somos vecinas. Ella llegaba amistosamente nos hicimos bastante amigos con los padres. Yo si conocía que Felipe Brito y María Teresa tenían una relación sentimental la verdad es que ella si andaba atrás, estaba con él en una motocicleta como enamorados. Y los padres de ella si tenían conocimiento de aquella relación sentimental, ellos si le consentían e incluso le iban a dejar en la tarde y él también se quedaba en la casa de los suegros mi hermano hablaba con ellos, procrearon una hija, la niña si está legalmente reconocida Kristell Alejandra Brito Gómez se llama la niña. Ellos si convivían juntos en el recinto Estero Verde, vivían con el consentimiento de los padres de María Teresa Gómez, se encuentran legalmente casados. A mí me consta que los padres dieron el consentimiento para que ellos se casen. Al contra examen del Fiscal, respondió: Ellos tenían una relación con mi hermano hace como dos años y medio o tres, cuando ya le pusieron la denuncia a mi hermano el 24 de abril del 2012 yo si sabía que ellos tenían una relación sentimental de enamorados, de esa fecha ellos ya tenían de relación como 2 años y medio, mi hermano fue hablar con los padres de la chica. Antes de que se presentara la denuncia mi hermano fue hablar con los papás de ella, nosotros pensábamos que eran enamorados y han tenido relaciones por eso se quedó embarazada. No recuerdo cuantos años tenía al mes de abril del 2012. Como yo tenía una amistad buena con María Teresa entre la mamá con el papá los papás la dejaban ir como le explico mi hijita le seguía a ella y ella cariñosa con mi hija le seguía a Teresa le quería bastante y ella la llevaba cargada donde iba ella se la llevaba era un cariño que mi hija le tenía a Teresa la seguía. Una vez que se presentó la denuncia él se fue unos dos meses después regreso y hablamos entre la familia ahí y ahí vuelta se unieron y dos meses. No recuerdo cuando contrajeron matrimonio cuando fue. 5.5.3.- América Soraya Vargas Calixto, quien dijo: Yo conozco a María Teresa Gómez Triviño hace unos 4 o 5 años, también conozco al señor Felipe Brito Chacón casi el mismo tiempo de 4 a 5 años. Yo si sabía que ellos mantenían una relación sentimental si tenía conocimiento de eso, ellos eran enamorados,  lo sé porque mi esposo conoce a Felipe, entonces Felipe sabia ir a mi casa ahí justamente donde yo vivo hay un pequeño Estero donde iba Teresa y Felipe a bañarse por eso yo sabía tenía conocimiento, si tenía conocimiento que los papás de Teresa sabían que ellos mantenían una relación, que ellos andaban juntos. Felipe Brito Chacón llegaba a la casa de María Teresa, si ellos procrearon una hija se encuentra legalmente reconocida. Ellos si se encuentran casados en la actualidad, los padres de María Teresa si consintieron dicho matrimonio, como es menor de edad tenían que dar su aprobación. Ellos si estaban de acuerdo con la relación de ellos, él llegaba a la casa de María Teresa, la familia se encontraba unida. 5.5.4.- Gabriela Antonieta Castro Vargas, quien mencionó: La conozco desde hace unos 3 años, conozco al señor Felipe Brito Chacón. Yo si sabía que ellos mantenían una relación sentimental. Yo lo sabía porque los veía juntos ellos iban a la casa juntos, se iban a bañar a un Estero que queda cerca de mi casa juntos, a ellos se los veía juntos, Felipe Brito llegaba a la casa de los padres de Teresa, y lo hacía con frecuencia ellos siempre andaban juntos en una moto. La moto era de Felipe después de que ella salió embarazada ellos comenzaron a convivir en el Recinto Estero Verde, lo supe porque Felipe trabajaba conmigo y una vez fui por la casa de él, entonces ahí me entere que ellos ya vivían juntos, que convivían juntos en la casa de Felipe. Ellos si tenían el consentimiento de los padres de ella, procrearon una niña si está reconocida con el apellido del padre. Ellos actualmente se encuentran legalmente casados, ellos dieron el consentimiento para que María Teresa se case. Al contra contrainterrogatorio del Fiscal, respondió: Cuando ella quedo embarazada ella tenía entre los 12 o 13 años si mal no recuerdo. 5.5.5.- Fausto Javier Balseca Andaluz, quien indicó: Si conozco al señor Felipe Brito Chacón, éramos compañeros de escuela de toda la vida y también conozco a María Teresa desde hace 4 años. Yo sabía que ellos mantenían un noviazgo hace uso 3 años recuerdo eso, lo supe porque la muchacha estudiaba en el Recinto y a veces se escapaba y se iba con él, a veces andaban en bicicleta la veía que no se iba a la escuela ni nada y después ya la veía con el ahí por el Recinto. Ella tenía en ese tiempo 12 años, no sabía que convivían juntos porque todos los amoríos eran en la casa de mamá. Ellos si procrearon una hija que está legalmente reconocida con los apellidos de él. Ellos se encuentran legalmente casados, los padres si consintieron dicho matrimonio. 5.6.- También como prueba de la defensa y una vez informado por el Presidente del Tribunal sobre los derechos constitucionales y supra-legales que les asisten como el de ser oído por el juez o jueces que conoce de la causa, a guardar silencio o a declarar, y que luego de consultar con su defensor técnico, el procesado FELIPE AGUSTIN BRITO CHACON decidió declarar: Yo iba a conversar a su casa y ahí nos salimos conociendo y nos salimos enamorando ahí yo le dije que yo le quería y ella me dijo que si me quería y ahí a comenzamos a estar con ella, yo ya estaba con ella juntos y de ahí salió ella embarazada tuvimos una niñita que es nuestra hija de los dos y los padres ya todo sabían yo ya andaba con ella todo yo iba hasta la casa de ella todo, yo llegaba a la casa, de ahí nos casamos y todo yo le di para casarnos con ella pero ella me dijo que sí que si me quería que si me aceptaba y todo. Yo tenía una relación sentimental con ella desde hace 3 años, nosotros tuvimos relaciones sexuales después de 2 meses de haber sido enamorados. Los padres si sabían de nuestra relación, estaban de acuerdo y todo me dejan con ella para salir yo entraba a la casa de ella, yo la llevaba a mi casa y todo. Nosotros teníamos relaciones sexuales cuando nosotros queríamos. Ella salió embarazada como a los 2 meses de haber tenido relaciones sexuales. Nosotros vivíamos como pareja en el Recinto Estero Verde ahí tengo una casita a lado de mi papi, convivíamos ahí con el consentimiento de los padres de María Teresa. Yo estoy legalmente casado con María Teresa, los padres dieron el consentimiento para que yo me case con María Teresa. Yo fui detenido porque yo estaba en una fiesta me salí de la fiesta ahí había una pelea y me cogieron por escándalo público. Cuando yo fui detenido yo ya estaba conviviendo con María Teresa, aparezco detenido por un presunto delito de violación porque ellos me acusaron. Nunca procedí con violencia hacia María Teresa. Yo a María Teresa la trataba bien, salíamos en mi moto por Milagro salíamos a pasear, yo le pedí permiso al papá y me decían vayan no más. Yo quiero recuperar mi libertad para estar con mi mujer y por mi hijita. Yo quiero estar con mi esposa, con mi hija. Al contrainterrogatorio Fiscal, respondió: Cuando yo la conocí tenía como 13 años, cuando empezamos a tener relaciones sexuales tenía 13 años fue después de 2 meses que la conocí, cuando salió embarazada no recuerdo cuantos años tenía. Cuando me entere que me habían denunciado por el delito de violación igual yo ya estaba con ella, ella me dijo que si se quería ir, los padres querían que ella regrese y ahí yo me fui vuelta a estar unos días por ahí. Yo estuve alejado de ella como 2 meses ahí yo volví a conversar. Yo si sabía que se estaba llevando un proceso por el delito de violación por eso me vine para conversar con ellos, para ver si se arreglaba ya, nosotros teníamos de relación algunos meses. No nos casamos cuando estaba libre porque decimos esperar después nos poníamos de acuerdo, nos casamos estando yo detenido. No recuerdo la fecha. Ella iba a mi casa a ver a mi sobrina y ahí nos conocimos y ya. Ella llevaba a la casa a cuidar a mi sobrina y ahí nos salimos conocimos conociendo con ella y ahí ya comenzamos a estar ya. Cuando comenzamos a tener relaciones sexuales tenía como 13 años. 5.6.- Que la prueba documental presentada por Defensa consistió en: a) Certificado de Inscripción de Matrimonio otorgado por el Registro Civil de la ciudad de Guayaquil en (21 de noviembre del año 2013). b) Certificado de Inscripción de nacimiento de la hija de nombres de Kristell Alejandra Brito Gómez, c) Declaración Juramentada realizada por los señores Silvio Pablo Gómez Aragonés y Anne Liz Triviño Barros padres de la menor. d) Certificado de residencia otorgado por la Tenencia política de la parroquia Mariscal Sucre del cantón Milagro Provincia del Guayas e) Parte de detención. SEXTO: Sobre existencia de la infracción y Responsabilidad Penal, la Sala considera que la existencia de la infracción se demuestra con las siguientes actuaciones procesales: 1.- Pericia Médica Legal  realizada por la doctora Doina Loga Elizabeta, quien señala la examinada María Teresa Gómez Triviño al momento de la experticia médica  tiene la edad de 13 años y 8 meses, para esta pericia se contó con la presencia de la Señora Anne Liz Triviño Barros, que en la entrevista la menor sostuvo, que la hermana del presunto agresor la llamó para que cuide a la niña, está cambiando de ropa a la bebé cuando el presunto agresor le tapó la boca la cogió por la fuerza, llevándola a la cama, donde abusó de ella, la amenazó que si contaba algo la iba a meter presa a ella y a su familia. Todo esto manifestó la menor María Teresa Gómez Triviño, a la Dra. Doina Loga Elizabeta. Además la mencionada profesional ha observado sobre la menor, un estado emocional que manifiesta temblor, temor, llanto y angustia, no se observa lesiones a nivel del cuerpo en las extremidades. Al realizar el examen ginecológica se encuentra un útero aumentado de volumen globuloso correspondiente a 4 meses de gestación, se encontró un himen muy delgado, elástico, amplio con desgarro incompleto ya cicatrizado porque es antiguo a las tres en números según las maniguetas del reloj.  Se ratifica que al practicarse la diligencia la menor tenía 13 años 8 meses de edad. La pericia fue realizada el 3 de julio de 2012. Esta profesional considera que estos hechos sucedieron en el mes de febrero pero no podría precisar la fecha. 2.- Con la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos realizado el 25 de julio de 2012, por el policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien manifiesta que el lugar se encuentra en el Recito Estero Verde, perteneciente a la Parroquia Mariscal Sucre del Cantón Milagro de la Provincia del Guayas, incluso ha tomado fotografías de la casa que es de construcción de caña con techo de zinc, de la planta baja, donde presumiblemente había sido violada la niña. 3.- Certificado de inscripción de nacimiento de la niña que responde a los nombres Kristell Alejandra Brito Gómez, nacida 21 de noviembre de 2012 a fs. 144 de autos, de este documento se establece con claridad meridiana que la menor  María Teresa Gómez Triviño tuvo relaciones sexuales para dar a luz a su hija de nombre Kristell cuando tenía 13 años de edad, tomando en consideración según se ha relatado que fue nacida 1º. De noviembre de 1998.  De las declaraciones de testigos de cargo y descargo que son referenciales, se admite de parte de todos estos testigos situaciones tales como: que procrearon una hija de nombres Kristell Alejandra Brito Gómez. Que la ofendida como el procesado comenzaron a tratarse cuando la ofendida tenía 12 años de edad. Que llegaron a tener una relación de tipo sentimental, que eran enamorados, que han convivido juntos. Que han contraído, matrimonio según se desprende de la partida respectiva. Así también el procesado Felipe Agustín Brito Chacón, reconoce voluntariamente en la declaración rendida ante el Tribunal Penal cuando rindió su testimonio que con la menor y  ofendida María Teresa Gómez Triviño, que: yo ya estaba con ella juntos y de ahí salió ella embarazada tuvimos una niñita que es nuestra hija de los dos. También manifiesta que: yo tenía una relación sentimental con ella desde hace 3 años, nosotros tuvimos relaciones sexuales después de dos meses de haber sido enamorados. Ella salió embarazada como a los 2 meses de haber tenido relaciones sexuales. También había manifestado, Cuando yo la conocí tenía como 13 años, cuando empezamos a tener relaciones sexuales tenía 13 años, fue después de 2 meses que la conocí, esto último lo mencionó al contrainterrogatorio realizado por el Fiscal. SEPTIMO: Consideraciones de la Sala: El Tribunal que conforma esta Sala Penal considera que es evidente que se ha comprobado conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado por el delito de violación sexual, ya que se demuestra que en el mes de febrero del año 2012, según se ha podido establecer por la pericia médico legal, realizada por la Dra.  Doina Loga Elizabeta la menor María Teresa Gómez Triviño tuvo relaciones sexuales procediendo a estar embarazada de 4 meses de gestación, determinándose esto en fecha 3 de julio de 2012, cuando tenía 13 años 8 meses de edad, esto se establece con la experticia médico legal y como narra en su testimonio rendido ante el Tribunal de Garantías Penales  la mencionada profesional. Además del reconocimiento de lugar de los hechos se establece que el lugar es conocido con el nombre de Estero Verde, perteneciente a la Parroquia Mariscal Sucre del Cantón Milagro de la provincia del Guayas, constando en autos fotografías tanto de vivienda como de la carretera objeto de pericias. De los testimonios de cargo como los de descargo presentado por las partes se establece que el procesado con la ofendida tenían relaciones producto de las cuales procrearon una hija. El procesado de manera libre y voluntaria al rendir su testimonio, ha indicado tener al momento de la declaración ante el Tribunal Penal la edad de 30 años,  acepta haber mantenido relaciones sexuales con la menor María Teresa Gómez Triviño, cuando esta tenía 13 años de edad y producto de esta relación nació su hija de nombres Kritell Alejandra Brito Gómez, lo cual se justifica en autos con la partida de nacimiento respectiva.  Que el delito de violación sexual se encuentra tipificado en el Artículo 512 del Código Penal, cuando este señala:” Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del mimbro viril, anal o vaginal; o, la introducción por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos, u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1º.  Cuando la víctima fuere menor de 14 años; “sancionado en la primera parte del artículo 513 ambos del Código Penal. La doctrina en lo que respecta al caso de marras, y que se refiere a la violación sexual cuando la víctima fuere menor de 14 años de edad, señala el tratadista argentino Edgardo Donna. En su obra Derecho Penal, parte especial, tomo I, tercera edición, pág. 569 “… consideramos que la protección en este caso es el ámbito de libertad, a lo que se agrega el problema de la inmadurez sexual de la víctima. Por eso,  en segundo lugar además de la violación a la autonomía de la libertad, especializada en el ámbito sexual, se puede afirmar que también está  en juego la intangibilidad sexual o  de indemnidad sexual.”. Así también en la obra del profesor mexicano  Francisco González de la Vega, Código Penal Comentado, pág. 335 en tesis relacionadas, violación de impúber, este tratadista, sostiene: “…no importa que se haya acreditado violencia. Para el delito de violación, no importa que en el caso se haya acreditado violencia física o moral,  si se comprobó la cópula y que la ofendida es impúber, pues en atención a la inconsciencia de una menor, impúber de corta edad,  la cópula con ella debe interpretarse como el equivalente al empleo  de violencia física o moral, la imposibilidad que tiene para resistir…”. Arturo Donoso Castellón en su obra Derecho Penal, parte especial, señala “… que el núcleo se forma por el verbo rector acceder carnalmente a otra persona.”.  Más Adelante señala el Elemento Objetivo “… exige acceso carnal, esto es introducción mediante acto infraccional no querido por la víctima… el tipo penal exige una o  varias de las circunstancias de comisión del acto punible: que el sujeto pasivo menor sea menor de catorce años, como señala la legislación penal ecuatoriana.”.  págs. 103-104. Fallos de la Corte Suprema de Justicia, establecen, que “Debe tomarse en cuenta que en los delitos sexuales, la jurisprudencia y la doctrina admiten que es muy raro la existencia de testigos presénciales del hecho delictivo cometido, ya que se lo efectúa a solas, con mucha reserva y sobre todo cuidándose de la presencia de personas que puedan testificar”. GJ serie XVI N°9  mayo-agosto 1997. pág. 2367. También se tiene presente la disposición contenida en el artículo 528 numeral 17, establece que: “En los delitos sexuales, el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante…”. OCTAVO: El proceso penal es concebido como un instrumento para alcanzar la justicia, para encontrar la verdad como un derecho de la víctima. Las pruebas pedidas, ordenadas, presentadas y practicadas por Fiscalía General del Estado acreditan la existencia de la infracción y la participación del acusado en el grado de autor en el hecho sometido a enjuiciamiento. Sin duda, la indemnidad sexual se ha consolidado como el bien jurídico sometido a protección que justifica la intervención penal en las prácticas sexuales de los adultos en contra de menores de edad. La protección penal debe garantizar que los menores de edad no sean lesionados en el desarrollo de su sexualidad. El actual  modelo  constitucional, ubica al Estado como garante de los derechos, no solo cuando expide normas, cuando aplica y define políticas públicas, sino cuando emite sentencias respecto de la culpabilidad de un ciudadano en un hecho criminal, como en la causa que nos ocupa, ello tiene como consecuencia  proteger  los derechos de la víctima y como consecuencia de ello sea reparada integralmente, sin embargo, el concepto de reparación integral de la víctima  debe ser  adecuado, efectivo y convertirse en una esperanza de justicia. Por estas consideraciones, la Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  desecha el recurso interpuesto por el recurrente se confirma la sentencia en la que declara la culpabilidad del acusado, consecuentemente se ratifica la pena de Doce años de Reclusión Mayor Extraordinaria.  En lo que refiere a la reparación integral de la víctima, también se ratifica el monto de dos mil dólares americanos; en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia. Notifíquese.-