VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, al infractor Enrique Israel Córdova Huayamabe, así como el Defensor Público Ab. William Orellana García, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C04-442 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones del Agente quien practicó la detención. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra. a).- Al infractor Córdova Huayamabe Enrique Israel y dentro de su intervención supo manifestar “Pido disculpa al policía  por el error que he cometido, no soy de esas personas que me gusta esa clase de drogas, estaba mareado y al consumir,  no estaba con mis cinco sentidos completos sino con sustancias en mi cuerpo y ni quiero perder mi trabajo”. b).-Se le concedió el uso de la palabra al Ab. William Orellana García, quien manifestó “Una vez escuchado a mi defendido pedir la disculpa ante los policías, mi defendido  ha sabido manifestar que  ha perdido su raciocinio por cuanto ha ingerido una droga, cocaína, su costumbre no es esa, es maestro albañil  tiene cuatro hijos al momento que se pronuncie su sentencia se considere trabajo comunitario, pues el lleva los alimentos a su familia”. c).- se concede el uso de la palabra al señor Agente aprehensor Jacinto Ramón Campoverde Guachimboza quien manifestó “señor Juez me ratifico en el parte de detención,  el detenido   se encontraba protagonizando  escándalo, se aplique lo que usted disponga señor Juez, nosotros lo vimos al joven haciendo escandalo es la causa de su detención”. QUINTO.- La contravención consta probada y no ha sido desvirtuada, el sospechosos ha aceptado el hecho, consecuencia de ello, se lo declara a usted señor Enrique Israel  Córdova Huayamabe  se lo declara culpable de la contravención, tomando en consideración que esta contravención tiene  una pena  de 5 a 10 días. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CORDOVA HUAYAMABE ENRIQUE ISRAEL, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Inc. 1 Numeral 2 del Código Integral Penal, se le impone la pena de (3) días de privación de libertad, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-