EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01302-2015					
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, Enero 3 de 2015
Hora: 	23h06
Acción: Hurto contravencional
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Madeline Pinargote Valencia, Jueza UJPN1-G.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento:  		SI (x)  NO (    )
PARTES PROCESALES: Demandante: Ab. JOSE LUIS BRUQUE, Procurador Judicial de Corporación Judicial Corporación El Rosado, Casilla judicial: 560
Procesado: LENIN SEGUNDO CAICEDO ALEGRIA con cedula No 0927309021
Abogado defensor: LUIS BANCHON QUINDE, Defensor Público 
Casilla judicial: 5616

Se le concede la palabra al defensor público abogado LUIS BANCHON QUINDE, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención del detenido LENIN SEGUNDO CAICEDO ALEGRIA, quien manifiesta que respecto a la legalidad de la detención la defensa no tengo nada que alegar.-  
SOLICITUDES/PRUEBAS PLANTEADAS POR EL DEMANDANTE: Interviene el Abogado de la Corporación El Rosado, quien manifiesta: Denuncio al señor LENIN SEGUNDO CAICEDO ALEGRIA como auto del Hurto de 4 desodorantes que se el encontró dentro de sus prendas de vestir ya que al salir del comisariato le suena la alarma y fue visto por el supervisor del almacén, llevándolo a la bodega donde se le vio toda la mercadería dentro de sus prendas de vestir, por lo que solicito se lo sancione dentro de lo que estipula el Art. 209 del COIP y las circunstancias agravantes realizando el fraude queriéndose llevar el artículo de mi representada, por lo que solicito además su  devolución (ADJUNTA UN CD)

Interviene el señor Gustavo Xavier Granda Chávez con cedula No 0917367104, Supervisor de seguridad, quien indica: El ciudadano aquí presente se estaba hurtando una mercadería del almacén, esto se lo descubrió ya que sonó la alarma además tenemos video.- 
Interviene el señor Cabo 1ro. Ángel Augusto López Jiménez con cedula No 0913962312, quien indica: me encontraba de recorrido a los cuales el señor supervisor me supo manifestar que el detenido se estaba hurtando una mercadería, por lo que se lo detuvo y se le hizo el parte ratificándome en su contenido. 
El Abogado de la defensa le pregunta Si el detenido tuvo un comportamiento violento o colaboró con su persona?. R. Se encontraba sentado en y en forma pacífica.
Interviene el señor detenido, quien manifiesta que soy comerciante informal y hace unos días me quitaron mi mercadería por eso hice esto para pido disculpas a todas las personas que he involucrado con mi actitud, estoy dispuesto a reconocer los daños, estoy tomando medicinas, no es justificación. 
SOLICITUDES/PRUEBAS PLANTEADAS POR EL PROCESADO: Interviene el Abogado de la defensa, mi defendido ha indicado as circunstancias por qué hurto la mercadería y sin causar daño a nadie, por lo que solicito considere como una atenuante lo establecido en el numeral 1 del artículo    y de conformidad con el artículo 60 numeral 2 disponga que realice trabajo comunitario, ya que el valor de los sustraído es de 24,26.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: La suscrita Juzgadora es competente para resolver el presente caso.- Esta probada la contravención en el Art. 520  numeral 1 y  dispongo que el señor no se acerque más al almacene Corporación El Rosado. No lo ha hecho con violencia ha colaborado con la policía, y de lo que estamos observando aquí, se encuentra en situación apremiante, que se oficie a la policía para que de alguna manera sea sometido a un tratamiento. Se dispone la entrega de la cosa hurtada, en cuanto a La situación jurídica del detenido lo sentencio a que cumpla la pena de treinta días de pena privativa de libertad de los cuales quince días de prisión corporal y los otro quince días deberá someterse a un tratamiento, tal como lo establece el artículo 598 del COIP sobre las medidas de protección en el numeral 1 que es de acercarse a lugares determinados y 9 en concordancia con el artículo 364 de la constitución de la república del Ecuador respecto a las adicciones que son problemas de salud pública, que es ordenar el tratamiento que debe someterse el sentenciado, para lo cual deberá oficiarse al Ministerio de salud y a la Policía Nacional para su cumplimiento, lo que deberá ser informado su cumplimiento a esta autoridad, gírese la boleta de encarcelación y una vez que haya cumplido la pena gírese la boleta de excarcelación. Al ser esta audiencia de carácter oral, las partes se dan por notificadas. Con lo que termina la diligencia.- 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO