VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014;  Dr. Pedro Ortega Andrade; y Dra. Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por Cesar Fernando Chirau Muyo, de la sentencia dictada en su contra el 24 de febrero del 2014, a las 13h30 por el Noveno Tribunal de Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, por el delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, dentro del Juicio No.- 1028-2013. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 8 de septiembre del 2014, a las 11h00, instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Miguel Valencia Gavilánez, en representación del recurrente Cesar Fernando Chirau Muyo, quien en lo principal manifestó: (Extracto de Audiencia) “Fundamento en el artículo 343.2 mi defendido, no se le tomo el testimonio, conforme el articulo 143; (lee en la sentencia el testimonio del recurrente); alega que no se considero el acta que consta a fojas 5, dice que no se probó que mi defendido haya apropiado de algo; alego los artículos 83, 84, 85, 89 1113 del C.P.P. no se encuentra conforme lo dispuesto el articulo 563; alega los principios establecidos en el articulo 11 numeral 3 de la C.R.E., no se realizo una proporcionalidad como determina el articulo 76 numeral 6; no se aplicaron las atenuantes del articulo 29 numerales 6, 7 y la duda a favor del reo, artículos 4 y 5 numeral 5 C. P…, Réplica.- Solicito la rebaja de la pena”.- Se concedió la palabra al señor Fiscal, Dr. Miguel Cruz Otero quién indicó: (Extracto de Audiencia)  “El recurrente fue detenido en Maquita Kuk, la misma que fue intervenida, que debía estar cerrada al publico; y el día de su detención, está abierta y atendiendo al publico; la sentencia ha sido dictada conforme a derecho, en la audiencia se probo en cuanto la responsabilidad y la materialidad de los hechos. Considero que la sentencia es apegada a derecho”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala analiza el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas en la audiencia de Juzgamiento, por lo que se considera: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 28 de agosto del 2013; a las 20H00, que obra de fs. 1 a 2 de los autos, suscrito por el Teniente de Policía Cristian Walberto Amores Rodríguez, el Cabo Segundo de Policía Billy José Moreira Carriel y el Cabo Segundo de Policía Cristhian Omar Valencia Bonilla, en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señala: “…Que se acercó hasta las dependencias de la UVC, el Sr. DR. EDWIN ÁLVAREZ, Procurador Judicial Director de Coordinación de Economía Solidaria, conjuntamente con el señor ABG. PABLO CASTILLO, Delegado del Ministerio del Interior, y portando además el oficio No. SEPS-IGPJ-2013-11154, Memorando No. SEPS-IZ5-2013-038, los mismos que nos supieron manifestar que la COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO MAKITA KUK LTDA., se encontraba en funcionamiento captando recursos sin la autorización de un interventor designado por la Superintendencia de Economía Solidaria, por lo que comunicamos del particular al Sr. AB. NELSON VELA ANDRADE, Fiscal de soluciones rápidas; posteriormente nos trasladamos hasta el lugar en donde funciona la Cooperativa de Ahorro y Crédito, sitio en el cual se pudo constatar que efectivamente se estaba laborando de forma normal, por lo que se pidió que se traslade hasta el lugar un equipo de Criminalística, llegando posteriormente la unidad UCM 1 al mando del TNTE DAVID GUTIÉRREZ, por lo que ingresamos al interior, en el área de caja se encontraba laborando la señorita MARÍA PATRICIA CUÑEZ CUJILEMA, portadora de la cédula de ciudadanía 0952237056, quien nos supo manifestar que estaba laborando desde hace aproximadamente 15 días, en esta área personal de criminalística fijó la escena y se levantaron los siguientes indicios: 01 FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE COLOR ROSADO, CON USD 568,00 EN SU INTERIOR (CAJA), 01 FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE COLOR BLANCO, CON DOCUMENTOS EN SU INTERIOR (ÁREA DE CAJA DOCUMENTOS REFERENTES A DEPÓSITOS Y TRANSACCIONES), 01 CARTÓN COLOR BLANCO CON AZUL, CON DOCUMENTOS EN SU INTERIOR (CONTABILIDAD, ADMINISTRACIÓN Y RR.HH.), 01 CPU COLOR NEGRO, MARCA GREEN CASE, SERIE NO. C2228ULC3160-17, pudiéndonos percatar además que la computadora de escritorio Marca LG Flatron,  se encontraba encendida, por lo que nos indico que para ingresar al sistema el usuario es mcaba y la clave es jose258, cabe resaltar que al lugar llego es señor CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, quien manifestó ser el Director de Asamblea de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk Ltda., seguidamente en el área de recepción se tomó contacto con la señora GLADYS MARLENE CURICAMA LEMA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0926377326, sitio en el cual pudimos observar un canguro en cuyo interior tenía dinero y documentos, por lo que personal de criminalística fijo la escena y se levantó el siguiente indicio: 01 FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE DE COLOR BLANCO CON UDS 202,75 EN SU INTERIOR (RECEPCIÓN), Y 01 CANGURO CON VARIOS DOCUMENTOS, posteriormente nos trasladamos al primer piso, específicamente al departamento de CONTABILIDAD, ADMINISTRACIÓN Y RECURSOS HUMANOS, donde se tomó contacto con la señora MARÍA CABA CHIRAU, portadora de la cédula de ciudadanía 0603335712, en esta área, personal de criminalística fijó la escena y levantó el siguiente indicio: 01 FUNDA TRANSPARENTE COLOR BLANCO CON USD 1.512,16 EN SU INTERIOR (CONTABILIDAD) de igual manera, la señora María Caba Chirau, se trasladó hasta la casa que se encuentra junto a la Cooperativa, sitio en el cual había encargado a la señora MARGARITA MULLO CABA, portadora de la cédula de ciudadanía 0601516859, un maletín en cuyo interior había dinero perteneciente a la Cooperativa, por lo que personal de criminalística fijó la escena y levantó el siguiente indicio: 01 FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE COLOR BLANCO CON USD 6.628,54 EN SU INTERIOR (MALETÍN); seguidamente nos trasladamos hasta el área de sistemas, sitio en el cual el perito informático de criminalística SR. MENTOL SÁNCHEZ, levantó información del servidor; cabe mencionar que siendo las 13H00, se acercó la señora GUAMBO GUASHPA MARÍA MANUELA, portadora de la cédula de ciudadanía 0604419796, con la finalidad de realizar retiro de dinero de la cuenta de ahorro código No. 6016996, lo cual no pudo realizar debido al procedimiento policial que estábamos realizando, debo manifestar además que en el lugar también se encontraba laborando el señor ARNALDO CARANQUI PAUCAR, portador de la cédula de ciudadanía 0925300212, quien es el conserje del lugar, luego de culminado el procedimiento el Sr. Tnte. David Gutiérrez, nos entregó los indicios levantados mediante cadena de custodia, la cooperativa queda cerrada quedando a cargo del lugar la Eco. ZOILA MIREYA LLERENA BORJA, portadora de la cédula de ciudadanía 1204813594, quien colocó las nuevas seguridades en la entidad bancaria…”.- 2) La fiscalía presentó en la Audiencia de Juzgamiento realizada el 10 de febrero del 2014 a las 10h30, ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes - Guayaquil,  las siguientes pruebas: a) Testimonio del Cabo Primero de Policía BILLY JOSE MOREIRA CARRIEL, quien elaboro el parte de detención: “… Ese día 28 de agosto del 2013 estábamos de servicio en el Cuartel Modelo UVC y hasta las oficinas se acercó el Doctor EDWIN ALVAREZ, procurador judicial y Director de Coordinación de Economía Solidaria, junto con el abogado Pablo Castillo Delegado del Ministerio del Interior y el fiscal de soluciones rápidas, los que me indicaron que les colaboremos concurriendo hasta Bastión Popular Bloque 1 manzana 586 solar 23, donde queda la Cooperativa MAKITA KUT LTDA. En el sitio ingresamos con el fiscal y los representantes del Ministerio del Interior y se les pidió documentación, y el fiscal dispuso la detención de los acusados CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, GLADYS MARLENE CURICAMA LEMA y MARIA CABA CHIRAU, empleados de dicha cooperativa, por el delito de estafa y se llamó al personal de Criminalística para que fije las evidencias, luego nos trasladamos hasta el UVC donde se tomó contacto con el fiscal Francisco Bodero. En la Cooperativa había varias personas haciendo colas y presuntamente iban hacer depósitos y retiros de dinero, los detenidos estaban laborando dentro de la cooperativa, posteriormente cuando el fiscal dispuso que se cierre la cooperativa vinieron más personas que decían que iban a hacer depósitos y a retirar dinero, y el fiscal les explicó que si sentían perjudicados se acerquen al UVC a poner la denuncia respectiva. …”.- b) Testimonio del Teniente de Policía DAVID ALBERTO GUTIERREZ CANDO, quien elaboro el Informe Pericial de Reconocimiento y Fijación de Evidencias: “…Elaboré el Informe pericial de reconocimiento y fijación de evidencias dentro de la inspección ocular técnica realizada en el lugar, situado en Bastión Popular manzana 586, solar 23, sitio donde funciona la llamada Cooperativa MAKITA KUT LTDA. Nosotros hacemos noticias técnicas o informes. Dentro de las constataciones en la primera planta mezzanine y en el ambiente fijado como caja, se fijó un CPU y varios documentos los cuales eran solicitados por una unidad de la Superintendencia de Economía. Se hizo la fijación de ambientes como caja y en la segunda planta, en el Departamento de Recursos Humanos se fijó documentos y dinero en efectivo. Posteriormente la señora MARIA CABA CHIRAU entregó unas maleta con varias envolturas en efectivo y estas fijaciones se las hacen con una tabla de Excel donde se establece la cantidad de dinero, AL FINAL DE LA DILIGENCIA SE ENTREGÓ LA CANTIDAD DE 8.911 DÓLARES, CON 45 CENTAVOS; un CPU, con cadena de custodia. Yo estuve el día 29 de agosto, llegamos a las 12h35…”.- c) Testimonio del Sargento Segundo de Policía JUAN CARLOS TOAPANTA NACIMBA, quien fue delegado por la Fiscalía para hacer la toma de versiones y concurrencia al lugar de los hechos: “ …Me trasladé para el efecto a la Cooperativa MAKITA KUT LTDA., la que se encuentra situada en Bastión Popular Bloque 1, manzana 586 solar 23. Una vez en el sitio, la Cooperativa estaba cerrada y no había personal que nos dé información y los moradores nos decían que allí había la Cooperativa, pero que los habían detenido a los señores CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, GLADYS MARLENE CURICAMA LEMA y MARIA CABA CHIRAU. Se tomó contacto con el Teniente BILLY MOREIRA, que hizo la aprehensión, el cual se ratificó en el contenido de su parte de detención. Fui a las bodegas de la Policía Judicial donde se constató la existencia de las evidencias; agrego a mi informe fotografía del lugar y de las evidencias. En el sistema SIPNE se sacó antecedentes personales de los acusados, siendo esta su primera detención”.- d) Testimonio de JUANITA MARISOL AREVALO SALAVARRIA, quien dijo: “Yo presenté un reclamo a la Cooperativa MAKITA KUT. Abrí una cuenta en la Cooperativa desde hace tres años y tengo un dinero retenido por el valor de 2.170 dólares. Reconozco a la señorita MARIA CABA CHIRAU, a ella le entregué mi dinero en la oficina en Daule, y le entregaba desde hace tres años, yo depositaba en Daule. La Cooperativa MAKITA KUT tiene agencia en Daule y allí depositaba mi dinero. Yo siempre depositaba y hacia retiros, y luego me dijeron que no podía retirar todo. La chica que atendía en Daule era la señora MARIA CABA CHIRAU”.- e) Testimonio del ciudadano SEGUNDO ANDRES GUALACEO CRUZ, quien dijo: “Yo cobraba en la Cooperativa MAKITA KUT. Tengo más de ochocientos dólares retenidos en la Cooperativa. La libreta la saqué en el 2.012. Yo les entregaba dinero a las empleadas de la Cooperativa y ellas me entregaban recibo del dinero que entregaba. Como veía que alguna gente les entregaba dinero yo comencé a ahorrar”.- f) Testimonio de DAYSI EDITH UBILLA MUÑOZ, quien dijo: “Fui ahorrista de la Cooperativa MAKITA KUT desde el año 2012. Tengo 527 dólares retenidos en la Cooperativa y en el mercado San Vicente de Paúl entregaba dinero a una recaudadora de la Cooperativa. Al señor de lentes CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO lo veía en la Cooperativa la cuando reabrieron. Yo presenté una denuncia en la Fiscalía ante el Fiscal indígena. Cuando quise sacar mi dinero me decían que no había sistema y no me pagaron mi dinero. Afuera está otra señora perjudicada y a ella le deben más dinero”.- g) Testimonio de ANGEL RICARDO FRANCO ZAMBRANO, quien dijo: “Soy cuenta ahorrista de la Cooperativa MAKITA KUT, saqué mi cuenta cinco meses antes de que quiebre la Cooperativa, y los de la Cooperativa ilegalmente iban a cobrar dinero a los ahorristas. Yo tenía 2.000,00 dólares en la cooperativa. El Fiscal Chango es un fiscal indígena y él nos dijo que iba a hacer que nos paguen pero hasta este momento nos han pagado”.- h) Resolución No. SEPS-ISFPS-DNSFPS-2013-00002 de la Intendencia del Sector Financiero Popular y Solidario, firmada por la Dra. Margarita Hernández Naranjo, Intendenta del Sector Financiero Popular y Solidario, que en su artículo primero resuelve: “Ampliar por noventa (90) días el proceso de Intervención de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk Ltda., domiciliado en la Provincia del Guayas, ciudad de Guayaquil; y, designar como Interventor de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk Ltda., al señor CPA Fausto Idrovo Salazar, con cédula de identidad No. 0911408052…” i) Acta de Posesión de Interventor, donde consta que el señor CPA Fausto Idrovo Salazar tomó posesión en el cargo de INTERVENTOR de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk Ltda., el 14 de marzo del 2013, a las 09h00; j) Testimonio el procesado CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, quien manifestó: “Me detuvieron el 28 de Agosto del 2013 a las 12H20. Cuando me detuvieron yo no estaba en la Matriz de la Cooperativa, sino que me llamaron y me dijeron que estaban deteniendo a mi compañera y fui con la señora GLADIS CURICAMA LEMA; no tenía ningún valor en efectivo ni nada el día que me detuvieron; no es como argumentan los agentes que han dicho que me encontraba en el lugar de trabajo, ese día no estaba laborando”. k) Testimonio de la procesada GLADIS MARLENE CURICAMA LEMA, quien manifestó: “El 28 de agosto me detuvieron como a las doce del día cuando iba con CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, llegué a la Cooperativa y los señores policías estaban adentro de la misma. Yo estaba en la Cooperativa trabajando como empleada 15 días antes de mi detención, yo no soy accionista, no soy dueña de la Cooperativa, solo fui empleada por quince días; soy madre soltera, no soy ninguna estafadora, yo pobremente trabajo, solo estuve trabajando y no tengo nada que ver en la cooperativa, fui trabajar por necesidad, tengo que mantener a mi hijo y a mi padre”.- l) Testimonio la procesada MARIA CABA CHIRAU, quien manifestó: “Me comunicaron por teléfono para trabajar, la señora MARIANELA BRIONES me dijo que la ayude a trabajar en la cooperativa y como tengo a mi madre en la sierra con mis hermanos fui a trabajar, y pensaba que iba a ganar algo más. Cuando me fui a la cooperativa ya estaba intervenida y trabajaba allí, y me encontraron los policías adentro porque no me gusta mentir, estaba en la puerta de la cooperativa y me cogieron, y yo me iba a comunicar con el abogado Vanegas y me quitaron el celular, una señorita me dijo que todo el dinero tenía que entregar y como yo estaba 15 días trabajando yo sabía cómo se entregaba y yo envolví en la funda con orden de CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO todo lo que se recaudaba en el mercado y sacaba dinero de la casa de la señora MARGARITA MULLO porque no quería tener inconvenientes”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) En este estado del proceso, corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuados dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida, tanto en la valoración de la prueba para establecer conforme a derecho la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del sentenciado Cesar Fernando Chirau Mullo, en este sentido la Sala considera lo siguiente: a) La materialidad de la infracción se encuentra probada con las evidencias que fueron encontradas al momento de las detenciones de los acusados, consistentes en 01 FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE COLOR ROSADO, CON USD 568,00 EN SU INTERIOR y PAPEL CON SERIE DE LOS BILLETES (CAJA); 01 FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE COLOR BLANCO, CON USD 202,75 EN SU INTERIOR Y PAPEL CON SERIE DE LOS BILLETES / CANGURO CON VARIOS DOCUMENTOS (RECEPCIÓN); 01 FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE COLOR BLANCO, CON USD 1512,16 EN SU INTERIOR Y PAPEL CON SERIE DE LOS BILLETES (CONTABILIDAD); 01 FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE COLOR BLANCO, CON USD 6628,54 EN SU INTERIOR Y PAPEL CON SERIE DE LOS BILLETES (MALETIN); 01 FUNDA PLASTICA TRANSPARENTE COLOR BLANCO, CON DOCUMENTOS EN SU INTERIOR (ÁREA DE CAJA DOCUMENTOS REFERENTES A DEPÓSITOS Y TRANSACCIONES); 01 CARTÓN COLOR BLANCO CON AZUL, CON DOCUMENTOS EN SU INTERIOR (CONTABILIDAD, ADMINISTRACIÓN Y RR.HH.), 01 CPU COLOR NEGRO, MARCA GREEN CASE, SERIE NO. C2228ULC3160-17; 01 TELÉFONO CELULAR, MARCA NOKIA, MODELO X3-02, IMEI No. 356981/04/686818/9, CON CHIP CLARO No. 89593 01000 28468 067, BATERIA 3932130411250815422:0670577; Estas evidencias fueron objeto de varias pericias, entre ellas el reconocimiento practicado por el Tnte. de Policía David Alberto Gutiérrez Cando, cuyo informe fue agregado durante el juicio y durante su declaración expresó: “Dentro de las constataciones en la primera planta mezzanine y en el ambiente fijado como caja, se fijó un CPU y varios documentos los cuales eran solicitados por una unidad de la Superintendencia de Economía. Se hizo la fijación de ambientes como caja y en la segunda planta, en el Departamento de Recursos Humanos se fijó documentos y dinero en efectivo. Posteriormente la señora MARIA CABA CHIRAU entregó unas maleta con varias envolturas en efectivo y estas fijaciones se las hacen con una tabla de Excel donde se establece la cantidad de dinero, AL FINAL DE LA DILIGENCIA SE ENTREGÓ LA CANTIDAD DE 8.911 DÓLARES, CON 45 CENTAVOS; un CPU, con cadena de custodia..”; con lo que se demuestra que existieron varias transacciones económicas el mismo día de la detención, que habían sido señaladas por varios socios y personas perjudicadas en el mismo instante del procedimiento policial.- b) El lugar donde se produjo la infracción se encuentra demostrado que ocurrió en Bastión Popular, Mz. 586, solar 23, tal como consta detallado en el parte de detención, así como en el testimonio rendido por el Sgto. Segundo de Policía Juan Carlos Toapanta Nacimba, quién expresó: “…Me trasladé para el efecto de la Cooperativa MAKITA KUK LTDA., la que se encuentra situada en Bastión Popular Bloque 1, manzana 586 solar 23. Una vez en el sitio, la Cooperativa estaba cerrada…”; es decir, se trataba de una institución privada conocida como Cooperativa Makita Kuk Cia Ltda., pero con una función de servicio público a favor de sus asociados o cooperados.- c) Respecto a la responsabilidad de CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, esta Sala la encuentra demostrada con los siguientes testimonio c1) Consta el testimonio del Cbop. de Policía José Moreira Carriel, quién elaboró el parte de detención y ha expresado que el día 28 de Agosto del 2013 mientras se encontraba de servicio en el cuartel modelo, ha concurrido el procurador judicial y el Director de Coordinación de Economía Solidaria y en conjunto con el Fiscal de Soluciones Rápidas le han solicitado colaboración para concurrir a la Cooperativa “Makita Kuk Cía Ltda.”, durante su testimonio expresó “En la cooperativa había varias personas haciendo colas y presuntamente iban hacer depósitos y retiros de dinero, los detenidos estaban laborando dentro de la Cooperativa, posteriormente cuando el fiscal dispuso que se cierre la cooperativa vinieron más personas que decían que iban a hacer depósitos y a retirar dinero, y el fiscal les explicó que si sentían perjudicados se acerquen al UVC a poner la denuncia respectiva. Cuando hicimos el operativo estaba el señor César Fernando Chirau Mullo en la cooperativa, él estaba como representante de la cooperativa y el fiscal dispuso que lo detengamos. En la cooperativa estaban unas ocho personas dentro de la cooperativa haciendo transacciones.”; con lo que se determina  que si existieron al momento del ingreso a esta Cooperativa, personas que iban a hacer depósitos y retiros de dinero, esto es, transacciones económicas, y encontrándose el acusado como representante de la cooperativa.- Este testimonio se encuentra soportado con el testimonio rendido por la ciudadana GLADYS MARLENE CURICAMA LEMA, quién expresó ser empleada de la Cooperativa y fue contratada por la señora María Elena Briones y en su declaración expresó: “Ella fue a donde vivo y me pidió que me necesitaba para que trabaje y le acepté y fui a trabajar.”; con lo que se acredita que siendo solo una vendedora de fruta que ejercía su actividad en un triciclo y teniendo la necesidad de mantener a su hijo, aceptó trabajar aquel día dentro de la institución. Esta testigo señaló a la señora Maria Elena Briones como la mujer del señor Cesar Fernando Chirau Mullo, especificando que: “Me dijo la señora que según mi trabajo me iba a pagar, me cogieron como recaudadora, me iban a enseñar a cobrar la cartera vencida de clientes.”; esto es, se confirma que el día de la detención si se encontró al acusado en procedimiento de captación de dinero de los asociados.- c2) Consta el testimonio de la procesada María Caba Chirau, quién el Tribunal confirmó su estado de inocencia, quién expresó que cuando fue a trabajar a la Cooperativa Makita Kuk a pedido de la ciudadana Maria Elena Briones: “la cooperativa ya estaba intervenida”; con lo que se establece que el acusado no tenía por si solo la facultad de organizar, dirigir, o disponer transacciones económicas y menos aún la captación de dineros de particulares o de sus asociados.- c3) Consta el testimonio de la ciudadana Juanita Marisol Arévalo Salavarria quién señaló conocer a María Caba Chirau en circunstancias que entregó su dinero en la Cooperativa Makita Kuk, agencia en Daule. Que la chica que atendía en Daule era María Caba Chirau, haciendo el último retiro en Agosto del 2012, porque “me dijeron que no podía retirar todo”.- Con lo que se establece que la cooperativa Makita Kuk Cía Ltda. efectuaba transacciones de captaciones de dinero y retiros. Este testimonio se encuentra soportado con el testimonio de la ciudadana Daysi Edith Ubilla Muñoz, quién reconoció al acusado Cesar Fernando Chirau Mullo como la persona que se encontraba: “en la cooperativa cuando reabrieron la cooperativa”; determinándose que aún encontrándose cerrada e intervenida el acusado siempre estuvo presente al momento que sus empleados “contratados por la señora Maria Elena Briones”, procedían a la recepción de depósitos en esta Cooperativa.- c4) Consta el testimonio del ciudadano Ángel Ricardo Franco Zambrano quien expresó ser cuenta ahorrista de la cooperativa Makita Kuk y sacó su cuenta cinco meses antes de que quiebre la cooperativa. Este señaló que “Luego que quebró la cooperativa en el mes de agosto del 2013, ellos siguieron cobrando un mes mas sin decirle nada a la gente”; determinándose que también existió una orden expresa  del acusado para captar los dineros de los socios y de la ciudadanía en general cuando se encontraba en prohibición de hacerlo. SEXTO.- RESOLUCIÓN: De la Revisión del proceso la Sala observa que la materialidad de la infracción se encuentra establecida con las pruebas analizadas que evidencian con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del sentenciado CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, determinando con objetividad el grado de participación; para ello, las pruebas materiales, testimoniales y documentales practicadas en la Audiencia de Juzgamiento nos muestran objetivamente que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada puesto que el día 28 de agosto del 2013 en que acudió la Policía Nacional en conjunto con la Fiscalía y el Ministerio del Interior, hasta la cooperativa COAC Makita Kuk Ltda., ésta se encontraba en funcionamiento captando recursos de los asociados, a pesar de estar intervenida por la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, asimismo al revisar el testimonio del señor CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, quien manifestó que “Yo asistía a la cooperativa como Director General, el tiempo que estuve de director es de dos meses y quince días, yo les dije que aceptaba hasta que se defina la situación de la directiva y se iba a hacer una asamblea general para nombrar una nueva directiva. Yo conocía que la cooperativa estaba intervenida y se abrió la cooperativa con el asesoramiento del doctor Alberto Ramírez Dueñas.”, en consecuencia, se encuentra demostrada la responsabilidad penal del recurrente Cesar Fernando Chirau Mullo con el testimonio rendido por la señora Gladys Marlene Curicama Lema, quién contestando al contrainterrogatorio que le formuló el Fiscal, indicó “me contrató la señora María Elena Briones, quién es la mujer de Cesar Fernando Chirau Mullo, me dijo la señora que según mi trabajo me iba a pagar, me cogieron como recaudadora, me iban a enseñar a cobrar la cartera vencida de clientes. Yo me enteré ese momento que me detuvieron, que la cooperativa estaba intervenida.”  así también con el testimonio de la señora María Caba Chirau, quién indicó “Me comunicaron por teléfono para trabajar, la señora MARIANELA BRIONES me dijo que la ayude a trabajar en la cooperativa y como tengo a mi madre en la sierra con mis hermanos fui a trabajar, y pensaba que iba a ganar algo más. Cuando me fui a la cooperativa ya estaba intervenida y trabajaba allí, y me encontraron los policías adentro porque no me gusta mentir, estaba en la puerta de la cooperativa y me cogieron, y yo me iba a comunicar con el abogado Vanegas y me quitaron el celular, una señorita me dijo que todo el dinero tenía que entregar y como yo estaba 15 días trabajando yo sabía cómo se entregaba y yo envolví en la funda con orden de CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO todo lo que se recaudaba en el mercado y sacaba dinero de la casa de la señora MARGARITA MULLO porque no quería tener inconvenientes”.Consta en el proceso la Resolución No. SEPS-ISFPS-DNSFPS-2013-00002 de la Intendencia del Sector Financiero Popular y Solidario, firmada por la Dra. Margarita Hernández Naranjo, Intendenta del Sector Financiero Popular y Solidario, que en su artículo primero resuelve: “Ampliar por noventa (90) días el proceso de Intervención de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk Ltda., domiciliado en la Provincia del Guayas, ciudad de Guayaquil; y, designar como Interventor de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk Ltda., al señor CPA Fausto Idrovo Salazar, con cédula de identidad No. 0911408052…”. El Acta de Posesión de Interventor, donde consta que el señor CPA Fausto Idrovo Salazar tomó posesión en el cargo de INTERVENTOR de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk Ltda., el 14 de marzo del 2013, a las 09h00, determinándose que encontrándose cerrada e intervenida la Cooperativa de Ahorro y Crédito “Makita Kuk Ltda”, esta no podía ser reabierta sino por orden del órgano público de control, habiendo el acusado realizado la recepción de dinero de los asociados de la referida Cooperativa, cuando había una prohibición de hacerlo. Con todos estos antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal de La Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Resuelve por unanimidad: DESECHAR el Recurso de Apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado y declara a CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0918961277, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Las Orquídeas, manzana 1040, villa 40, de oficio comerciante, de instrucción secundaria y de religión evangélica; Responsable en el grado de AUTOR del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS PRISIÓN CORRECCIONAL. Se señala en cincuenta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios ordenada en la sentencia recurrida. No se consideran atenuantes por la forma como fue cometida la infracción y en virtud que ésta causó alarma social. Por lo que devuélvase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales correspondientes. Cúmplase y Notifíquese.- 