Mediante providencia de Lunes 07 de julio de 2014 a las 16h09 se dispuso que el ciudadano Roberth Mauricio Pesantez Zapata, accionante indique el lugar donde se encuentra detenido conforme lo exige el Art. 424 en su número 5  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presentación de la Acción de Amparo.- Jamás respondió, pero en su petición inicial de amparo a folios 1 y 2, en esta última señala que se encuentra con orden de prisión preventiva; y , a folios 5 y 6 en el acta de la audiencia oral de formulación de cargos en contra de Pesantez Zapata Roberth Mauricio y Ramos Heredia Eloy Cristóbal por el delito de uso doloso de documento público falso, al final del acta el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames Dr. Luis Alejandro Bermeo Jimenez ordena girar boleta de detención haciendo conocer a las autoridades policiales para que procedan a su localización y captura, lo que determina su condición de prófugo en el proceso penal vinculado a la presente acción de amparo juicio 08308-2014-3817.- Por consecuencia, conforme dispone el artículo 428 del Código de Procedimiento Penal vigente a la presentación de la acción de amparo, en su inciso segundo dispone “Cuando se trate de una orden de prisión preventiva no ejecutada, el amparo debe ser conocido por la Corte Provincial de Justicia correspondiente”; esto es la Sala de Corte en consecuencia al carecer de competencia me inhibo del conocimiento de la presente Acción de Amparo deducida, acción que está ausente en el actual COIP Código Orgánico Integral Penal y por tanto dispongo el archivo del expediente.- Por licencia del Dr. David Valencia Rosales, actué en la causa la Dra. Mónica López Clavel en calidad de Secretaria Relatora según memorando N°2721-DP08-CJ-2014 de fecha 15 de septiembre de 2014, que en copia certificada se dispone agregar a los autos.-Notifíquese.- 