EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-01369
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 19 DE MAYO DEL 2015
Hora: 09H09
Acción: ACCIDENTE DE TRANSITO (LESIONES)
Juez (Integrantes de la Sala): AB.WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:     SI  (    )     NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (    )      NO (    )
Otra:   PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: AB. LUIS PEÑA MENA
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: EDGAR EFREN ERRAEZ CUEVA, 110178309-8, 57 AÑOS, DIVORCIADO, ING. FORESTAL, CATOLICO, LA ALBORADA CUARTA ETAPA BLOQUES APANOR No. 410 DEPARTAMENTO 104, DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
Casilla judicial:
Abogado defensor: AB. JUSTO ANDRES ANDRADE MACIAS
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros

FISCAL:
El alegato de apertura de la fiscalía  es el  siguiente nace del parte No. 09-00117201,  de fecha 07/05/2015,  a las 12h55, en la Av.  Isidro Ayora y Thomas Edison, el hecho nace cuando el vehículo conducido por la ciudadana MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, quien conducía el vehículo   de placas GOP-0447, circulaba por la av. Isidro Ayora por el carril central al llegar a la calle Thomas Edison,  impacta con la camioneta del otro procesado señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, luego de este roce y discusión de las partes, se suscita un segundo impacto que provoca  las lesiones de la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, la fiscalía con los testimonios de los peritos:  Alex Fernando Alvarado Quijije, Dr. Galo Neira Garzón, Capitán Briones Navarrete y el testimonio Adrián Briones Mosquera, se demostrara la culpabilidad del hoy procesado.

ABOGADO DE LA DEFENSA.
Con respecto al accidente de tránsito debo de expresar señor Juez que en primera instancia el señor se puso de acuerdo con la señora por lo que se dirigía a parquearse bien, la señora en la versión dijo que se había agarrado  de la parte posterior, según consta en el parte de novedades, siento el impacto  no pudo evitar el accidente, con respecto a los días de incapacidad, no es responsabilidad, ya que ella se agarró55 de un vehículo , además señor Juez  la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES estuvo el 13 de mayo 2015, declarando en la fiscalía, quisiera saber si en el expediente existe alguna valoración médica, mi enuncio de la prueba certificados del ministerio , certificado del consejo de la judicatura  donde indico que nunca he tenido ningún accidente de tránsito, certificados laborales.
SE ABRE LA ETAPA PROBATORIA

PRUEBA DE LA FISCALÍA:

VERSION DEL AGENTE DE TRÁNSITO ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE, 092948089-5, 22 años, soltero, católico, Cantón Daule, Parroquia Manife, calle Leopoldo Benítez. Se toma el juramento de ley, el mismo que jura decir la verdad.  FISCAL,   por el principio de contradicción pongo el documentó a la vista del abogado de la defensa para que lo analice.  P.-  ¿Le pongo a la vista el presente expediente de que se trata me podría explicar?; un parte policial por accidente de tránsito; ¿La firma y rubrica es la suya la que realiza en todos los actos públicos y privados?; Si señor  es la misma, que utilizo en todos los actos públicos y privados; ¿En razón de que elaboro él informe?;  De las versiones de las dos personas que estaban el día y lugar  del accidente; ¿Bajo qué circunstancias, realizo el parte que observo usted?;  El día 07/05/2015, a las 12h55, me informaron ciudadanos que había un accidente en la calle Isidro Ayora por lo que me traslade a dicho lugar, encontré a la señora en la calzada con un chico que limpiaba vidrios en el sector el cual la había ayudado,  al señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN mas adelante en su vehículo, hubieron versiones que el señor se quería huir del lugar, llame a la ambulancia  y le pedí sus documentos para trasladarlo a la fiscalía donde se encontraba el fiscal de turno, me traslade a la clínica alborada, a tomar la versión a la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, la cual indico que el señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN,  venia de la tomas Edison al llegar a la Isidro ayora impacta su parte frontal derecha con el auto de la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, producto del impacto  la puerta no se podría abrir, ella se adelanta para decirle que lleguen a un acuerdo, la señora me dijo que le señor se había alterado, ella  le gritaba que se detenga por lo que el señor no se detenía, por lo que salió corriendo y se agarró del balde del carro y el señor la veía y no parró, en la versión del señor  ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, dice que él se iba a estacionar más adelante; ¿A qué tiempo llego de lo que se suscitó  el accidente?; a los cinco minutos; ¿Usted conoce el sector?; si ; ¿Cuando estamos hablando de la Thomas Edison es una calle o avenida; calle; ¿Usted encontró indicios en el lugar del accidente según su parte?;  si aún metro más adelante que estaba el carro; ¿El señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN,  salió de la Thomas Edison la señora por la Isidro Ayora ella avanza él se hace un lado como la señora no puede salir ella sale por la puerta derecha ella me indica que se bajó, el señor me indico que la señora a lo que vio el impacto el señor avanza; ¿Cuando usted llego los vidrios donde estaban?;  a debajo del carro del conductor; ¿ De lo que la señora se engancha del vehículo cuanto es la distancia?; 1 o 2 metros, la señora me indico que un auto había cerrado   el paso al señor para que no se vaya, un auto negro fue el que obstaculizo el paso como lo puse en el parte; ¿ Habían señales reglamentarias en el lugar del accidente?; del lado de la Thomas Edison,  había un  disco pare; ¿Quién tiene el derecho preferencial?; la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES; ¿Usted señalo que moradores decían que el señor se quería huir?; si testigos , un señor dijo que escucho un sonido fuerte, porque la señora gritaba que se detenga. 

PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA:¿Usted manifestó que el señor avanzó no más allá de uno a dos metros, eso se puede considerar como una huida?; yo solo recogí las versiones y la forma como estaba el vehículo; ¿De acuerdo a la versión que gritaba la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES?;  que se detenga pero no consta en el parte de novedades, eso  fue lo que me dijo la señora en su versión; ¿Ella le manifestó que ella se agarró del balde de la camioneta?; Si y fue arrastrada por dos metros; ¿Usted vio que la señora tenía los zapatos dañados o la ropa desgajada?; Solo tenía un zapato; ¿Pero la señora tenía la ropa rasgada?; la verdad que no me di cuenta de eso; ¿El señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, que porcentaje había avanzado?; Según las versiones en la Thomas Edison, tiene un ancho de un metro, la señora avanza y se impacta, el impacto está a un metro, la señora viene por el carril izquierdo; ¿De acuerdo con su experiencia a qué velocidad conducía la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES?; desconozco porque yo llegue después del accidente. Fiscal.- ¿En cuanto al testigo usted tomo, nombres, números de cedula o algún dato?; si nombres, numero de cedula, y número de  teléfono.

VERSION DEL DR. GALO NEIRA GARZÓN, 090515023, 60 años, casado, católico, Mucho Lote II Mz.  2924 villa 27 de esta ciudad de Guayaquil. Se toma el juramento de ley, el mismo que jura decir la verdad. FISCAL.-P.-  por el principio de contradicción pongo el documentó a la vista del abogado de la defensa para que lo analice.¿ Señor doctor le pongo a la vista el presente documento me podría explicar de qué se trata?; reconocimiento médico legal; ¿La firma y rubrica es la suya, la que utiliza en todos los actos público y privados?; si ; ¿Quién le practico el reconocimiento médico legal  y cuáles son sus conclusiones?; la señora ingresa al aérea de emergencia por un trauma del ojo izquierdo, se sugiere una tomografía de cráneo, por lo que se puso un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, en las conclusiones  se establece un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; ¿ A quién se  le realizo el informe médico preliminar?; a la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES.


PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA: ¿Con lo que respecta a la valoración médica esta es superficial?; si, el primero es un preliminar el segundo se ve resultados; ¿Es confiable un reconocimiento?; en este caso sí. En Aplicación a lo que establece el Art. 615 No. 7, el  Juez puede preguntar. ¿Usted tomo contacto con la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, después de que tiempo?;  a las 18h30 en la Clínica la Alborada; ¿En qué parte estaba localizada las lesiones que sufrió la señora?; en la región facial del ojo izquierdo, y la rodilla; ¿Las lesiones que hubiera sufrido la señora eran reciente?; eran recientes producto del accidente. 

VERSION DEL CAPITÁN CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, perito de la Cte., 091331991-9, 39 años, casado, capitán, católico, Mucho Lote II de esta ciudad de Guayaquil. Se toma el juramento de ley, el mismo que jura decir la verdad. FISCAL.-P.-  por el principio de contradicción pongo el documentó a la vista del abogado de la defensa para que lo analice.  ¿Me podría decir de qué instrumentos estoy hablando los mismo que le pongo a la vista?; son avalúos de los  vehículos de placas GOP-0447 Y GNK-0072, el auto de placas GOP-0447, tiene   daños materiales tercio izquierdo y derecho con un monto de 2.500.00 dólares los mismos que constan en la 3ra hoja de este informe; ¿En la parte final observo dos firmas me podría decir a quién pertenecen?; si es la mía la misma que utilizo en todos los actos públicos y privados que está en asocio que está en asocio con el Tente Fernando Moreira Figueroa, el segundo infirme es del vehículo camioneta, daños materiales, que ascienden a un  monto de 2.000.00 manifiesto qué  en el informe existen las fotografías donde se puede demostrar claramente los daños materiales de los dos vehículos.

PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA: ¿Con respecto al avaluó,  usted se refiere a las piezas del vehículo?; si con respecto al auto hay piezas que no pueden ser observadas que se encuentran dentro del vehículo, con respecto a la puerta esta totalmente descuadrada la cual debe ser cambiada por  piezas nuevas.

VERSION DEL  AGENTE INVESTIGADOR ADRIÁN  ANDRÉ FLORES MOSQUERA, 092848462-5, 24 años, unión libre, católico, Coop 12 de Mayo de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil. Se toma el juramento de ley, el mismo que jura decir la verdad. FISCAL,  por el principio de contradicción pongo el documentó a la vista del abogado de la defensa para que lo analice. Fiscal.- Señor perito de la CTE quiero que revise el instrumento para que recuerde las piezas procesales que usted investigo; ¿Me puede decir de que informe estamos hablando?; informe técnico investigativo; ¿La firma que consta es la suya?; si es la que utilizo en todos los actos públicos y privados; ¿De qué se trata el informe?; de un choque la lateral angular entre  una camioneta y un auto  en la Av. Isidro es de sentido este oeste el señor circulada por la Thomas, no cedió el derecho preferencial de vía produciendo el impacto; ¿Señor vigilante usted dice que no cedió el derecho de vía?; la calle de la Thomas hay una señal de preferencia; ¿Usted estuvo en el lugar de los hechos?; si llegue a unos 40 minutos de lo que se suscitó el accidente, en el lugar estaba solo estaba el auto; ¿Usted tomo contacto en el  lugar de los hechos con los participantes?; no; ¿ Ustedes revisan el sistema de brevetacion de los conductores?; si    caduca el 28/02/32019 el señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, y caduca el  23/09/2019 de la señora  MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, en cuanto al sistema de infracciones el señor tiene una vista amplia de infracciones, la señora solo tiene una, el señor ya ha tenía anteriormente un accidente de tránsito;¿Algo más que nos pueda decir?; en el lugar había un guardia el cual me dio la dinámica del accidente, el señor no le dio el derecho de vía, la señora se había cogido del balde de la camioneta y fue arrastrada, indico que un carro negro le había cerrado el paso para que no huya.

PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA: ¿En qué año fue la última infracción del conductor?; el 15/08/2014, por conducir con luces apagadas; Habías huellas de frenadas en el lugar?; no ; ¿Usted podría decir si la señora conducía a una velocidad determinada?; no se pudo determinar la velocidad; ¿El vehículo del señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, que porcentaje había cruzado al siguiente carril?, paso ambos canales internos externos, el cual tenía que haberse quedado en el parte posterior ya que tenía mucho espacio, ¿En el récor de infracciones usted puede observar algún impedimento como visuales de la señora?; no registra ninguna observación. 

PREGUNTA EL JUEZ:  ¿Cuál fue la causa basal?; Que el participante ingresa  a la intercesión sin ceder el derecho de vía ;¿Usted pudo determinar si las lesiones que sufrió fue por el impacto?; no la vi a la señora; ¿Usted menciona que la señora se había agarrado del balde la camioneta?; un guardia que trabaja ahí me indico eso que la señora se bajó del vehículo y se agarró siendo esta arrastrada.


PRUEBAS TIPO DOCUMENTAL
Fiscal.- Si bien es cierto que la ley señala que los informen investigativos no constituyen prueba, en este caso ha comparecido el agente de tránsito ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE que elaboro el parte, por lo que solicito que sea considerado como prueba el informe médico DR. GALO NEIRA GARZÓN; el informe técnico investigativo realizado por ADRIÁN  ANDRÉ FLORES MOSQUERA; los informes técnicos de avalúos realizado por los peritos CAPITÁN CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE en torno a la fiscalía.
 
LA PRUEBA DE LA DEFENSA 
Versión  del señor  ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, 110178309-8, ecuatoriano, 57 años, divorciado, católico, ingeniero forestal, Alborada 4ta etapa de esta ciudad de Guayaquil.  
Juez solicita una narración veras de los hechos.- 
Lamento que haya sucedido este hecho, yo venía por la dirección de la Av.  Thomas Edison,  esa avenida es muy transitada hay un pare, tome la precaución  hasta llegar al pacterre central, hay un pare y me dirigió a la izquierda como había doblado golpea la parte derecha por lo que se produce la colisión me quedo un minuto y medio observe que la señora no podía bajar por lo que acerque al vehículo, la señora cruzo de un asiento al otro, le dije que voy a orillarme , la señora al ver eso cerró la puerta, estaba alterada cuando yo doble para allá y segundos después llego el carro negro y se estaciono,  la estaba levantando un señor que vendía caramelo, me quede en la camioneta hasta que llego el agente de tránsito y me condujeron hasta esta unidad , a pesar de que exista muchas citaciones hace mucho tiempo que no he sido citado  y sobre el accidente que sucedió fue un carro que me rozo y no llego a nada, soy una persona trabajadora.
PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA: ¿En el momento que hubo la colisión  observo que la señora tenía alguna herida?; no; ¿Usted quiso darse la fuga como lo dice el agente de tránsito en su parte?; no yo si lo hubiera querido lo hubiera hecho ya que tenía todo el tiempo para hacerlo; ¿Usted a estado conversando con el esposo de la señora Mancilla?; yo le indique que el día  del accidente le dije al hijo de la señora Mancilla para arreglar, al esposo de la señora le dije que arreglemos, en la fiscalía también le dije para llegar a un acuerdo, le dije al señor Andrade que yo quería llegar a un acuerdo, el  lunes lo llame al señor y me dijo que podríamos reunirnos el día martes pero no pudimos reunirnos;

PREGUNTA EL FISCAL.- ¿El día que se suscitaron los hechos, usted bajo el vidrio de su vehículo?; si yo baje el vidrio; ¿Usted se percata que la señora se engancha de la camioneta?; no; ¿Así como lo he escuchado yo y ha dicho el vigilante que ella gritaba  usted  no la pudo escuchar?; no pude proveer que tomara esa decisión; ¿Usted siente que la señora cae al piso?; no lo pudo percibir; ¿Desde el momento que se produce el choque usted se traslada más adelante y le dice que arreglemos, desde ese sector  cuantos metros hay?;  unos 6 a 7 metros; ¿Usted pudo observar que la levantaron?; claro porque yo me había estacionado;  ¿Luego que llega el agente de tránsito usted pudo ver a la ciudadana?; no; ¿Usted en el momento del hecho usaba lentes?; no; ¿Dentro de la licencia consta que debe usar lente?; no.

PREGUNTA EL JUEZ: ¿Usted conoce lo que contiene la LOTTTSV, en cuanto a conductores?; si señor Juez; ¿Cuando usted menciona haberse estrellado como quedaron?; ella sigue más adelante y yo me pongo atrás de ella; ¿Cuándo viraba realizo  alguna maniobra?; no.

SE CIERRA LA ETAPA PROBATORIA.
ALEGATOS FINALES

ALEGATO DEL FISCAL.-
 Es claro y evidente que el día del accidente existió tal, se inició por un choque lateral angular entre dos automotores, en cuyo resultado hay adherencias de accidentes de tránsito,  en el cual  hubo un primero, luego  se suscitó un segundo, donde producto de este mismo hecho hay lesiones, la fiscalía predijo pruebas a su favor del señor ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE, el mismo que tomo contacto refiriendo que en primera instancia llegarían a un acuerdo, del cual no hay acuerdo y se suscita un segundo accidente del cual provoca lesiones, la única persona que ayudo a la señora fue un joven que limpiaba parabrisas, el cual observo que la camioneta no tomo las precauciones debidas, indico que la camioneta se quiso dar a la fuga.  El agente investigativo ADRIÁN  ANDRÉ FLORES MOSQUERA que realizo el informe investigativo, el mismo que dijo que no había tomado contacto con ninguno de los procesados, pero si dijo que un guardia de seguridad había visto el accidente,  el mismo que le dijo que el señor de la camioneta se quiso dar a la fuga, lo que quiere decir que los hechos son así, dice que el accidente se suscita por no ceder el derecho de vía, el abogado pregunto que si había huella de frenado, el cual dijo que no, es claro que los dos vehículos no iban a exceso de velocidad, compareció el CAPITÁN CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, nos a calificado que el avaluó supera los 2.000.00 para  muestra existen las fotografías, hubiera sido importante que hubiera comparecido la otra procesada para escuchar a la dos partes, el DR. GALO NEIRA GARZÓN, se ratifica en los hechos, el cual nos ha dicho que pasa  las  24 horas del días realizando este tipo de reconocimientos, que le puso un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, se produce por quien irrespeto el derecho de vía, es más lo que si se ha corroborado es que el señor venía con su vidrio abierto, los testigos dicen que la señora gritaba, entonces si debió de haber escuchado a la señora, se parqueo más adelante y vio por el retrovisor que la señora la estaban ayudando, por todo lo expuesto es más que evidente que el accidente que produjo por no ceder el derecho preferencial de vía, la fiscalía acusa al señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, en el grado  de autor del delito tipificado en el Art. 379 del COIP, en  armonía del Art.152 No. 3 del COIP.


ALEGATO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.-
Señor Juez, con respecto a la acusación de la fiscalía  en aplicación al Art 379 en concordancia con el Art 152 No. 2, no estoy de acuerdo con lo expresado por la fiscalía, en primera instancia que suscito el accidente la señora no tuvo ninguna lesión, ya que el señor se acerca y le dice que arreglen, el señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, le manifiesta que se va a poner más adelante, la señora se agarra del vehículo el mismo que nunca escucho que le decía que pare, no hay testigos presenciales que certifiquen lo que dicen, ya que el agente llego minutos posteriores, el perito dentro de las versiones no dice que existe testigos presenciales que indique que el señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, haya ocasionado las lesiones, esto más bien es una imprudencia de la señora , ella tomo una decisión que no fue la más acertada , nosotros estamos en contacto con los familiares, ya que aunque no ha sido el responsable de la imprudencia de la señora por solidaridad queremos llegar a un acuerdo, con respecto a lo manifestado por el agente investigativo, que dice que no respeto el derecho preferencial de vía, el accidente no ha ocurrido así, de acuerdo a la versión rendida a la fiscalía dice que le han operado de los dos ojos, la señora dice que iba a una velocidad prudencial de 40 km por hora, señor Juez al momento de resolver solicito que se considere hechos fundamentales, soy una persona de bien estamos dispuestos a reparar el daño que se le ha causado a la señora .

REPLICA.-FISCALIA
Cuando el fiscal titular de una causa le da el poder real y legal a un funcionario público, no creo que los agente de tránsitos vayan a mentir, no puedo tomar como valido el testimonio del otro procesado, la ley es clara ya que dice que el derecho preferencial lo tiene una sola persona, lo que si se estableció señor Juez que el doctor se trasladó a la clínica a realizar su peritaje y dio un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, por lo que la fiscalía se ratifica en acusar al procesado.

REPLICA.- ABOGADO DE LA DEFENSA.-
El señor fiscal lleva las investigaciones, él nunca ha mencionado la versión de la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, ya que se podría decir que la señora por la falta de su deficiencia visual se produce el accidente, con respecto a los agentes investigadores son posteriores que no se han investigado a los testigos que constan en el parte, por lo que pido que tome un veredicto favorable a favor del señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN. 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
El Art. 619 del COIP, expresa que el juzgador emitirá su Decisión judicial en forma oral al final  de la audiencia de juicio, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión, en base a la prueba actuada en la audiencia de juicio. En primer lugar tengo que manifestar que el presente expediente es válido, por cuanto se observa que no se han violado las garantías del debido proceso consagradas en los Arts. 76 y 77 CRE., así como en los Instrumentos Internacionales  de Derechos Humanos que nuestro país es suscriptor. En cuanto a la competencia de esta autoridad, está asegurada conforme lo determina la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En cuanto a los hechos constantes en el parte de accidente de tránsito y que han sido sustentados en legal y debida forma, por el agente suscriptor del mismo, al rendir sus testimonio, son claros; el agente de tránsito manifiesta haber llegado minutos después que se produjo el accidente, “choque lateral”, manifiesta que encontró a los dos procesados en el lugar del accidente; que el no pudo observar cómo se produjo, pero testigos de los hechos le dijeron que se había producido un impacto, que posterior a ese impacto el señor que conducía la camioneta, se quería darse a la fuga; que la señora que conducía el auto, salió por la puerta derecha de su vehículo, ya que la del conductor estaba trabada por la fuerza del impacto; se ha dicho que la afectada solicitaba que se arregle los daños y ante la presunta huida del acusado se agarró del balde de la camioneta por el conducida, quien la abría arrastrado unos metros causando la pérdida de un zapato. Considero que no fue lo más acertado tratar de alejarse del lugar sin prestar auxilio, ya que debía de haberle prestado la ayuda necesaria a la dama involucrada en este accidente; el agente de tránsito ha manifestado, que el señor acusado no había escuchado el clamor de la señora.  Por otra parte en lo que respecta al informe investigativo hay  algo muy importante que se debe recalcar, el señor investigador ADRIÁN  ANDRÉ FLORES MOSQUERA, ha dicho que en el lugar del accidente había suficiente espacio para estacionarse, pero a pesar de ello el conductor acusado, no tomó las medidas, de seguridad y por ello el choque con el otro automotor que iba por vía preferente; además el agente investigador ha mencionado que un guardia que trabaja en una empresa del lugar, ha corroborado lo que sucedió el día de los hechos. En cuanto a los avalúos de daños materiales practicados a los dos vehículos involucrados en el accidente, se establece que ambos han sufrido daños considerables; el vehículo conducido por la conductora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, ha sufrido daños de consideración en la puerta del conductor, la misma que está irreparable y deberá cambiársela por una nueva, los daños se cuantificaron en la cantidad de $2.500.00 dólares y la camioneta tiene el desprendimiento del guardafangos, daños en la parte frontal que  alcanzan un valor de $2.000.00 dólares. El  perito médico legista Dr. Galo Neira Garzón,  en su informe médico preliminar estableció a la conductora y también procesada un tiempo de recuperación 31 a 90 días, lo que permitió que se configure el delito que se está juzgando. En cuanto al nexo causal que habla el artículo 455 del COIP., se configura plenamente a través de la pruebas actuadas, las que establecen el nexo causal entre la infracción y el acusado ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, las cuales se basan en hechos reales, que sucedieron en un tiempo y en espacio determinado en el parte de accidente de tránsito; prueba documental que ha sido debidamente incorporada en audiencia de juicio. Por lo que en aplicación a lo que determina el Art. 379 del COIP., en concordancia con el Art. 152 No. 3 COIP., esta autoridad concluye que no existe duda en cuanto a la responsabilidad del acusado ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, en la comisión del delito de lesiones producidas en accidente de tránsito en la persona de la señora MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES a la que se le determino de 31 a 90 días de recuperación, por la que la presente decisión es la de declarar la  CULPAILIDAD, del señor ERRAEZ CUEVA EDGAR EFREN, como responsable del delito contemplado y reprimido en el Art. 379 en armonía con el numeral 3, del Art. 152 del COIP., en calidad de autor, por lo que se lo condena a  NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD;  a la rebaja de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; a la reparación integral de los daños causados a la víctima MANCILLA PEZO DELFA DE LOURDES, conductora del vehículo de placas GOP-0447,  por lo que se establece que el condenado deberá cancelar el valor de $4.000.00 dólares, como reparación integral a la víctima. Con lo que termina la presente audiencia, quedando notificadas las partes  en legal y debida forma de la presente decisión judicial oral que ha emitido esta autoridad.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIO