EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 01369
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de junio 
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Suspensión Condicional de la Pena)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE SANCHEZ VELEZ
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: DELFA DE LOURDES MANCILLA PESO/ Edgar Efren Erraez Cueva 
Abogado defensor: AB. WASHINGTON RUIZ QUIROGA/ AB. JUSTO ANDRES ANDRADE MACÍAS
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. WASHINGTON RUIZ QUIROGA: He solicitado anteriormente los testimonios de la Ec. Delfa Mancilla, que es una persona mayor adulta y protegida por la Constitución, Julio Arauz Mancilla cc 0915258859 y Ronny Mina Caicedo c.c. 092950011-4, adjunté fotografías, no se encuentra el señor Rafael Jácome que impidió que huya el señor Erraez, constan agravantes como la huida, que es una persona mayor adulta, que un delito flagrante, acojo las pruebas propuestas por la Fiscalía.------------------------------------------------------------------------------------------------ALEGATO: la Fiscalía determino la existencia del delito, pero no ha determinado responsabilidad de la señora Delfa Mancilla, y se ha abstenido de acusarla, quien irrespetó la ley es el señor Edgar Erraez al huir del lugar de los hechos por lo que se ha hecho justicia al no acusar a mi defendida, solicita se acoja el dictamen Fiscal y se absuelva a mi defendida.--------------------------------------------------------------TESTIGO DE LA DEFENSA: RONNY MINA CAICEDO cc. 0929500114; Ecuat. 25 años, soltero, maestro en cerámica; cristiano evangélico, Isla Trinitaria, Coop. 4 de Marzo, mz. S. 19; El día 7 de mayo del 2015, aprox. A las 12h00 hubo choque en las calles yo estaba limpiando parabrisas ella venía por la calle derecha, luego una camioneta y chocaron, luego ella le manifestó para arreglar ella estaba cogida del balde del vehículo, el señor luego de la discusión él se sube en su carro y da marcha, halando a la señora que estaba agarrada del balde del carro por más de un metro y aceleró su marcha, él señor se iba y un panita que venía lo siguió  y le cerró el paso a dos metros más adelante, la gente le armó relajo y no pudo escapar, la gente lo quería linchar. La señora llamó a su hijo que estaba desesperado y quería reaccionar contra el señor, el Vigilante lo calmó. El choque fue un estruendo fuerte, yo estaba a unos 8 metros, ella salió por la puerta donde estaba manejando. JUEZ PREGUNTA: Los vehículos estaban paralelos por el choque, ella salió por la puerta donde maneja. -------------------------------------------JULIO ARAUZ MANCILLA: 0915253859; Ecuat. 35 años; soltero; Ing. Computación; católica, Pradera 2, mz. G10, v. 48; la señora Delfa Mancilla es su madre: El 7 recibí una llamada de mi madre, me indicó que un tipo la había chocado, me dijo que vaya al sitio del accidente y que me apure porque la llevaban en una ambulancia e indicándome donde era el lugar del accidente, llamé al 911 para informarle, al llegar la habían embarcado en la ambulancia, tenía cerrado el ojo izquierdo,  pero estaba consciente, había más de 10 civiles en el lugar, pregunté si habían detenido a alguien y me indicaron que sí, el detenido me dijo que quería arreglar, como sé la ley le dije que tenía que ir detenido hasta que se aclare las cosas, la gente se me acercaba para preguntarme, contacte con Ronny Mina quien me dio su versión, al frente hay un guardia Byron Ayala que labora en Disensa me contó lo mismo que me conto Ronny Mina. ------------------------------DELFA DE LOURDES MANCILLA: 0900162157, Ecuat., casada, economista, católica, Pradera 2, mz. D 10 v. 48; El 7 de mayo del 2015, aprox. 12h15 según el parte policial, tengo 21 años conduciendo, al girar por la calle Isidro Ayora y siento un gran impacto, mi carro se desestabiliza y me orillo, el que me choca me dice arreglemos, yo le digo que no, primero voy a llamar a mis hijos, él señor se embarca en su vehículo y arranca yo le digo que pare, agarrada del balde del vehículo me arrastra, el acelera y me caigo, no me di cuenta del golpe, alguien me agarró y me llevó hasta la acera, me llevaron a la clínica donde me hicieron los exámenes respectivos, me recomendaron antes de que salga que me hiciera una revisión por un oftalmólogo, en la Clínica Kennedy me revisaron y determinaron que me debían operar. Luego me operaron y me recupero muy bien de ella. Yo salgo por la puerta derecha, que el señor al huir me la fue chocando, dañando. Cuando salgo por la puerta del copiloto le dije al señor, que había salido de su vehículo, mira lo que hiciste el me dice arreglemos.---------------AB. JUSTO ANDRES ANDRADE MACÍAS. (defensor de Edgar Efrén Erraez Cueva): Respecto a la solicitud de suspensión condicional de la pena, con respecto a esta solicitud sustentada en los Art. 630 y 631, con la presentación de documentos, que constan en autos, Con los certificados de los Tribunales Penales y de Tránsito certificamos que soy una persona de bien, no registro antecedentes penales, ni ninguna causa penal en su contra, presento arraigo social, tiene un domicilio estable. Tiene una pequeña Compañía, tiene tres Empleados, ejerce una actividad económica, profesional y productiva para la sociedad, el título profesional otorgado por la Universidad de Loja, de Ingeniero Forestal, el señor Erraez tiene un contrato de trabajo con su Compañía. Consignando un cheque por la cantidad de US$ 4.000,oo, a nombre de la señora Delfa Mancilla Peso, para reparar los daños causados ordenada. En virtud de que estoy cumpliendo con los requisitos determinados en el Art. 631 coip, solicito a usted se acepte mi petición suspensión condicional de la pena, también con los Art. 325 y 326 que el estado me ampara el derecho al trabajo y me otorgue dándome una oportunidad para reintegrarme a la sociedad. -----------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ: Esta audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo del parte policial por accidente de tránsito, la Fiscalía va a demostrar 7 de mayo 2015, 12h55 aprox. La señora Delfa Mancilla conducía el vehículo GOP0447, por la calle isidro Ayora de este a oeste, carril izq. Y en esa circunstancia siendo impactada por el vehículo GNK0072, conducido EDGAR ERRAEZ CUEVA, ocasionado el accidente de tránsito daños materiales en los vehículos, GOP0447 por US$ 4.500,oo y GNK 0072 por US$ 2.000,oo; aprox. y lesiones en la procesada Delfa Mancilla Peso, de 31 a 91 días de recuperación. Solicita se recepten los testimonios y documentos, que fueron solicitados: Vgte. Alex Morales Quijije, Humberto Barreto Gálvez, cap. Christian Navarrete y del Vgte. Adrian Mosquera.-----------------------------------------------------------------------------ALEGATO DEL FISCAL: Con las pruebas aportadas y testimonios rendidos que han sido ratificados por sus autores, se ha demostrado la existencia material, La Fiscalía sostiene que no se ha demostrado la responsabilidad de la procesada Delfa Mancilla al conducir su vehículo en este accidente de tránsito por la Avda. Isidro Ayora al llegar a  la calle Tomas Edison. Los informes médicos que determina que fue un golpe fuerte el recibido por la señora Delfa Mancilla, el informe de los peritos, por cuanto de todo lo manifestado y presentado. El golpe del choque fue un golpe fuerte. El P1 no cede el derecho de vía  a la P2, que conducía por una vía preferencial, no se detuvo, no tomo ninguna medida de prevención, desatendiendo a la conducción como causa concurrente. El señor Erraez ingresa a la intersección a la calle Isidro Ayora sin ceder la preferencia, y él tenía que tomar todas las precauciones, detener su marcha para esperar que pasen todos los vehículos, ingresa desatendiendo a la conducción ingresa a la intersección e impacta al vehículo que conducía la señora Delfa Mancilla. El señor Erraez sube a su vehículo al iniciar su marcha va arrastrando a la señor Delfa Mancilla que se había agarrado del balde la camioneta del señor Erraez, para evitar su huida, causándole las lesiones detalladas. Por haberse demostrado la responsabilidad de la procesada Delfa Mancilla peso por eso me abstengo de acusarla.--------------------------------------------------------------------------------------------------TESTIGO. VGTE. ALEX FERNANDO ALVARADO QUIJIJE:  cc. 099484995, Ecuato. 22, años, soltero, católico, Daule: Coop. Agrícola José Vélez. Vigilante: lleva 2 años, 4 meses como Vgte., si es su firma en el parte policial, llegó a los 5 minutos, en las  Isidro Ayora y Tomas Edison, eran aproximadamente las 12h55; sí identificó a los conductores; fue un choque lateral perpendicular; estaban un metro más adelante; Habló con ella para arreglar, le indicó que se iba a parquear más adelante para arreglar; la señora no podía bajar por su parte dañada por el impacto, el señor siguió de largo y ella se agarró del balde de la camioneta y la arrastró unos metros; había un chico que limpiaba vidrios quien fue que tomó a la señora y la puso a un costado de la vía; y le tomé los datos; identificó la zona de impacto; la calzada estaba normal y es una vía de 4 carriles; se ratifica en el contenido del parte policial. JUEZ pregunta: la señora Delfa de Lourdes Mancilla presentaba moretones en la parte de la cara, no pude conversar en el momento; la velocidad máxima es de 60 kph. Tiene preferencia la Av. Isidro Ayora por ser la más amplia, era día jueves y es baja la circulación.------------------------------------------TNTE. FERNANDO MOREIRA: cc 1309274379; Ecuat. 33 años, casado, Tnte. Agente Transito y Psicólogo Educ. Católica, Calle Pinzón 102 (Albatros); 12 años en la Inst. aprox. Soy Tnte. Y como Perito llevo 7 años; Tengo dos informes periciales del 18 de mayo del 2015, que corresponden a los daños materiales de vehículos que estuvieron involucrados en accidente de tránsito, choque perpendicular en los vehículos GKN0072 por US$ 2.000. por concepto de reparación. Al veh. GOP0447 por US$ 2.500,oo, por daños, se adjuntan fotografías; por la descripción de los daños el impacto es de gran magnitud en ambos vehículos. Pregunta el Juez: Sí, tenía descuadre de la puerta lateral por impacto, con abolladuras, el estado del vehículo con abolladuras en ambos lados no determino si fue por el impacto con otro vehículo, eso no me toca a mí determinarlo.-------------------------------------------------------------------------------------------DR GALO NEIRA GARZÓN: cc 0905150231; 60 años, casado, católica; Mucho Lote 2, mz. 2924, v. 27: 15 años como médico legista; el reconocimiento médico preliminar en la clínica Kennedy de la alborada, de fecha 7 de mayo 2015; la señora Delfa Mancilla ingresó con politraumatismo múltiple, con tiempo de recuperación de 31 a 90 días; con politraumatismo múltiple craneoencefálico de término moderado a grave, también con traumatismos en la rodilla, en la pantorrilla, y facial.----------------------------------------------------------------------------------DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ. Cc. 0903491348 Ecuat. 66 años, soltero; católico, José de Antepara  4929 y Fco. Segura, 26 años como médico perito legista en la CTE en provincia del Guayas; Por orden de la Fiscalía fui hacerle el reconocimiento médico a la señora tipo de accidente producto de un choque, y ella era conductora de un vehículo, estaba consciente, con tiempo de recuperación de 40 días desde el accidente que podía variar con un examen más profundo, había que hacer un eco del globo ocular por la hemorragia severa que se observaba; se ratifica en todas sus partes en el contenido del informe médico realizado a la señora Delfa Mancilla Peso, yo insistía en una intervención quirúrgica ocular, para determinar las lesiones, el porqué de la hemorragia severa en el ojo izquierdo. Perdida de la agudeza del ojo izquierdo por trauma profunda ocular, sobre el cuerpo extraño, que podría ser por una lente intra Ocular de una operación anterior, en el ojo afectado por lo podría perder el ojo, ella no lo autorizó porque tenía médico tratante de confianza que siempre la trataba a ella.------------------------------------------------------------------------------------------VGTE. ADRIAN FLORES MOSQUERA cc. 092848485Ecuat.24 años, unión libre, católico, comerciante, Coop. 12 mayo mz. A, s. 11 (Isla Trinitaria), llevo 4 años, 7 meses, como perito hace 4 meses en la Prov. Guayas; Encontré huellas de carácter mecánico por la frenada, vidrios, es un choque lateral angular; el P1 tenía la señal de Pare, siendo la avenida Isidro Ayora la preferencia, la respetó, pero parece que al continuar su marcha no vio a nadie y posterior a ello surge una desatención a la conducción del tránsito, al no darse cuenta que venía otro vehículo, la de la señora Delfa Mancilla, en una vía que tiene 8 carriles, cuatro vías de ida y 4 de venida, me ratifico en el informe. No dice nada sobre los daños en la puerta izquierda que la impactó cuando quiso darse a la fuga. El descuadre de la otra puerta fue causada por el vehículo del señor Erraez que al darse a la fuga, gira y choca con la parte derecha eso me lo manifestó el guardia testigo presencial del accidente. No tomé contacto con los Participantes.---------------------ALEGATO DE LA FISCALIA CON RESPECTO A LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL: Con las pruebas aportadas en esta audiencia de procedimiento directo, en espacial por testimonios rendidos, si bien se ha demostrado la materialidad de la infracción. En cuanto a la petición realizada por el hoy sentenciado señor Efrén Erraez Cueva y en cuanto a los requisitos establecidos en el Art. 630 de suspensión condicional de la pena, establece que la pena privativa de libertad no exceda de cinco años, debo indicar que la conducta por la que fue sentenciado  está tipificada en el Art. 152, núm. 3, en concordancia con Art. 379. Inc 1. Es de nueve meses, si se cumple con el primer requisito. En cuanto al segundo requisito india que la persona sentenciada no tenga otra denuncia o proceso en curso y haya sido beneficiado en otra causa, se han presentado certificados penales de las unidades y tribunales judiciales indicando que no tiene ninguna causa penal vigente, el tercer requisito que los antecedentes personales, sociales, familiares del sentenciado, y laborales que indican que no representa ningún peligro para la sociedad, es una persona productiva mantiene una empresas, certificados de honorabilidad.  Estableciendo que se trata de un accidente de tránsito culposo y no doloso. La defensa del sentenciado a adjuntado una cheque con el valor de US$ 4.000,oo pagadero a la orden de la señora Macilla Peso. Cumpliendo con los requisitos, la Fiscalía no se opone la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, respecto a la pretensión del señor Efrén Erraez Cueva. ---------------------------------------------------

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO: Sobre la señora economista Delfa Mancilla Peso, frente a lo que exige Art. 619 del COIP, soy competente en esta causa me atribuye la Ley el COIP, no se observan violaciones al debido proceso dentro del proceso, se han respetado sus derechos constitucionales, en cuanto al Art. 640 el Procedimiento Directo que se ha aplicado, la ley nos exige que en 10 días nos convirtamos en juzgadores, por razones de salud, no se lo pudo hacer en su momento ya se juzgó la conducta del señor Erraez, faltaba resolver su situación jurídica. Escuchadas las partes, los hechos son sumamente claros ninguna prueba presentada le imputa su responsabilidad, más bien conducen a determinar que quien inobserva la norma legal, en este caso el disco Pare es el señor conductor Edgar Erraez, además de su testimonio, comparto la solicitud del Fiscal quien se ha abstenido de emitir algún tipo de acusación en contra de la señora procesada, tampoco se cumple lo determinado en el Art. 455 del COIP, al nexo causal al no estar su conducta incriminada concluye se confirma su estado de inocencia, construyéndose en víctima de éste accidente de tránsito de fecha 7 de mayo del 2015, se ordena se levante todas las medidas de carácter personal y real que tenga en su contra, quedan notificadas personalmente en ésta audiencia. -----------------Señores AB. JUSTO ANDRES ANDRADE MACÍAS y defensor del condenado Edgar Efrén Erraez Cueva en esta diligencia se ha convocado para atender la pretensión de Suspensión Condicional de la Pena del señor Efrén Erraez Cueva que fue condenado por esta autoridad, 22 de mayo del 2015 por un delito de tránsito culposo, ante las pruebas de la Fiscalía esta autoridad determino responsabilidad emitió sentencia condenatoria imponiéndole la pena máxima contemplada en Art. 152, de esta sentencia la defensa del condenado no apelaron  a dicha disposición, se allanaron ante esta Autoridad, dentro de lo que establece el Art. 630 COIP la suspensión condicional de la pena. Esta Autoridad quiso el mismo día de hoy dentro de esta misma audiencia que se juzga la conducta de la señora Mancilla Peso, escuchar la procedencia de dicha petición por que está pendiente emitir sentencia condenatoria, que lo haré. En cuanto a lo que la defensa ha alegado con la documentación puesta a la vista del Fiscal  Para que sustenten su petición y expongan a la vista documentación pertinente. Ellos se allanaron a la sentencia condenatoria, observados los requisitos, esta solicitud no es una prebenda, no es una dádiva de éste Juzgador es un beneficio otorgado por la ley, la Fiscalía avaliza la documentación presentada y se cumpla las condiciones, se ha demostrado que no es necesario privarlo de su libertad, es una persona con buenos antecedentes familiares y sociales, Cumple los presupuestos establecidos Art. 630. Determinada la cantidad de US$ 4.000,oo, en un cheque del Banco del pacífico, debidamente certificado, que se entregará a la víctima, como reparación integral los daños y perjuicios ocasionados, que deberán ser entregados a la declarada víctima señora DELFA DE LOURDES MANCILLA PESO. Que el sentenciado EDGAR EFREN ERRAEZ CUEVA reciba capacitación de parte del personal de la CTE – Director  Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial en cuanto a normas de conducción, prevención de accidentes, cumpla 100 horas de trabajo comunitario en coordinación con la CTE impartiendo charlas fuera de las horas de su actividades profesionales y educativas por el tiempo de 9 meses que determino como suspensión condicional de la pena, que deberán hacerme conocer su cumplimiento, usted no debe verse inmerso en otro accidente de tránsito, caso contrario se determinará su detención para que cumpla su pena, la prohibición de ausentarse del país, salvo autorización del Juez de Garantías Penitenciarias justificando esa solicitud, deberá presentarse cada 30 días ante éste Juez de Garantías Penales, que resulte después del sorteo reglamentario para conocer la condena y el cumplimiento de las condiciones, una de las condiciones . Las partes quedan notificadas en esta audiencia.------------------------------------------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO