EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0631-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 17 de septiembre del 2015.
Hora: 14h20.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA  Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Darwin Muñoz Mora 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Elvis Alejandro HARO SARCOS     
Abogado defensor:
Abg.  Guido Rojas Chávez  (Patrocinador particular de Elvis Alejandro HARO SARCOS)  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La defensa del procesado Elvis Alejandro HARO SARCOS, indicó, que se suma a la intervención del señor Fiscal en la que él solicita medidas cautelares para su defendido y dentro del proceso se va a desvirtuar  con pruebas todo lo que se le está imputando a su representado.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Elvis Alejandro HARO SARCOS, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, el inciso primero, la duración de la Instrucción Fiscal  es de treinta días,  que se notifique a las partes procesales;  y, solicita medidas cautelares de conformidad  con lo establecido en el Art. 522 numeral 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Elvis Alejandro HARO SARCOS, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero 3.- Respecto de la situación jurídica del ciudadano en mención la Fiscalía ha solicitado las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que, este Juzgador atendiendo la petición del señor Fiscal, dispone la prohibición de ausentarse del País al ciudadano Elvis Alejandro HARO SARCOS, para cuyo efecto ofíciese  al Jefe Provincial de Migración del Guayas, a fin de que registre dicha restricción; y, la obligación de que el hoy procesado Elvis Alejandro HARO SARCOS, se presente periódicamente cada tres días a partir de la presente Audiencia en el despacho del señor Abogado del representante de la Fiscalía. 4.- Por cuanto la Fiscalía le endilga al procesado el delito de Tenencia y Porte de Armas, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 25  DE SEPTIEMBRE DEL 2015, A LAS 14H00. Se le indica a los sujetos procesales, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. Por cuanto no existe orden de prisión preventiva se ordena la inmediata libertad de Elvis Alejandro HARO SARCOS.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO