EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00769

Lugar y Fecha de realización: Daule, 17 de Mayo del 2017
Hora: 10h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Facturación de consumo excesivo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
 Empresa Municipal de Agua Potable  y Alcantarillado del cantón Daule
Abogado defensor:
Ab. Wilson Olivo Chancay Villafuerte (Defensor Público de la ciudadana Sonia Josefa  Gómez Castro- actora).
  Ab. Carlos Raúl Díaz Granados (Representante de la Empresa Municipal de Agua Potable  y Alcantarillado del cantón Daule - demandado).
  

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  

El abogado Carlos Raúl Díaz Granados representante Empresa Municipal de Agua Potable  y Alcantarillado del cantón Daule, manifiesta que es por el consumo excesivo, no ha incurrido ninguna de las causas que se las acusa y presentará pruebas. La defensa presenta como  pruebas el historial donde se demuestra los consumos que el ciudadano Alfredo Gómez Parrales usuario de EMAPAD  y padre de la denunciante son iguales o superiores a lo  demandado; el informe emitido por el departamento técnico y comercial en el cual se indica que el medidor está en buen estado. Solicita con las pruebas que han sido presentadas y declare improcedente este proceso y ordene el archivo definitivo de la causa.

El abogado Wilson Chancay Defensor de la ciudadana Sonia Josefa  Gómez Castro manifiesta que dentro del expediente consta el informe donde se hace conocer que  la empresa EMPAD ha hecho facturación de consumo excesivo. Solicita que se tenga como prueba a su favor todo el expediente remitido por la defensoría del Pueblo a fin de que sea considerado el reclamo realizado. La defensa solicita  que al momento de resolver que se declare con lugar el reclamo por la violación a los derechos que ha sido objeto la ciudadana Sonia Josefa  Gómez Castro en relación a lo que establece la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se niega la demanda presentada por la señora Sonia Josefa  Gómez Castro. La sentencia se notificará a los sujetos procesales en sus correos electrónicos, y una vez ejecutoriada deberá   remitirse la causa al archivo d esta Unidad Judicial. Se da por concluida la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO 
SECRETARIO 