EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03873
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de septiembre del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 18H35
Presunta Infracción: LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO TORRES
Casilla: 3130
Procesado: CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO
Defensa del procesado: AB. JUAN CARLOS Y RENATO ITURRALDE
Casilla: 5563
Procesado: DAVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE
Defensa del procesado: AB. IRMA ELIZABETH GOMEZ MEDINA
Casilla: 5563
INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, comparezco a nombre y representación del Ministerio Público, expongo lo siguiente: en esta primera parte debo de manifestar que no encontramos dentro de las 24 horas por lo tanto no tengo nada que alegar. En esta segunda parte le expongo que efectivamente llega a conocimiento de la Fiscalía el parte por accidente de tránsito No. 000-000005413, de fecha 15 de septiembre del 2016, a las 21h45suscrito por el Agente Civil de Transito Graciela Valencia Corozo, en que el vehículo de placas PVE328 conducido por el señor CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO quien no posee licencia, circulaba por la Av. 12 (Vía Daule Km 7 1/2) en sentido sur norte, y al llegar a la intersección formada por la calle 2da, impactaron sus partes lateral posterior izquierda del vehículo de placas GGS425 conducido por el señor DAVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE quien circulaba por la calle 2da sentido oeste-este por el carril izquierdo. Producto del accidente resultó con lesiones el señor DAVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE conductor del vehículo de placas GGS425 quien fue trasladado por la ambulancia 08 hasta la clínica Alborada, y donde se acercó la Dra. Evelyn Sánchez Tejeda por orden del Fiscal de Turno, y al realizarle la valoración médica da como resultado 05 días de incapacidad física para el trabajo. Hay dos vehículos retenidos de placas GGS425 y PVE328. Tómese en cuenta que la calle segunda es de norte a sur y es de una sola vía. Los elementos para formular cargos son los siguientes: Parte policial 000-000005413; dos láminas de la lectura de los derechos constitucionales a las dos personas; el reconocimiento médico legal valorada al señor Eduardo Amable Dávila Moreira; Print en torno al señor Chóez señalando que el mismo no se encuentra brevetado, es decir que no tiene licencia. Los conductores son responsables de la seguridad de los pasajeros y de los transeúntes, por lo que deben estar atentos de la vía en todo momento. Por lo tanto la Fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de Chóez Morán Joel Alberto con cédula No. 120601948-9 por adecuar su conducta a lo que dispone el Art. 379 en concordancia con lo que señala el Art. y 152 numeral 1 en razón al tiempo de las lesiones y amparado al agravante a Art. 374 numeral 2, esto de la persona que conduzca sin poseer licencia de conducir. Como medida cautelares solicito las establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, es decir, la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted determine; así como la establecida en el Art. 549 numeral 4, esta es la prohibición de enajenar del vehículo de placas PVE0328. La Fiscalía ha dado cumplimiento a lo que determina el numeral 2 y 4 del Art. 640, por lo tanto este proceso debe ventilarse por la vía del procedimiento directo. En torno al señor Eduardo Amable Dávila Moreira se abstiene de formular cargos. Hasta aquí mi intervención.
INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO: Señor Juez, soy el Abogado Renato Iturralde y en esta primera parte no tenemos nada que alegar. En esta segunda parte soy el Abogado Juan Carlos Iturralde, habiendo escuchado al Fiscal, en estos diez días se presentaran la documentación correspondiente para probar su inocencia.
INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DAVILA MOREIRA EDUARDO AMABLE: Señor Juez, intervengo en calidad de Defensor Pública y asumo la defensa técnica del señor Eduardo Dávila Moreira quien se encuentra en una casa asistencial, se encuentra aquí su señora esposa y no tengo nada que alegar. En vista que el Fiscal no ha formulado cargos en contra del señor Eduardo Amable Dávila Moreira, me allano a lo manifestado y solicito la inmediata libertad de mi defendido.
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes procesales, y siendo el estado el de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones: La suscrita es competente para resolver la presente audiencia solicitada por el representante de la Fiscalía. Se declara válido el presente expediente. Siendo el titular de la acción la Fiscalía, el Abogado Galo Torres ha decidido iniciado la instrucción fiscal en contra de JOEL ALBERTO CHOEZ MORAN y ha manifestado el señor Fiscal que cuenta con los elementos suficientes para iniciar la instrucción fiscal. El señor Fiscal ha solicitado de igual forma las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 para JOEL ALBERTO CHOEZ MORAN y se abstiene de formular cargos en contra de Eduardo Amable Dávila Moreira. Por su parte la abogada de la defensa solicita se levante la custodia policial de su defendido por cuanto el señor Fiscal no ha formulado cargos y se ha allanado a lo manifestado por el señor Fiscal. Por su parte el señor Abogado Juan Carlos Iturralde manifestó que el titular de la acción es la fiscalía y que en la etapa de juicio probara la inocencia de su defendido, se ha allanado también a las medidas formuladas por el señor Fiscal. Esta autoridad notifica a las partes por medio de sus Abogados el inicio de instrucción fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 379 primera parte en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto lo ha hecho en contra de CHOEZ MORAN JOEL ALBERTO y de lo que establece el Art. 372 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes; de igual forma se le impone la medida cautelar establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica una vez a la semana, ante esta autoridad hasta que concluya el presente juicio. De igual forma se impone la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 la prohibición de enajenar del vehículo de placas PVE328. Se dispone la inmediata libertad de JOEL ALBERTO CHOEZ MORAN y se levanta la custodia del señor EDUARDO AMABLE DAVILA MOREIRA; y por reunir los requisitos de conformidad al Art. 640 del COIP, se señala para el día 27 de septiembre del 2016, a las 15h00 la audiencia de juicio, para lo cual los sujetos procesales deberán presentar las pruebas 3 días antes. Quedan notificadas las partes y hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA