Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-5192.-	

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  24 DE OCTUBRE  del 2017.-

Hora de Inicio: 15:30

Presunta Infracción: ROBO.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
___REINSTALACIÓN de la ____ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. ALEXNDRA CASTRO CORONEL
AGENTE FISCAL
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE
	
ABG.  
DEFENSA PARTICULAR
	
NO ME REFIERE

		


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Hace conocer su alegato de apertura en la cual indica que la fiscalía deberá romper el estado de inocencia que goza mi representado.

Hace conocer su alegato final: en la que solicita se levante las medidas que pesan en su contra y se ratifique el estado de inocencia de mi representado.

Solicita la suspensión de la pena

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Testimonial:
PARRALES PALMA NESTOR EDUARDO- AGENTE APREHENSOR

Acuerdos probatorios con la defensa del procesado de los informes : informe de evidencias; informe investigativo.

Hace conocer el alegato final:

Por haberse reunido el nexo causal acusa al señor RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE, por el delito de robo tipificado y reprimido en el art. 189 segunda parte del código orgánico integral penal, en su calidad de autor conforme l art. 42 numeral 1 letra a) del COIP. Además solicita la reparación integral a la victima.

C. Actuaciones del Acusador Particular:



Resolución del Juez:

Se ha establecido el nexo causal, cumpliéndose lo establecido en el art. 455 de Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse acreditado este particular: Esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE, como autor, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 SEGUNDA PARTE del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera a) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, al observarse la atenuante del art 45 numeral 6) del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, de pena privativa de libertad que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección varones, además de conformidad con el  art. 70 numeral 7), ibídem, esto es se le impone la multa de DIEZ salarios básicos del trabajador en general, SE DISPONE  la devolución de los bienes de su propiedad. En base al principio de concentración se trata la solicitud de la defensa de suspender condicionalmente la pena. Esta autoridad de la revisión de los documentos presentados por la defensa, indica que si reúne los requisitos del art. 630 del COIP,  por lo que se dispone las siguientes condiciones del art. 631 de la ley ibídem: Numeral 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, el ciudadano  sentenciado deberá informar en caso de cambiar de domicilio, al señor fiscal dentro del plazo de 48 horas de donde será su domicilio; esto por cuanto con la escritura ha singularizado el domicilio. Numeral 2) abstenerse de frecuentar  a determinados lugar (domicilio de la ciudadana denunciante), así como a sus miembros del núcleo familiar. Numeral 3) No salir del país sin previa información al señor Juez de garantías Penitenciarias. Numeral 8) Se dispone además que se presente los días 1 de cada mes y en caso de no ser laborable el día hábil siguiente de cada mes, hasta el cumplimiento de la sentencia. numeral 9) no ser reincidente; numeral 10) no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones las deberá cumplir por el plazo de TRES AÑOS, constado a partir de esta audiencia.  Se le indica que de no cumplir con lo que se ha indicado en esta audiencia, se procederá a la ejecución de la pena. Se dispone la libertad del señor sentenciado, la misma que la recupera siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Los señores sujetos procesales quedan notificados con lo indicado en esta audiencia.


 
Razón: 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA