Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a : AB.  ALEXANDRA ZHA NGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:09281-2017-05192.-

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL  10 de octubre del 2017.-


Hora de Inicio/reinstalación: 19h35

Presunta Infracción: ROBO- SEGUNDA PARTE . 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  ALEXANDRA CASTRO CORONEL- AGENTE FISCAL	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		



		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE
	
AB.  DEFENSA 
 PARTICULAR 

	

NO REFIERE

		
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (   x )   
Medidas Sustitutivas:		 (   x )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)

Defensor:
Indica que si se encuentra dentro de las veinticuatro horas y que si se han respetado sus derechos constitucionales y que es legal su aprehensión.

Solicita medidas alternativas a la prisión preventiva, para lo cual presneta varios documentos.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

La señora fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art.  591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art.  189  inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal,  por el presunto delito de ROBO. Solicita la prisión preventiva, de conformidad con el art. 534 del COIP, para lo cual hace el fundamento respectivo, por lo que se reúnen los requisitos del artículo antes indicado.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		             (   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art.  591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art.  189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  por el presunto delito de ROBO,  se dispone que la señora Secretaria notifique al procesado a través de su defensor. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva,  en contra del procesado RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE, la misma que cumple con los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva, quedando a órdenes de esta autoridad, por lo cual se dispone se oficie al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de Guayaquil, sección varones, haciéndole conocer del particular.  De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 17 DE OCTUBRE  del 2017, a las 08h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 14 DE OCTUBRE DEL 2017, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone oficiar al Directo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, para que traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado RODRIGUEZ VIVER RAUL RENE, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS





RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 10 DE OCTUBRE DEL 2017, teniendo una duración de  35 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, actuó, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 