EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09286-2020-00182
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de enero  del 2020. 
Hora:     11h10 
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito  379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO NUM 3   

Juez: Ab.  NELLY PARRALES, Juez de la Unidad Judicial Norte 2  Penal  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI (X)  NO (   )

Partes Procesales:
Aprehendido: KAREN EMILIA MALDONADO ZAMBRANO
Abogado defensor: Ab. SIMON BUSTAMANTE HERRERA
Correo electrónico:  ivanbusta61@hotmail.com
Aprehendido: JULIO CESAR BURGOS SUAREZ 
Abogado defensor: CARLOS MONROY VERA
Correo electrónico: ab.carmonve@gmail.com
Fiscal: Ab. FRANZ MENDOZA PIGUAVE

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Intervención del Ab. CARLOS MONROY VERA  quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas. 
Intervención del Ab. SIMON BUSTAMANTE HERRERA, hecho se encuentra dentro de las 24 horas, pido se declare la legalidad de la aprehensión y si califique la flagrancia del hecho.
Intervención del Ab. FRANZ MENDOZA PIGUAVE, comparece en representación de la Fiscalía General del Estado, solicita se declare la legalidad de la detención de los aprehendidos así como la flagrancia. 

Este juzgadora  puede observar que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas, que han sido leídos los derechos constitucionales de los ahora aprehendidos y que los sospechosos han sido informados sobre los motivos de la Aprehensión, por lo tanto se califica la legalidad de la misma Art. 527 y 529 COIP.

INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE.  Señora Jueza los antecedentes son el parte policial del accidente de tránsito No 0000023302,  el cual hace una descripción de un accidente de tránsito en que la motocicleta de placa no identificada, la misma que no se encontraba en el lugar del accidente, conducida por el señor Julio Cesar Burgos Suarez, quien no posee licencia de conducir, circulaba por la calle Cesar Mosquera Corral (38 ava) sentido Sur-Norte, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Buena Fe (A)  impactaron sus partes frontales con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil de placa no identificada conducido por Karen Emilia Maldonado Zambrano, con licencia de conducir No. 0930039128 tipo C de la ANT, quien circulaba por la misma calle sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones el señor  Burgos Suárez Julio César, conductor de la motocicleta no identificada, le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado bajo custodia hasta la Clínica Alcívar y que de acuerdo al reconocimiento médico practicado se le determino de 31 a 90 días de incapacidad, salvo complicaciones, quedando en calidad de aprehendido; a la señorita Karen Emilia Maldonado Zambrano conductora del automóvil no identificado, que no se encontraba en el lugar del accidente, le fueron leídos sus derechos constitucionales al momento de aprehensión. La aprehendida Karen Maldonado ha colaborado en todo lo relacionado con el accidente. En el presente caso, esta fiscalía tiene que actuar bajo  un principio rector y normativo que es el principio de objetividad, por lo que, considera que para formular cargos es necesario que se cuente con los vehículos involucrados para poder determinar donde fueron los impactos, si se ajusta a la realidad, existe una persona lesionada, sin embargo cualquiera de los aprehendidos podría ser responsable de este delito de naturaleza culposa. No teniendo elementos claros en este momento, considero prudente mantener la etapa de investigación previa a fin de que se investigue y se deduzca si existen elementos claros de acuerdo a los informes investigativos que se realicen.

RESOLUCIÓN JUEZA: 
La Fiscalía siendo la titular de la acción penal pública  de forma fundamentada señala que no tiene elementos claros y precisos para formular cargos en contra de los aprehendidos, por lo tanto, la Fiscalía en base a sus atribuciones a fin de que  se esclarezca el accidente de tránsito decide mantener esta investigación a tenor  del art 580, por lo tanto, al no iniciar un proceso Jurisdiccional se dispone que se levante la custodia de KAREN EMILIA MALDONADO ZAMBRANO y  JULIO CESAR BURGOS SUAREZ, disponiéndose la  inmediata libertad de los mismos. Las partes quedan notificadas en el presente acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial  Norte 2  Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIO UJPN2.