AMPARO DE LIBERTAD
2014-0005
Cuenca, 14 de abril del 2014. A las 11:39.
Resolución del Doctor Mauricio Larriva González, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Azuay: Habiéndose llevado a cabo la audiencia pública que contempla el Art. 425 del Código de Procedimiento Penal, y habiéndose tomado la resolución verbal correspondiente, corresponde motivarla deduciéndola a escrito y para ello se considera: PRIMERO.- El suscrito ha sido competente para conocer de la presente causa en razón de lo que manda el literal a) del Art. 423 ibídem. SEGUNDO.- Según el Art. 422 ibídem, la figura de amparo de libertad se da en dos supuestos, la privación de la libertad por un abuso de poder o por violación de la ley. En el presente caso, oída la parte recurrente y recibido el informe de la autoridad denunciada, al tenor del Art. 427 ibídem, el suscrito dicta su resolución de acuerdo a lo que manda el Art. 427 ibídem, en donde se motiva y analiza: 1. El Juez de la causa mantiene la prisión preventiva en base a indicios claros y suficientes sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, cumpliendo con lo que manda el Art. 167 ibídem. El proceso se encuentra en etapa de instrucción fiscal, en donde se deberá actuar la prueba correspondiente; y, 2. Si se considera que han variado las circunstancias que motivaron la orden de prisión, la defensa del procesado podrá solicitar al juez la sustitución o la revocatoria de la medida de prisión preventiva, que deberá resolver con la celeridad que la ley impone y en el caso que el juez no resuelva atendiendo al precepto del citado Art. 167 ibídem, existe el recurso de apelación ante la Sala correspondiente de la Corte Provincial de acuerdo con la garantía Construccional del doble conforme que nos permite acudir al superior para que reconsidere lo actuado por el inferior y  obtener la revocación o sustitución de las medidas que se está pidiendo en el caso. Con estas apreciaciones la Presidencia considera que el Juez ha justificado su actuación de acuerdo a la ley y ha resuelto de acuerdo con el principio de independencia  garantizado por la Constitución y la Ley Orgánica de la Función Judicial. No se han demostrado violaciones constitucionales. Con lo expuesto esta autoridad RESUELVE: Negar el amparo de libertad propuesto por considerar que no existen los presupuestos que exige la ley para concederlo.- Notifíquese.