EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
CAUSA: 09288-2017-00184G
Lugar y Fecha de realización: 16 DE ABRIL DEL 2017 
Hora: 14h10
Presunta Infracción: Art. 386 numeral 1 del COIP
Juez: Dr. Marcelo Mejía Berrones 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales: 
AGENTE DE TRANSITO: VERA ESTRADA MARCO ANTONIO
AGENTE DE POLICIA: DE LA CRUZ CALUQUI SEGUNDO CRISTIAN
		APREHENDIDO: PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL
		ABOGADO PARTICULAR: AB. ARTURO VALLEJO 

Se procede a constatar la presencia de las partes y leído sus derechos, cumplido este requisito se declara instalada la audiencia, la señorita aprehendida entiende claramente que tiene derecho de declarar de manera libre y voluntaria o a guardar silencio, tiene derecho de un defensor público o privado. Agente de Tránsito: Me encontraba de servicio, por este feriado, al percatarnos el patrullero de los agentes policiales nos piden colaboración, ya que habían detenido a 3 personas por no tener licencias, llamamos a la unidad a que nos preste colaboración, se le hizo el parte respectivo también se detuvo los vehículos al destacamento de la ciudad de Milagro. Los miembro policiales le detuvieron la marcha a los implicados al no presentar licencia de conducir no tenían licencia de conducir. Defensa de Pretendon Martillo Ángel Abel: No tiene nada que alegar. Juez: Escuchados que han sido los sujetos procesales, y por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en los Art. 527 y 529 del COIP, se califica la flagrancia y legalidad de la aprehensión del ciudadano Pretendon Martillo Ángel Abel. Agente de Policía De la Cruz Caluqui Segundo Cristian: Encontrándonos en operativo anti delincuencial, detuvimos 3 motocicletas, donde estaba conduciendo una el hoy procesado y fueron llamados los señores agentes de tránsito a fin de verificar si tiene licencia de conducir quien manifestó no tener licencia de conducir. Contrainterrogatorio defensa: ¿Mi representado en algún momento puso resistencia? No, si colaboraron, ninguno puso resistencia. Defensa de Pretendon Martillo Ángel Abel: El derecho de la libertad y la justicia está establecido en la Constitución de la Republica, mi defendido al tratar de acudir a un llamado a ir al llamado de cobrar su remuneración a la hacienda donde él trabaja, él no está habilitado para conducir, él trabaja en una bananera, no tiene antecedentes penales, y estudia en la Universidad de Babahoyo, entrega carne estudiantil de su defendido. Detenido Pretendon Martillo Ángel Abel: SI me vi en la necesidad de asistir a cobrar mi semana de trabajo, porque mañana entro a clases, trabajo en la mañana y estudio en la tarde, el señor policía me detuvo no huí, no tenía licencia. Defensa de Pretendon Martillo Ángel Abel: Se considere medidas contemplativas, alternativas al presente hecho, el mañana se presenta a la entidad académica.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la presente causa. El juzgador no advierte la existencia de vicios formales, se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales correspondientes al juzgamiento de las contravenciones de tránsito, por lo que se declara válido todo el proceso. La finalidad del juzgamiento es la comprobación conforme a derecho tanto de la existencia  de una infracción  como de la responsabilidad de la persona, en este caso una contravención de tránsito, a fin de realizar el análisis correspondiente  es necesario tener en cuenta  en primer lugar el tipo contravencional por la cual ha sido traído el señor Pretendon Martillo Ángel Abel, en el contemplado en el art. 386 numeral 1 del COIP. En primer lugar  Se ha escuchado al agente de tránsito Marco Vera, quien ha manifestado bajo juramento que se encontraba de servicio, por este feriado, al percatarnos el patrullero de los agentes policiales nos piden colaboración, ya que habían detenido a 3 personas por no tener licencias, llamamos a la unidad a que nos preste colaboración, se le hizo el parte respectivo también se detuvo los vehículos al destacamento de la ciudad de Milagro. Los miembro policiales le detuvieron la marcha a los implicados al no presentar licencia de conducir no tenían licencia de conducir; así como al agente de policía quien ha manifestado bajo juramento que Encontrándonos en operativo anti delincuencial, detuvimos 3 motocicletas, donde estaba conduciendo una el hoy procesado y fueron llamados los señores agentes de tránsito a fin de verificar si tiene licencia de conducir quien manifestó no tener licencia de conducir. Testimonios concordantes coherentes con lo manifestado en el parte policía de persona detenida, se verifica que el señor Pretendon Martillo Ángel Abel estaba conduciendo una motocicleta sin contar licencia de conducir, se verifica con le print del sistema de la CTE en el que se indica que el ciudadano Pretendon Martillo Ángel Abel no posee licencia de conducir, adecuando su conducta al tipo contravencional establecido en el art. 386 numeral 1 del COIP; se ha alegado por parte de la defensa que se vio obligado a conducir la motocicleta a cobrar sus remuneraciones dicha necesidad de atender una emergencia, no constituye un estado de necesidad que justifique el hecho de haber conducido sin tener licencia de conducir; por lo expuesto habiéndose verificado la existencia de la infracciona si como la responsabilidad, el suscrito juzgador declara al señor Pretendon Martillo Ángel Abel culpable por el cometimiento de la contravención establecida en el art. 386 numeral 1 del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de tres (3) días y una multa de un (1) Salario Básico Unificados del Trabajador en General.  No se aplica la reducción de puntos en la licencia por no contar una, gírese la boleta correspondiente y oficios al destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador del cantón Milagro. La motocicleta que se encuentra detenida solo será devuelta cuando se cancele el valor de la multa y se justifique en legal y debida forma. Las partes quedan notificadas de manera oral con esta decisión, la resolución será notificada oportunamente, hasta aquí la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO