VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular (de turno) de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Procedimiento Expedido (Juzgamiento de contravención flagrante de tránsito), en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: 1) Mediante Parte por Persona Detenida No. 09-00141634 de fecha 16 de abril de 2017, suscrito por el Vigilante de Tránsito Marco Antonio Vera Estrada , se conoce: “…CIRCUNSTANCIAS Queda en calidad de APREHENDIDO el Sr. PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL con cédula de identidad N° 0940368830 (se verificó en el sistema que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), quien conducía la Motocicleta de placas IF122R de servicio particular y circulaba por el camino vecinal sin nombre (Desvío de Vehículos pesados) a 200 Metros Aprox. de la Gasolinera PETROLRIOS es detenida su marcha por el Sr. CboP. De Policía Cruz Cristhian para revisión de Documentos y al solicitarle los mismos (cédula y Matrícula), manifestó no poseer licencia de conducir por lo que pidió colaboración de la CTE llegando el suscrito al lugar para trasladar al Señor conductor hasta la prevención de Tránsito de Milagro para luego ser llevado en el patrullero N° X-289 de la CTE hasta el Hospital Leon Becerra de Milagro lugar donde se le realizó la respectiva Certificación Médica, posterior fue trasladado hasta la UCT Milagro lugar donde previa lectura de sus Derechos Constitucionales quedo en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente...”. 2) Siendo estos los hechos que dieron lugar a la aprehensión del señor PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal- en adelante COIP-; en aplicación estricta de lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, de conformidad con lo previsto en el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento, en la cual, previamente se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del COIP.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se les endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 645 numeral ibídem, en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente para resolver la situación jurídica del detenido.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por lo tanto se declara su validez.- TERCERO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento comparecieron el Vigilante de Tránsito Marco Antonio Vera Estrada; el Agente de Policía De la Cruz Segundo Cristian; y, el detenido PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, acompañado de su Defensor Privado, Abg. Arturo Javier Vallejo Figueroa. Previo al juzgamiento se intimó al detenido sobre las garantías y derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado del Defensor Público de la localidad, que tenía derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y de prueba a su favor, además se le advirtió que debía poner atención a cada una de las intervenciones que se realicen.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO MARCO ANTONIO VERA ESTRADA.- Bajo juramento dijo: Me encontraba de servicio, por este feriado, al percatarnos el patrullero de los agentes policiales nos piden colaboración, ya que habían detenido a 3 personas por no tener licencias, llamamos a la unidad a que nos preste colaboración, se le hizo el parte respectivo también se detuvo los vehículos al destacamento de la ciudad de Milagro. Los miembro policiales le detuvieron la marcha a los implicados al no presentar licencia de conducir no tenían licencia de conducir.-CONTRAINTERROGATORIO: No realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA DE LA CRUZ SEGUNDO CRISTIAN.- Bajo juramento dijo: Encontrándonos en operativo anti delincuencial, detuvimos 3 motocicletas, donde estaba conduciendo una el hoy procesado y fueron llamados los señores agentes de tránsito a fin de verificar si tiene licencia de conducir quien manifestó no tener licencia de conducir. CONTRAINTERROGATORIO: ¿Mi representado en algún momento puso resistencia? No, si colaboraron, ninguno puso resistencia.- PRUEBA DE CARGO: Adjunto al parte por persona detenida consta el print del sistema informático de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el que se verifica que la cédula de ciudadanía del procesado no tiene registro de licencias.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: El derecho de la libertad y la justicia está establecido en la Constitución de la Republica, mi defendido al tratar de acudir a un llamado a ir al llamado de cobrar su remuneración a la hacienda donde él trabaja, él no está habilitado para conducir, él trabaja en una bananera, no tiene antecedentes penales, y estudia en la Universidad de Babahoyo, entrega carne estudiantil de su defendido.-  TESTIMONIO DEL DETENIDO PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL (SIN JURAMENTO): Si me vi en la necesidad de asistir a cobrar mi semana de trabajo, porque mañana entro a clases, trabajo en la mañana y estudio en la tarde, el señor policía me detuvo no hui, no tenía licencia.- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: Se considere medidas contemplativas, alternativas al presente hecho, el mañana se presenta a la entidad académica..- CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR.- 1) La base del juzgamiento (audiencia única de juzgamiento) es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la contravención de tránsito, y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, aportar los elementos probatorios de cargo suficientes para enervar el estado de inocencia del procesado, en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R); 2) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.), constituyéndose la “audiencia única de juzgamiento” en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 3) Además de lo mencionado, para que la prueba sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 4) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49). 5) Bajo las premisas anotadas, el Juzgador debe entrar a analizar si en el caso, con la prueba aportada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia de la infracción endilgada al señor PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, debiendo entenderse a la contravención como acto típico, antijurídico y culpable donde cada una de estas categoría dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado, respecto a la contravención tipificada en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se verifica, si quien conduce un vehículo, lo hace en estado de embriaguez, dependiendo la sanción del grado de alcohol que por litro de sangre lleve en su humanidad el presunto contraventor, conforme a la escala determinada en el numeral del citado artículo; en el caso corresponde: “…1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.”: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) ELEMENTOS OBJETIVOS: a) Sujeto activo, o autor del hecho, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de esta contravención cualquier persona; en el presente caso, el señor PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo.- En el presente caso por tratarse de una infracción de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, a las que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barrera de protección del bien jurídico tutelado. d) conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el caso es “conducir” un vehículo sin haber obtenido licencia; conducta que fue demostrada con el testimonio del Agente de Policía De La Cruz Segundo Cristian, quien bajo juramento dijo que realizando un operativo de control anti delincuencial fue detenida la marcha de la motocicleta que conducía el procesado y que al solicitarle la documentación no tenía licencia por lo que fueron llamados los señores agentes de tránsito a fin de verificar si tiene licencia de conducir quien manifestó no tener licencia de conducir; dicho testimonio se corrobora con el testimonio por el Vigilante de Tránsito Marco Antonio Vera Estrada, quien bajo juramento dijo que se encontraba de servicio, por este feriado, al percatarnos el patrullero de los agentes policiales nos piden colaboración, ya que habían detenido a 3 personas por no tener licencias, llamamos a la unidad a que nos preste colaboración, se le hizo el parte respectivo también se detuvo los vehículos en el canchón. En cuanto a que el procesado PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL no había obtenido la licencia de conducir, dicho particular se verifica con el print del sistema de la Comisión de Tránsito adjunto al parte por persona detenida. Cabe señalar que si bien la defensa refirió que su defendido se encontraba realizando los trámites para obtener la licencia no presentó ningún permiso provisional de conducción que justifique dicha alegación; B) ELEMENTOS SUJETIVOS: De conformidad con el artículo 371 del COIP las infracciones de tránsito (delitos y contravenciones) son acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial, por lo que debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo. En el caso, al haber sido encontrado el señor PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL conduciendo un vehículo sin haber obtenido la licencia en las circunstancias señaladas ut supra, su conducta deviene en una acción de impericia que puso en efectivo riego el bien jurídico protegido.- Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos subjetivos del tipo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: a) ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el procesado PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). b) ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, la seguridad vial de personas y bienes, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que en el caso se ve reflejado en el hecho de que el procesado PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL fue encontrado efectivamente conduciendo un vehículo automotor sin haber obtenido la licencia. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, respecto a la IMPUTABILIDAD, el procesado no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que al procesado PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, no le puede ser ajeno que conducir un vehículo automotor sin haber obtenido la licencia constituye un ilícito; el procesado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es la de no conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia poniendo en evidente riesgo el bien jurídico protegido de la seguridad vial de las personas y bienes, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por las razones expuestas, configuradas todas las categorías dogmáticas de la infracción, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano PRETENDON MARTILLO ANGEL ABEL, con cédula de ciudadanía N° 0940368830, por hallarlo responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionado en el artículo 386, inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de libertad de 3 días que la cumplirá el Centro de Privación de Libertad correspondiente; multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será cancelada inmediatamente que se ejecutoríe la presente sentencia. La motocicleta de placas IF122R será devuelta a su legítimo propietario, previo formalidades de ley y únicamente al verificarse la cancelación del valor de la multa impuesta.- SEXTO.- DE LA SUSTITUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: Por cuanto la defensa solicitó de manera oral la sustitución de la pena privativa de libertad, dicha petición se niega por improcedente. Actué el Ab. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-