EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01519
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de diciembre de 2016
Hora: 08H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR LOYOLA POLO (PONENTE)  ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ  DR. JOSÉ COELLAR PUNIN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SOBRESEIMIENTO

Partes Procesales:

Fiscalía: WILER CHOEZ AVILES
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: SHEYLA CAROLINA TACLE CONFORME
Abogado defensor: JHONNY ALMEIDA LOZANO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: De la revisión de sistema de Satje el 11 de julio de 2016 el juez a quo refiere que al no haber más asuntos que tratar da por concluida la audiencia y que las partes quedan notificadas de la resolución. El sistema que se maneja es el oral. En ese sentido, el fiscal fue notificado el mismo día de la audiencia en concordancia con el Art. 575 numeral 3 COIP. El fiscal con fecha 19 de agosto de 2016, es el que el fiscal recurre del sobreseimiento. Un juez alterno declara la nulidad de la razón de ejecutoria de la sentencia del auto de llamamiento a juicio y del auto de sobreseimiento. Es la señorita Tacle con fecha 30 de septiembre, es quien le dice al señor Jacinto que la firma no le correspondía. Con fecha 17 de octubre es que Sheyla Tacle tiene acceso a toda la información y es así donde puede revisar los formularios. El informe de responsabilidad no determina responsabilidad para Sheyla Carolina. El que manejaba la máquina era otra persona. Solicita se ratifique el sobreseimiento a favor de Carolina Tacle Conforme por cuanto no se puede establecer la responsabilidad de ella.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: Llega a conocimiento de la fiscalía la denuncia de MAO, que en la empresa pública de Durán, en fecha 27 de septiembre de 2013, se ha procedido a despachar 600 sacos de urea en dos camiones, los que se entregaron mediante ordenes de egreso, las mismas que eran falsas, firmadas por Sheyla Tacle quien era funcionaria de Guayaquil, los formularios no tenían los requisitos legales para que se pueda entregar dicha urea. A esta empresa  llega una señora que dice ser veedora que responde a ser la señora Elizalde, ella llega con un sobre, toma contacto con Gonzalo López Enderica, quien es el bodeguero. En fecha 30 de septiembre de 2013 el señor Jacinto Muñoz en compañía de Tacle Conforme que verifican que los sellos no corresponden, ni las firmas, es en fecha 21 de noviembre de 2013  que se pide a la Contraloría el examen especial. El perjuicio al estado es de $10.416. Esta situación lleva a que se inicie la investigación en la fiscalía, se recibe el informe de la CGE con indicio de responsabilidad penal en contra de Gonzalo López, de Sheyla Tacle, Jacinto  Muñoz Jiménez, Pedro Mendoza Elizalde. La señorita Tacle tenía conocimiento de los hechos y guardó silencio, ella estuvo presente cuando salieron los dos camiones con los 600 sacos de urea. La acusa en el grado de cómplice. La señorita Tacle era digitadora de la empresa pública, ella era la que elaborada los documentos para la autorización de salida de los camiones. La participación de ella en el grado de cómplice está demostrada y se la acusa de acuerdo al tipo penal y solicita se revoque el auto de sobreseimiento y se coja el dictamen acusatoria. Solicita se impongan la presentación periódica y la prohibición de salida del país.

Resolución del Juez: Escuchadas las partes procesales y de la revisión del proceso, la Sala ha llegado a una decisión por unanimidad. A fs. 660 vuelta del cuaderno de fiscalía consta que es la procesada la que denuncia el hecho. Consta a fs. 848 del juzgado en un escrito presentado por el fiscal de la causa, se la acusa por guardar silencio. No encuentra que la actuación de la procesada es dolosa, no existe elementos de convicción de que haya cooperado para la comisión del delito de peculado. A criterio de la sala, la fiscalía no ha aportado con elementos para determinar la calidad de cómplice de la procesada. La figura de encubrimiento ya no consta en el COIP como si lo mantenía el CP, requiriéndose que la actuación sea posterior al cometimiento del delito. No encuentra que en calidad de cómplice haya cooperado. Los elementos no son suficientes para presumir que haya actuado en la comisión del delito. Por lo que, la sala rechaza el recurso de apelación y confirma el auto de sobreseimiento en todas las partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA