VISTOS:  El 26 de mayo del 2016 a las 16h44, el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Daule, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de   SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, por el delito de abuso de confianza  tipificado en el numeral primero del Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Alexandra Yépez Bustamante como Jueza Ponente del Tribunal; Abg.  Isabel León Burgos, Jueza,  y Abg. José Cañizares Mera, Juez designado mediante el acta de sorteo de fecha 19 de septiembre del 2017 por ausencia definitiva de la Doctora Martha Gavilánez Mendoza; en la audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI el día  28 de septiembre del 2017 a las 08h15  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad declaró al  acusado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI  culpable, en el grado de autor por el delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y los  Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1).- En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Abg. Hugo García Vargas,  quien realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, expresó que: “La noticia llegó a la Fiscalía por denuncia presentada por el señor   FAUSTO AMARILDO MINDIOLAZA QUINTO,  quien indica que el día  15 de octubre del 2013 siendo aproximadamente las 12h00, en circunstancias que se encontraba en su  domicilio, llegó el ciudadano Segundo Herrera Maruri a proponerle que le entregué sus ocho vacas que estaban en su poder por cuanto él  tenía un terreno más grande con bastantes pastizales para poder criarlas  y en lo posterior venderlas a un  mejor precio, es así que el ciudadano antes mencionado se hace entregar las ocho vacas, se las lleva al terreno que menciona  bajo  la insistencia del mismo y pasan alrededor de dos años aproximadamente, y el ciudadano las desaparece es decir nunca más las devolvió las vacas, valoradas aproximadamente en 700 dólares, se desconoce hasta la actualidad el  paradero de dichos animales”.-  4.2)  Por su parte, la víctima el señor FAUSTO AMARILDO MINDIOLAZA QUINTO, manifestó: “Yo le entregué ganado a él”.- 4.3)  el Abg. Jorge Maldonado Sánchez en defensa del procesado Segundo Abel Herrera Maruri, en los alegatos de apertura, expuso: “Existe aquí una controversia en cuanto a la desaparición de unas vacas, señala  la Fiscalía que mi defendido Segundo Abel Herrera Maruri habría concurrido para que le entregase unas reces para que las engorde,  lo que ocurre es que el jamás concurrió a la casa de él fue el  señor Mindiolaza  quien por iniciativa propia le entregó cuatro  vaconas pequeñas en el terreno, recinto LA CAUYA, sus vacas fueron pequeñas para engorde llegaron en mal estado, tuvieron que ponerles vitaminas,   apenas podía valer una por  $240 dólares cada una pequeña, con la finalidad que se las engorde,  se comprometió a pagar  diez dólares mensuales por cada vaca, situación que no se cumplió,  durante que estuvo en su poder, en el sector se propago una epidemia y se perdieron sin embargo mi defendido nuca ha reusado arreglarle  le ha dado dos vacas paridas y  cuatrocientos dólares en efectivo y también ha deseado siempre tratar de remediar el daño no se ha querido arreglar por la falta de voluntad y pretender cobrar en exceso.”.- QUINTO: De conformidad con el artículo 498, numeral 2 y Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1. FAUSTO AMARILDO MINDIOLAZA QUINTO, (víctima)  44 años, de profesión agricultor, domiciliado en el  Recinto Correntoso del cantón Daule,  de educación primaria, quién debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, y aclaraciones del Tribunal, respondió:  “La vaquita yo se la entregué a él, eran ocho vacas,  se las entregué allá en la casa de él, yo mismo la fui llevando, él me dijo que las iba a cuidar, al año me  las debía devolver, cuando fui me dijo que ya no las tenía que las había vendido,  no me indicó porque las había vendido, me dijo que me las iba a pagar, no me ha pagado nada hasta la actualidad, en esa época por el sector que estaban las vacas no había ninguna epidemia, $ 700 valía cada vaca, no me dio nada de eso; cuando las vacas fueron entregadas al procesado estaban en buen estado, eran vaconas estaban bonitas, tenían como dos años, cinco habían preñaditas, él me dijo que las tenía allá yo se las lleve allá, luego me decía que luego me decía cuanto me iba a pagar, yo le di $250 y una vacona,  no he recibido $400 dólares a más de la vaca que le entregué, sí él tenía una finca pastoreo, a él lo conocí en ese tiempo cuando le entregué las vacas, más antes,  lo conocía de un año antes como el 2012, mi cuñado Byron Moran me lo recomendó, sí conocí que  en agosto del 2015 existió una peste en esa zona, las vacas yo las tenía con mi cuñado, yo se la entregué a Segundo Herrera  para que me las cuide, para que me las arriende los pastizales, el me arrendaba el pastizal para  que se alimenten las vacas, todavía no hacíamos cuenta porque al final él me iba a decir cuánto  me iba a cobrar, él me tendría las vacas por  los seis meses de invierno, en el verano yo las tenía que retirar llevarme a  la casa, entregué ocho vaconas , 5 vaconas preñadas, y 3 vaconas más pequeñas, cada una valía $ 700 dólares por cabeza,  él me dijo que le pusiera precio, el señor fue a mi casa en  julio, casi al año, y me dijo que no tenía las vacas, no recibí nada de dinero ni vacas del señor, se las entregué en el año 2013, en octubre como por el 15,  el lugar donde las entregué era “La Verdaca” en una hacienda donde él vive, él me dijo que las vacas me las  había vendido, me dijo que le pusiera precio que él me las pagaba ahí le dije que eran $700 dólares cada una; cuando se produjo esa enfermedad él ya había vendido las vacas”.- 5.2) SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ÁNGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA (autor del informe de investigaciones), 41 años, domiciliado en la ciudad de Ambato quién debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, y aclaraciones del Tribunal, respondió:  “ Para dar cumplimiento al oficio emitido por la Fiscalía del cantón Daule, fui designado, se dio cumplimiento a varias diligencias investigativas, se dio cumplimiento a la toma de versiones al  señor denunciante,  como también a los comparecientes a la oficina de la policía judicial del Cantón Daule, con todas estas versiones nos trasladamos hasta el lugar de los hechos donde había dejado las 8 cabezas de ganado en el sector del recinto Correntoso parroquia perteneciente al Cantón Daule, se tomó fotografías del lugar, la entrada de tercer orden lastrada existe una vivienda adjunto existe un corral para encerrar los ganados, otro corral y donde había dejado las ocho cabezas de ganado,  para llegar al lugar es una escena abierta en el campo es desolado, existe una vivienda no mas es el lugar donde había dejado las vacas, había una casa esa casa le pertenecía al segundo Herrera Maruri, tomé versiones de Mindiolaza Quinto Fausto Amarildo, Carpio San Lucas MiItón Gastón, Mindiolaza Aquilino Pedro, Mindiolaza Nelson Arturo, el denunciante manifiesta que, por el año 2013 había llegado a su domicilio el ciudadano  Segundo Herrera Maruri, indicando que él tiene por el Cantón Santa Lucia unos terrenos, potreros para arrendar los pastizales para los ganados, el denunciante presentó algunos documentos que se adjuntó al informe  declaración y certificación del secretario de la Asociación de Vocales de la Junta Directiva y Vigilancia, presidente, administrador y secretaria, Asociación Agrícola  Ganadera Amarillas, Acta  de Asamblea General Ordinaria de la Asociación Ganadera  para villas realizada el 28 de mayo del 2015,  Asociación de Agrícola Ganadera, nómina de los socios que estuvieron presentes en la Asamblea General Ordinaria de la Asociación Agrícola  realizada el 28 de mayo del 2015, son 21 socios, se encuentra el señor Fausto Mindiolaza Quinto, un oficio de la Superentendencía de la Asociación Ganadera  y un documento  certificado único  certificado único de vacunación contra la fiebre aftosa del año 2012; sólo concurrí al lugar donde se había dejado las ocho cabezas de ganado al recinto Correntoso, no le recepté la versión a Segundo Herrera porque se le notificó  y no compareció a rendir versión recibió la señora Blanca Maruri, dejé el citatorio en el domicilio del señor Maruri, no conocí de ningún contrato de trabajo, ni del precio pactado por esa res, no conocí si esas reses fueron afectadas por alguna enfermedad, el certificado manifiesta según la fecha de vacunación 19-12-2012, 19 de diciembre del 2012, nombre del ganadero Fausto Mindiolaza Quinto, total 15 entre terneras toretes vacuna, marca CQV, las versiones de los otros son testigos que ellos colaboraron embarcando en la camioneta del denunciante para trasladar las ocho cabezas  de ganado al domicilio del señor Herrera Maruri en dos viajes, cada viaje cuatro reses al sector recinto Correntoso, por el año 2013”.-  5.3)  MILTON GASTÓN CARPIO SAN LUCAS 67 años, de profesión agricultor, domiciliado en  recinto Correntoso del cantón Daule,  quién debidamente juramentado, a las interrogantes  y contra interrogantes de los sujetos procesales, y aclaraciones del Tribunal, respondió: “Nosotros somos vecinos del señor, nosotros hicimos dos viajes a donde el señor Segundo Herrera, porque había arrendado allá, para que le tenga el ganado ocho reses, nos trasladamos en la camioneta de  señor Fausto Moniolaza, del  recinto Pedro Carbo hasta la casa de recinto la Verdaca, domicilio del señor Segundo Herrera; nosotros somos vecino del señor Mindiolaza, hemos sido criados juntos, no lo conozco al señor Herrera,  solo esa vez que eso fuimos a ver el lugar para entregarle el ganado en caso del señor, eso fue  el 15 de octubre del 2013, el estado de las vacunas, estaban gordas las vaconas, las llevamos allá porque donde estaban ya estaba secón  no tenían mucho que comer, de un tiempo se cambia al ganado a otro lado, no fui a retirar las vaconas, no conocía que las vaconas habían sufrido alguna enfermedad, no sé cuánto cuesta cada vacona, fui con Pedro Aquilino Mindiolaza y el señor Fausto, no estuve presente en la  negociación”.-   Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del procesado  SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: a) denuncia presentada por Fausto Mindiolaza Quinto, b) Informe de investigación realizado por el Agente Chicaiza; C) Certificación de asociación agrícola ganadera Las Maravillas, que consta que el señor Fausto Mindiolaza Quinto es socio.- Alegando la defensa del procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, que: impugna el  informe de investigación porque no se ha hecho prueba de descargo actuando únicamente en las partes que le  corresponden al interesado, con testimonios  del mismo ofendido y un testigo que no atribuye al caso.- SEXTO: Como Prueba Testimonial a favor del procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, la defensa presentó: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, ecuatoriano, 52 años, de ocupación comerciante, domiciliado en el  recinto La Verdaca del cantón Daule, parroquia Los Lojas, nivel de instrucción Primaria,   quien se ha acogido al derecho al silencio.-PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI: Certificados de antecedentes penales del  sistema del Satje.- SEPTIMO: 7.1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos finales respecto de la situación jurídica del  procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, donde manifestó: “ En base a los testimonios rendidos tanto por el denunciante que tiene calidad de víctima, el señor agente investigador  y la documentación presentada en esta audiencia por parte de la Fiscalía, se considera que  se ha llegado a establecer en esta audiencia la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Segundo Abel Herrera Maruri, por cuanto se ha probado que ha adecuado su conducta  al tipo penal establecido en el Art. 187, inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor conforme lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual la Fiscalía  solicita se establezca multa conforme el Art. 70, una reparación integral al ciudadano antes mencionado en ese sentido la Fiscalía solicita una indemnización económica con respecto a la propiedad de sus reses.- Posteriormente la defensa del procesado SEGUNDO ABEL HERERRA MARURI, en su alegato final expuso: “ Hemos escuchado a la Fiscalía con los elementos de cargo y quieren que se llegue a sentenciar a mi cliente, no hemos negado que mi defendido  recepto las reses,  nunca se ha negado que se ha querido compensar no  el daño causado, sino el daño emergente al momento de haberse perdido esas vacunas por la enfermedad, se ha querido compensar en un precio justo y razonable, tratando de que no se sienta perjudicado, nunca han sido intensiones de mi defendido lamentablemente habido una férrea oposición en la parte económica es exagerado,  los elementos de convicción de  la Fiscalía son insuficientes contra mi defendido por lo que requiero se ratifique el estado de inocencia.”.-Contrarréplica del Fiscalía a alegato Final de la defensa: “La defensa de no ha adjuntado documentación que avale que a la fecha que las reses estaban bajo el poder del procesado haya existido una peste o enfermedad en el sector”.- Contrarréplica de la Defensa del procesado a la Fiscalía: “Lamentablemente no se cuenta con predicción real y objetiva de parte de un médico de la zona para justificar lo de las reses, eso es particular de la Familia.”   OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica en su primera parte: “…Abuso de confianza, es cuando la persona que disponga, para sí o de una tercera de dinero, bienes, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”..- 1.1. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 1.3.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En lo que respecta al delito materia de éste juicio, el delito de  abuso de confianza, radica en cuando una persona disponga para beneficio de él u otra persona de un bien mueble ajeno, de la cual se le haya transmitido la tenencia pero no el dominio, debe  causar un daño, consistente en un perjuicio económico, y  no se necesita paralelamente del enriquecimiento del autor del ilícito. Para su ejecución debe existir dolo, el cual se verá reflejado en el intención de enriquecerse o de dañar el patrimonio administrado. El abuso de confianza es un delito autónomo  y no una circunstancia agravante o una modalidad de robo, se configura cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble, y el que goza de la tenencia dispone para sí o para un tercero perjudicando a alguien. Este delito básicamente consiste en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajena que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado.  Los tres elementos que constituyen la figura de abuso de confianza radican en : la entrega de la cosa, en base  a la confianza o de un contrato que no transfiere el dominio; que la confianza haya sido alcanzada con fines distintos del de disponer de lo ajeno, y que el acusado disponga de los fondos para otros objetos distintos de los indicados, sabiendo que no le pertenecían (tal y como se aprecia en el caso sui generis). Sujetos: El sujeto activo puede serlo cualquier persona física, mientras que el pasivo puede ser cualquier persona, física o moral. Objetos: Material: Es la cosa ajena mueble, de la que el agente dispone indebidamente cuando le ha sido confiada su tenencia, más no su dominio. Jurídico: Es el patrimonio, ya que es el bien jurídicamente tutelado por la norma.-  La doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo;  el ello  y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, la ejecución, y la consumación.  El principio de la acción material, es un antecedente para requerir la imposición de un castigo,  es la existencia de un hecho o acción previa de parte de aquel que pueda recibirlo. Se conoce ello como nullum crimen sine conducta (ZAFFARONI et al 2000: 381) o nulla injuria sine actione (haciendo hincapié en la justificación utilitarista de que solo las acciones y no los pensamientos- producen daños, FERRAJOLI 1995: 480). De acuerdo a este principio limitador ningún daño, por grave que sea, puede estar previsto con la imposición de un castigo en la ley penal, si no es el efecto de una acción. El principio de materialidad de la acción es el corazón del Garantismo penal. El tratadista  ZAFFARONI  señala que “no basta con descartar la punición de no acciones como elementalísima, sino que es preciso construir un concepto jurídico-penal de acción que sea anterior al análisis de la tipicidad”.  De acuerdo con el tratadista  Pietro Elliero quien manifiesta en su obra “De la certidumbre de los juicios criminales o tratado de la prueba en materia penal”: “llámense pruebas aquellas circunstancias sometidas a los sentidos del juez y las cuales pones de manifiesto el contenido del juicio; en otros términos, las pruebas bien a ser los atestado de personas o de cosas acerca de la existencia de un hecho. Ahora bien; así como las atestaciones y testimonios son más o menos veraces, explícitos y seguros, así las pruebas son más o menos válidas; de ahí la necesidad de añadir una palabra, que parece un pleonasmo, a aquellas pruebas que demuestran el hecho de una manera plena, llamándolas pruebas perfectas. ”. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: “Prueba…” .- la Responsabilidad penal,  es la consecuencia jurídica derivada de la comisión de un hecho tipificado en una ley penal por un sujeto imputable, y siempre que dicho hecho sea contrario al orden jurídico, antijurídico y de carácter punible. Se generan con la vulneración de un bien jurídico protegido, como en este caso viene a ser la integridad física. La ejecución del referido delito como se da dentro del presente caso genera la responsabilidad penal, con la cual se da al ejecutor del ilícito que asuma las consecuencias por sus acciones delictivas antes la ley, asumiendo sus cuentas con una pena privativa de libertad o una pena pecuniaria- DÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia reservada de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.-10.1) En virtud de aquello el Tribunal hace el siguiente análisis, considerando que la Fiscalía ha probado la existencia  de la infracción, de acuerdo a lo que determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal con los testimonios del Sgto. Segundo de Policía Ramiro Caiza Sigcha, quien  elaboró el informe investigativo y manifestó que dando cumplimiento a la investigación designada por el Fiscal de Daule realizó varias diligencias investigativas, en lo que es referente a la toma de  versiones  entre estos al  señor denunciante,   y los comparecientes en la oficina de la Policía Judicial del Cantón Daule, posteriormente se trasladó al lugar donde habían estado  las  ocho cabezas de ganado en el sector del recinto Correntoso parroquia perteneciente al Cantón Daule, tomó fotografías del lugar, que consistía en  entrada de tercer orden lastrada, se corroboró la  existencia de una vivienda en la cual adjunto  existe un corral para encerrar los ganados, otro corral y donde se  había dejado las ocho cabezas de ganado,  el  lugar es una escena abierta en el campo, desolado, existe una vivienda nomás es el lugar donde había dejado las vacas, había una casa, la misma que le pertenecía al Segundo Herrera Maruri, así mismo indicó que tomó versiones de Mindiolaza Quinto Fausto Amarildo, Carpio San Lucas MiItón Gastón, Mindiolaza Aquilino Pedro, Mindiolaza Nelson Arturo, que el denunciante le manifestó que, por el año 2013 había llegado a su domicilio el ciudadano  Segundo Herrera Maruri, indicándole que él tiene por el Cantón Santa Lucia unos terrenos, potreros para arrendar los pastizales para los ganados, el denunciante adjunto al  informe documentos            que justifican su propiedad sobre el ganado como lo son declaración y certificación del secretario de la Asociación de Vocales de la Junta Directiva y Vigilancia, presidente, administrador y secretaria, Asociación Agrícola  Ganadera Amarillas, Acta  de Asamblea General Ordinaria de la Asociación Ganadera  para villas realizada el 28 de mayo del 2015,  Asociación de Agrícola Ganadera, nómina de los socios que estuvieron presentes en la Asamblea General Ordinaria de la Asociación Agrícola  realizada el 28 de mayo del 2015, son 21 socios, se encuentra el señor Fausto Mindiolaza Quinto, un oficio de la Superintencia de la Asociación Ganadera  y un documento  certificado único  certificado único de vacunación contra la fiebre aftosa del año 2012; así mismo el testigo en mención manifestó que no entrevistó al procesado Segundo Herrera Maruri, porque jamas se presentó , no tiene conocimiento de ningún contrato de trabajo, ni del precio pactado por esa res, no conoció si esas reses fueron afectadas por alguna enfermedad, el certificado manifiesta según la fecha de vacunación 19-12-2012, 19 de diciembre del 2012, nombre del ganadero Fausto Mindiolaza Quinto, total 15 entre terneras toretes vacuna, marca CQV, y que las versiones de los otros son testigos que ellos colaboraron embarcando en la camioneta del denunciante para trasladar las ocho cabezas  de ganado al domicilio del señor Herrera Maruri en dos viajes, cada viaje cuatro reses al sector recinto Correntoso, por el año 2013.-  10.2) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURIA, en la infracción de la ejecución acusada por la Fiscalía,  en relación a lo que determina el artículo 455 que establece que el nexo causal establece que la  prueba y los elementos de prueba deberán de tener un nexo causal que es  entre la infracción y la persona procesada y que los fundamentos deberán basarse en hechos reales introducidos a través de medios de prueba y nunca bajo presunciones el Tribunal considera que la Fiscalía ha vulnerado la presunción constitucional de inocencia que gozaba hasta hoy el señor SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, con  el testimonio de  FAUSTO AMARILDO MINDIOLAZA QUINTO,  quien manifestó que le había entregado al procesado eran ocho vacas en su casa, que él mismo las había llegado porque él le había dicho que se las cuidaría y se las devolvería al año, cuando el señor Mindiolaza regresó el señor Herrera indicó que las había vendido sin explicación y que se las pagaría, algo que hasta la fecha no ha hecho y que en esa época las vacas costaban alrededor de $700 dólares cada una, cuando las vacas le fueron entregadas al procesado estaban en buen estado, cinco habían preñaditas, manifestó conocer al señor Herrera Maruri desde el año 2012, porque su cuñado Byron Moran se lo recomendó, él le entregó las vacas  a Segundo Herrera  para que se las cuide, y arriende los pastizales, él le arrendaba el pastizal para  que se alimenten las vacas, todavía no habían hecho  cuentas porque al final él le  iba a decir cuánto le iba a cobrar, él le tendría las vacas por  los seis meses de invierno, en el verano las tendría  que retirar , entregó   ocho vaconas , el lugar donde se entregó las vascas era en “ La Verdaca” en una hacienda donde él vive; testimonio concordante con el del testigo MILTON GASTÓN CARPIO SAN LUCAS , quien indicó ser vecino del señor Mindiolaza, y que le había colaborado en los dos viajes a donde el señor Segundo Herrera, porque había arrendado allá, para que le tenga el ganado ocho reses, nos trasladamos en la camioneta de  señor Fausto Moniolasa, del  recinto Pedro Carbo hasta la casa de recinto la Verdaca, domicilio del señor Segundo Herrera,  que esto ocurrió   el 15 de octubre del 2013, el estado de las vacunas estaban gordas las llevaron donde Herrera Maruri porque donde estaban ya estaba secón  no tenían mucho que comer, de un tiempo se cambia al ganado a otro lado.- Como prueba a favor del procesado SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, únicamente mismo cabe hacer énfasis que el procesado dentro de la presente causa Segundo Abel Herrera Maruri se acogió a su derecho al silencio, amparado en el numeral 4 del Art. 24 de la Constitución Política de la República del Ecuador. - Por lo expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales  tiene el pleno convencimiento y certeza, que se ha comprobado la participación y por ende responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías del debido proceso y las   estipuladas en los artículos 35, 44, 78 de la Constitución de la República, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y los artículos 7 y 8 de las Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, resultado que en esta audiencia de juicio la Fiscalía, lo ha probado  de lo analizado se infiere que el hoy procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin, hallándose aún en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad  En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de conformidad con los principios que dispone el Art. 454 del Código Orgánico Integral, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve declarar por unanimidad a SEGUNDO ABEL HERRERA MARURI, ecuatoriano, 52, comerciante, Hacienda Verdaca, Recinto la Verdaca, Cantón Daule, Parroquia Los Lojas, primaria, CULPABLE en calidad de autor del delito de abuso de confianza tipificado en el  Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, primera parte, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal  del mismo cuerpo de ley antes citado,  imponiéndole por  unanimidad  la pena  de  UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  y una multa de  cuatro salarios básico unificados  de conformidad con lo que establece el numeral 6  Art. 70  del Código Orgánico Integral Pena los mismos que deberán ser depositados el 50% a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera: Banco Pichincha; Cuenta # 3398221104; Sublínea: 170405; y el 50% en la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8;  por cuanto no se ha podido justificar mediante pruebas el valor de cada vaca entregada y reconocida, tomando como referencia el valor en el mercado en la actualidad de dichas vacas se dispone que,  como reparación integral se les cancele el valor de $ 500 dólares de los Estados Unidos de América por cada vacona indicando que se descuente y se cuente el pago del pastizal a favor de la víctima al ser  diez  dólares mensuales, por lo que se le  descontará el valor de $960, 00 dólares, debiendo el procesado pagar a la víctima la cantidad de $3040,00 dólares de los Estados Unidos de América., los mismos que deberá cancelar al momento de ejecutoriarse la sentencia.  Se   declara también la interdicción civil de conformidad con lo que establece el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal mientras dure la pena. Pena que se le deberá descontar el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Regional Zona 8.-   Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Regional Zona 8.-Se declara que la denuncia presentada por Fausto Mindiolaza Quinto, no es maliciosa ni temeraria. Con costas de conformidad a lo que dispone el Art. 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-