Machala, jueves 9 de agosto del 2018, las 15h42, VISTOS: Agreguese al proceso el escrito presentado por el senor PEDAD EMELINA PINTADO JIMENEZ  y RODRIGO EMILIANO LOPEZ SALAZAR,  de fecha 26 de  Julio del 2018 a las 11h04; mismo que, de la lectura de su contenido se determina: 1.- Que si bien es cierto cumple con lo dispuesto en la providencia inicial de fecha 23 de julio del 2018 a las 16h48; no es menos cierto que la sentencia que se pretende Reconocer y Homologar de divorcio obtenido en el extranjero, no resuelve la situacion familiar de la hija menor de edad de los solicitantes (DEVORA ABIGAHIL DE JESUS LOPEZ PINTADO); lo que, difiere de la normativa Sustantiva civil, que en el inciso 2 y 3 del articulo 108: "Art. 108.- Transcurrido el plazo de dos meses, a peticion de los conyuges o de sus procuradores especiales, el juez de lo civil les convocara a una audiencia de conciliacion, en la que, de no manifestar proposito contrario, expresaran de consuno y de viva voz su resolucion definitiva de dar por disuelto el vinculo matrimonial. En la misma audiencia, los conyuges o sus procuradores especiales acordaran la situacion economica en la que deben quedar los hijos menores de edad despues de la disolucion del matrimonio, la forma como deben proveer a la proteccion personal, educacion y sostenimiento de aquellos. Los hijos deberan estar representados por uno o mas curadores ad  litem, segun el caso, cuya designacion la hara el juez prefiriendo, en lo posible, a los parientes cercanos de los hijos. Si no llegaren a un acuerdo sobre estos puntos, el juez concedera el termino probatorio de seis dias, fenecido el cual pronunciara sentencia, sujetandose a las reglas siguientes: 1a. A la madre divorciada o separada del marido toca el cuidado de los hijos impuberes, sin distincion de sexo, y de las hijas en toda edad; 2a. Los hijos puberes estaran al cuidado de aquel de los padres que ellos elijan; 3a. No se confiara al padre o madre el cuidado de los hijos, de cualquier edad o sexo, si se comprobare inhabilidad fisica o moral para cuidarlos, inconveniencia para los hijos, sea por la situacion personal, sea porque no este en condiciones de educarlos satisfactoriamente, o haya temor de que se perviertan; 4a. Tampoco se confiara el cuidado de los hijos al conyuge que hubiere dado causa para el divorcio por cualesquiera de los motivos senalados en el Art. 110; 5a. El matrimonio del conyuge divorciado dara derecho al conyuge que no se hubiere vuelto a casar para pedir al juez que se le encargue el cuidado de los hijos hasta que cumplan la mayor edad; y, 6a. En el caso de que ambos padres se hallaren en inhabilidad para el cuidado de los hijos, el juez confiara ese cuidado a la persona a quien, a falta de los padres corresponderia la guarda en su orden, segun las reglas del Art. 393, pudiendo el juez alterar ese orden, si la conveniencia de los hijos asi lo exige. A falta de todas estas personas, cuando, a conviccion del juez, el menor o menores se encuentran en estado de abandono, ordenara que sean entregados a un establecimiento de Asistencia Social, publico o privado, o en colocacion familiar en un hogar de reconocida honorabilidad y de suficiente capacidad economica, y fijara, al efecto, la pension que deban pagar asi el padre como la madre, o las personas que le deban alimentos, para atender a la crianza y educacion de los hijos, todo lo cual se resolvera a solicitud del ministerio publico o de los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. Si tales personas carecen en absoluto de medios economicos para pagar una cuota mensual, debera declararlo asi en su providencia. El cobro de tal pension se hara por apremio en la forma determinada por el juez. La sentencia, en cuanto resolviere sobre la educacion de los hijos, sera susceptible del recurso de apelacion, pero solo en el efecto devolutivo. El juez podra, en todo tiempo, modificar la providencia en lo referente al cuidado, educacion y alimentos de los hijos, aun cuando hubiere sido confirmada o modificada por el superior, siempre que, previa una tramitacion igual a la que sirvio de base para la resolucion primitiva, encontrare suficiente motivo para reformarla. Esta providencia sera tambien susceptible del recurso de apelacion, que se lo concedera igualmente, solo en el efecto devolutivo. El juez, para tramitar el divorcio y mientras se ventilare definitivamente la situacion economica de los hijos, debera senalar la pension provisional con la que uno o ambos conyuges han de contribuir al cuidado, educacion y subsistencia de la prole comun. Podra tambien el juez, en caso necesario, cambiar la representacion de los hijos. El guardador tiene la obligacion de rendir cuentas anuales documentadas del ejercicio de su guarda."; por menos que, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 2 del articulo 146 ibidem: "Art. 146.- Calificacion de la demanda. ...Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.". y a la Seguridad Juridica. Se dispone el archivo de la causa, devuelvase los documentos adjuntados. Notifiquese.