VISTOS: La presente causa penal por procedimiento directo se inició en la Audiencia Oral  de Formulación de Cargos (Flagrancia), el día 21 de abril del 2015,  a las 14h24,  dentro de la cual se  resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de BYRON NOE CAICEDO PLUAS, por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, Art. 220. 1. A) del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el 20 de abril de 2015, en la parroquia Vicente Piedrahita, Barrio Primavera, en las calles Rio Amazonas y Renán Olmedo, del distrito Daule circuito Nobol,  puesto a conocimiento de la autoridad competente mediante Parte Policial de detención, elaborado por el Capitán de Policía Moreno Novillo Carlos, SgtoS Ríos Chiquitarco Williams, Policía nacional Espinoza Guerrero Ángel,  en las siguientes circunstancias: “encontrándonos de servicio de segundo turno en el lugar y hora antes indicada en el vehículo Kia 0070 como JC Nobol, al momento de realizar l patrullaje preventivo y al circunvalar a la altura de la Av. Rio Amazonas y Renán Olmedo, nos percatamos que un ciudadano de contextura gruesa, el mismo que vestía una camiseta de color morado con blanco, bermuda a cuadro azul con blanco, en actitud sospechosa, por lo que se detuvo la marcha del vehículo, realizándole el respectivo registro personal minucioso, encontrando en el bolsillo del costado derecho de la bermuda, un paquete de papel higiénico que en su interior se encontraban varias funditas transparentes con una sustancia presumiblemente droga y dinero en efectivo, respondiendo a los nombres de CAICEDO PLUAS BYRON NOE, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del  cometimiento de un delito flagrante, se procede a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran tipificados en el Art. 77 numerales 3 y 4  de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido nos trasladamos hasta el domicilio de hoy detenido, tomando contacto con la señora madre de nombres Hilda Teresa Pluas Cruz de 57 años de edad, con CI. 0907958714, donde le manifestamos que se encontraba detenido su hijo, como también le manifestamos que nos haga ingresar al interior de su domicilio para verificar el lugar donde descansa su hijo, correspondiéndonos e indicándonos la cama donde descansa su hijo, encontrando debajo del colchón donde descansa el hoy detenido de nombres CAICEDO PLUAS BYRON NOE, un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, sin cartuchos, con cacha de madera color café, por lo que inmediatamente fue trasladado hasta el hospital del cantón Daule, para ser valorado por el Sr. Galeno de turno, sin presentar huellas de hematomas o maltrato físico… se realizó la prueba preliminar de campo en la Jefatura de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, en el cantón Yaguachi, con los siguientes resultados 5 funditas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina con un peso de 0,8 gramos …cocaína, 13 funditas …con un peso bruto de 1,6 gramos … heroína  y una fundita transparente conteniendo una sustancia verdosa… peso bruto de 5,4 gramos … marihuana…”. En merito a la petición realizada por la Fiscalía se dictó medidas alternativas en contra de CAICEDO PLUAS BYRON NOE, establecidas en el Art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la presentación periódica  y la prohibición de  salida del país. Siendo la presente causa, aquellas que conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciaran bajo las reglas del procedimiento directo, siendo convocada la respectiva audiencia para el dia 0 deabril de 2015,  a las 11h00. Constituida en audiencia oral 0ral PUBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, constada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del Despacho. Se procedió a instalar la misma, concediéndole el uso de la palabra al señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas, QUIEN EXPRESA-  que ha quedado demostrado el nexo causal tal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, ACUSA a Byron Noe CAICEDO PLÚAS,  del delito tipificado y sancionado en el literal a), numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Tenencia Ilícita de Drogas a Mínima Escala en relación con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se sirva dictar la resolución correspondiente. Acto seguido intervino la defensa del procesado indicando: que  una vez que se ha escuchado el informe del señor Fiscal en el cual le endilga la culpabilidad sobre el delito que se está investigando, solicita de ser posible se conceda la Suspensión Condicional de la Pena con las condiciones que usted estime conveniente.Por lo que para resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- La Fiscalía expuso como teoría del caso que el ciudadano Byron Noe CAICEDO PLÚAS, fue detenido el  20 de abril del 2015, aproximadamente a las 17h30, en la Av. Rio Amazonas y Renan Olmedo, de la Parroquia Vicente Piedrahita, del Cantón  Nobol, encontrándose en posesión ilícita de 5.4 gramos de marihuana en peso bruto, 0.8 gramos de cocaína en peso bruto y 1.6  gramos de heroína en peso bruto, por los señores Agentes Capitán de Policía Carlos Moreno Novillo, SgtoS. de Policía Williams Ríos Chuquitarco y Policía Nacional Ángel Espinoza Guerrero, y que luego de llevarse a cabo la diligencia de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, según consta en el acta suscrita por el Fiscal de la causa, Abg.  Martin Almeida, el señor Policía Wilmer Suarez,  Agente Antinarcóticos y el señor Capitán de Policía Carlos Moreno Novillo, se determinó que los pesos netos de la droga encontrada en poder del procesado son 0.3 gramos de cocaína, 0.5 gramos de heroína y 5.2 gramos de marihuana, incurriendo de esta manera en el delito de Tenencia Ilícita de Drogas a Mínima Escala. Por  su parte  la defensa del procesado ha alegado la inocencia del mismo, ha solicitado que se declare por sentencia la  ratificación del estado de inocencia, toda vez que se trata de una persona enferma que padece de adicción al consumo de drogas, y en subsidio de lo anterior ha solicitado que en el supuesto no consentido caso de que se emita una sentencia condenatoria del procesado se disponga la Suspensión Condicional de la Pena. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: De acuerdo a lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y al convencimiento de la responsabilidad del procesado, y de acuerdo al numeral 3 del Art. 5 ídem, el Juez para dictar una sentencia  condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. En  el caso sub júdice han rendido su testimonio los señores Agentes Aprehensores, Capitán Carlos Moreno Novillo,  SgoS. Williams Ríos Chuquitarco  y Policía Nacional Ángel Espinoza Guerrero, quienes  han coincidido en manifestar que detuvieron a Byron Noe CAICEDO PLÚAS, el día  20 de abril del 2015, a las 17h30, en la Av. Rio Amazonas y Renan Olmedo, de la Parroquia Vicente Piedrahita, del Cantón  Nobol, encontrándose en posesión ilícita de marihuana, cocaína y heroína con los pesos netos de 0.3 gramos de cocaína, 0.5 gramos de heroína y 5.2 gramos de marihuana. Por otro lado,  consta dentro del proceso el Informe Toxicológico y Psicosomático, elaborado por el Dr. Marcos Garcés Andrade, quien no ha comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio, así como el Informe Policial, elaborado  por el CboS. Marco Obando Burbano, quien tampoco ha comparecido. Del prolijo análisis del acervo procesal se desprende que si bien el señor Dr. Marco Garcés  Andrade, Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, determina que Byron Noe CAICEDO PLÚAS padece de impresión diagnostica de adicción a la droga, heroína, cocaína y marihuana,  dicho medio probatorio es insuficiente  para  considerar que la droga encontrada en poder del procesado estaba destinada únicamente a su consumo, por lo que, la alegada adicción a las drogas que ha expresado en su testimonio libre y voluntario el procesado no se encuentra acreditada conforme a derecho, razón por la cual, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la  culpabilidad  de Byron Noe CAICEDO PLÚAS, como Autor del delito  de Tenencia Ilícita de Drogas a Mínima Escala,  tipificado y reprimido en el literal a), del numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal. DETERMINACIÓN DE LA PENA: El delito de Tenencia Ilegal  de Drogas a Mínima Escala  está sancionado con una pena privativa de libertad de dos a seis meses, y por no existir acreditada circunstancias agravantes se le impone a Byron Noe CAICEDO PLÚAS la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se lo condena al pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Habiendo solicitado el sentenciado la suspensión condicional de la pena, se la convocó para el día 29 de mayo de 2015, a las 14h00. Este Juzgador conforme lo establece el último inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de tratar la Suspensión Condicional de la Pena del sentenciado CAICEDO PLUAS BYRON NOE, instaló para dicho efecto la audiencia referida concedida que fuera la palabra al señor Fiscal, manifestó: La Fiscalía indicó que con fecha 30 de abril del 2015, a las 11h00, Byron Noé CAICEDO PLUAS fue sentenciado a la pena de tres meses de privación de libertad por el delito de Tenencia Ilícita de Droga, tipificado y sancionado en el  literal a) numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, a Mínima Escala. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal trata sobre la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que, bien puede usted señor Juez ordenar la Suspensión Condicional de la Pena y en su efecto aplicar las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, las que usted considere oportuna señor Juez.   DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado CAICEDO PLUAS BYRON NOE, indicó, que su defendido fue sentenciado a cumplir la  pena de tres meses de prisión, y habiendo presentado su justa petición de conformidad con lo que establece la Suspensión Condicional de la Pena, Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la suspensión de la pena privativa de libertad por cuanto no excede de cinco años, por lo que, siendo su petición justa y basado en lo que establece la Ley, solicita se conceda la Suspensión Condicional de la Pena, a fin de que su defendido  continúe gozando de su libertad y cumplirá con las condiciones que establece el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCION.-  Luego de haber escuchado lo expresado por el señor Fiscal así como por la defensa del ciudadano sentenciado y a fin de resolver sobre la petición de  Suspensión Condicional de la Pena, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que la pena privativa de libertad por el delito que fue sentenciado el referido ciudadano no excede de cinco años y que conforme a las certificaciones que se acompañan este no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, además por los antecedentes  familiares, sociales del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de  que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que el delito por el que se investiga no es de aquellos de los previstos en el Art. 630 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo expuesto y siendo procedente la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito Juzgador, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito encargado de la Unidad Judicial Penal previo a resolver sobre la misma dispone que el sentenciado cumpla con las siguientes condiciones, deberá residir en el lugar que se indica en la planilla de consumo de energía, así como el consumo de agua potable que se acompañan y que obra del expediente; deberá abstenerse de frecuentar lugares de mala reputación donde se expendan sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización; deberá tener o ejercer una profesión, oficio o empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; deberá asistir a programas de educación relacionados al consumo de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización; deberá presentarse periódicamente a esta Unidad Judicial cada quince días a partir de la presente fecha; no deberá ser reincidente y no deberá tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, debiéndosele recordar que el incumplimiento a lo dispuesto y así como a los plazos ocasionara que se deje sin efecto dicha Suspensión Condicional.  Una vez cumplida las condiciones y el plazo establecido el mismo que será de TRES MESES, de los cuales se descontará el tiempo que estuvo privado de la libertad, además no podrá salir del País sin autorización del Juez competente, cumplido los mismos quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarios. Con todos estos antecedentes y por cuanto se cumplen los presupuestos del Art. 630 del Código  Orgánico Integral Penal, y el sentenciado ha aceptado las condiciones dispuestas por este Juzgador, por lo que, resuelvo sustituir condicionalmente la pena privativa de libertad de tres meses impuestas al ciudadano Byron Noé CAICEDO PLUAS. Ofíciese a las Autoridades correspondientes. Actúe el abogado Víctor García Ronquillo, Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Cúmplase.