VISTOS: El Abg. Tenemaza Herrera Mario Esteban, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el 12 de noviembre del 2020 a las 16h56, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: González Merchán Wilson Damián y Cabezas Guerrero Carlos Isaac, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, en calidad de autores directos según lo establece el articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; ratificándose las medidas cautelares dictadas en su contra, esto es, aquellas establecidas en el artículo 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, además según lo dispuesto en el artículo 555 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la prohibición de enajenar bienes de ambos procesados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 11 de mayo del 2021 a las 08h30, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Francisco Dávila Álvarez y Abga. Rocío Alba Álvarez, Secretaria de la Judicatura Abga. Pamela Talentti encargada de la secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas Cantón Guayaquil; y, Abga. Fanny Castro Sanchez, como representante de la Fiscalía; Ab. Diego Ruiz Arteaga, como defensa del procesado Wilson Damián González Merchán; y, Ab. Jimmy Valverde Tenesaca como defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero; la misma que se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Fanny Castro, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: Estos hechos ocurrieron el día 11 de septiembre del año 2018, aproximadamente a las 19h00, esto es, en la Isla Trinitaria en la Cooperativa Valladolid Manzana 515 solar 10, en circunstancias que el señor Rubén David Solórzano Cedeño, su hermana Yolanda Catalina Solórzano Cedeño y una sobrina del señor Rubén David Solórzano Cedeño, se encontraban en el domicilio, llego el señor Wilson Damián González Merchán y de una forma abrupta ingreso a este domicilio, portando armas de fuego y acompañado de Carlos Isaac Cabezas Guerrero, e inmediatamente proceden a realizar un disparo de arma de fuego contra la humanidad de Rubén David Solórzano Cedeño, en estos instantes en vista de lo que estaba ocurriendo, este señor Rubén David, tenía un perro muy grande, el cual trato de también salir en defensa de su amo, siendo así que Carlos Isaac Cabezas Guerrero procedió a realizarle un disparo a este can que estaba defendiendo y también procedió a este a matarlo en el acto, luego de estos hechos ocurridos estos dos ciudadanos procedieron a darse a la fuga, en tanto que la víctima señor Rubén Darío Solórzano Cedeño, fue trasladado muy grave a una institución de salud pública, en donde recibió atención, como justificación de estos hechos de las heridas que presento la víctima, consta el informe médico que fue practicado por la doctora Daisy Trejo Valdez, fue realizado el 2 de octubre del año 2018, en sus conclusiones señala que las lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de más de 91 días a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado, dice también que el reconocido Rubén David Solórzano Cedeño de 33 años de edad, acude por sus propios medios a practicarse esta pericia, orientado en tiempo y espacio, refiere que fue agredido psicológica y físicamente con proyectil de arma de fuego dentro de su casa por un conocido hace casi cinco meses, estos son los hechos que la fiscalía impulso, primeramente a través de una investigación previa, posteriormente dentro de una instrucción fiscal y que estamos el día de hoy para su conocimiento y resolución, es lo que la fiscalía ha solicitado en su etapa oportuna, en relación de los testigos con los cuales fundamentará su teoría del caso. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON DAMIAN GONZALEZ MERCHAN. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Diego Ruiz Arteaga, Defensor del procesado Wilson Damián González Merchán, en su teoría del caso manifestó que: La fiscalía dentro de sus funciones y atribuciones que le concede la Constitución artículo 195, 444 numeral 3 del COIP, es la encargada de probar lo que acusa, es decir, la fiscalía tiene la carga probatoria o el onus probandi, le corresponde al representante de fiscalía probar todo lo que ha indicado en su teoría del caso, por lo tanto esta defensa técnica por estrategia procesal se limitara a contradecir la prueba presentada por fiscalía y a utilizar las técnicas de litigación oral en el contrainterrogatorio, en virtud de que mi defendido nunca participo en los hechos suscitados el día 11 de septiembre del 2018, por lo cual la fiscala lo está acusando. 3.4. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, Defensor del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero, en su teoría del caso manifestó que: Lo que la defensa va a proponer en el transcurso de esta audiencia, es que se le respeten todos los derechos constitucionales que hasta el momento posee el ciudadano y que al finalizar la misma, en el transcurso de la misma contradecir toda la prueba que presenten ante del ciudadano Carlos y al final solicitar que se le ratifique el estado de inocencia. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Fanny Castro, solicitó el TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DE LA DOCTORA DAISY DEL PILAR TREJO VALDEZ (Pericia médica).- Cuarenta y un años de edad, casada, medico, instrucción superior, ecuatoriana, católica, domiciliada en Guayaquil. Tengo a mi vista el informe de reconocimiento médico legal realizado al señor Rubén David Solórzano Cedeño, de treinta y tras años, el acudió al consultorio médico de la fiscalía en la UAPI, refirió dentro de la historia médica en la entrevista que se le realizo, refirió que había sido agredido físicamente con proyectil de arma de fuego por un conocido que correspondía al nombre de Wilson Damián González Merchán, dentro del examen físico que se le realizo al paciente, se encontraron cicatrices de heridas, tanto en el tórax, una cicatriz de herida suturada de tres centímetros de longitud en ambas parrillas costales, localizadas en el cuarto espacio intercostal y una cicatriz de herida quirúrgica suturada de quince centímetros de longitud, que también se continuaba hacia la región del abdomen, en el abdomen esta cicatriz de herida suturada también se alargaba por la pared anterior del abdomen y también tenía una herida abierta de cuatro centímetros de diámetro en el flanco izquierdo con una funda de colostomía funcionando, en las conclusiones manifesté que el reconocido David Solórzano Cedeño de 33 años, acudió por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio al consultorio médico legal y refirió que fue agredido psicológica y físicamente con proyectil de arma de fuego dentro de su casa por un conocido hace casi cinco meses, al examen físico presento lesiones en cuello, tórax y abdomen, estas lesiones le determinaron una incapacidad física de más de noventa y un días a contarse desde la fecha de su producción, siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno, salvo complicaciones que pudieren presentarse, el paciente se encontraba en esos momentos en la espera de la reparación de la colostomía que se le había realizado, por lo que después de esa intervención quirúrgica se le solicitaba una valoración médico legal para descartar posibles secuelas, pero dicha pericia ya no le fue solicitada. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Fanny Castro).- P. Cuando realizo el examen médico, se pudo verificar que las lesiones que presentaba eran producidas por arma de fuego. R. No, yo cuando lo revise habían pasado varios meses, lo que encontré fue las cicatrices nada más. P. Usted fue autorizada por la autoridad competente para realizar esta pericia. R. Tuve autorización para relazar la pericia de parte de la fiscal Alexandra Castro. Preguntas de la defensa del procesado Wilson Damián González Merchán (Ab. Diego Ruiz Arteaga).- P. Usted indico que no verifico que las lesiones eran por arma de fuego. R. Si, ya solo estaban las cicatrices. P. Usted nos puede indicar con qué tipo de arma se realizó. R. No. P. Que tiempo ha pasado o que tiempo tienen las cicatrices del señor Solórzano. R. El paciente refirió que habían pasado casi cinco meses. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- P. Usted adjunto algún tipo de historia clínica del ciudadano al que se le desarrollo la pericia médica. R. Sí, me presento el formato de alta hospitalaria, es el que se le da al paciente y que consta el diagnostico de ingreso y las condiciones del alta médica. P. Dentro de la entrevista que tuvo con el señor nombro al señor Carlos Cabeza Guerrero. R. No, solo me dio el nombre del señor González. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia de la señora Yolanda Catalina Solórzano Cedeño. 2. Informe médico elaborado por la doctora Daisy Trejo Valdez. 3. Informe de investigaciones elaborado por el Cabo Segundo de Policía Pintado Jorge. 4. Informe pericial balístico elaborado por el Cabo Primero Fabián Molina. Defensa del procesado Wilson Damián González Merchán (Ab. Diego Ruiz Arteaga).- Respecto de la denuncia de la señora Yolanda Catalina Solórzano, esta prueba no es procedente, ya que para sostener una acusación fiscal, la persona debe comparecer a esta audiencia por el principio de contradicción, esta prueba no tiene validez o el soporte para que la persona se ratifique en la denuncia y se someta al debido contrainterrogatorio de la defensa, por lo tanto esta prueba la objeto y solicito que no sea tomada en cuenta, sobre el informe médico legal no hay nada que alegar, sobre el informe pericial balístico, de igual manera para que un peritaje tenga validez, debe comparecer a rendir testimonio la persona que lo realizo, al fin de que se someta a las técnicas de litigación oral y el debido proceso, se someta al contrainterrogatorio a fin de que fundamente su peritaje, además se ha violentado la cadena de custodia, ya que en el parte policial indica que esta bala le entrego la ciudadana Solórzano que había encontrado su hija en un cajón, los hechos se suscitaron en un patio y la hija le encontró en un cajón, aparte de que no viene a testificar el perito este peritaje violenta el debido proceso, la cadena de custodia, la prueba está contaminada, no tiene validez absoluta, así venga el perito no tiene validez, solicito que no sea tomado en cuenta el documento que no tiene validez alguna; respecto al informe investigativo realizado por el señor Pintado Jorge Cabo Segundo de Policía, de igual manera ustedes saben que para juzgar una persona, la persona que realizo el peritaje debe de comparecer y exponer ante el Tribunal para someterse al principio de contradicción, son reglas básicas del debido proceso, solicito que no se tome en cuenta el informe investigativo realizado por el referido ciudadano, en donde consta lo manifestado sobre la entrega de la bala, asimismo en el informe constan versiones de la supuesta víctima que no ha venido aquí a rendir su testimonio. Defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- Solicito la exclusión de la prueba de acuerdo al artículo 454 numeral 6 en su último inciso, a excepción de la pericia médica. 3.6. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON DAMIAN GONZALEZ MERCHAN. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el juez ponente del Tribunal le solicita a la defensa del procesado la práctica de su prueba testimonial o documental, el cual llama al PROCESADO WILSON DAMIAN GONZALEZ MERCHAN.- Ecuatoriano, veinticuatro años de edad, soltero, domiciliado en Bastión Popular. No se presenta prueba documental. 3.7 FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON DAMIAN GONZALEZ MERCHAN. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el juez ponente del Tribunal le solicita a la defensa del procesado la práctica de su prueba testimonial o documental, el cual llama al PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO.- Veintitrés años de edad, soltero, ecuatoriano, vendedor ambulante, domiciliado en Catorce y Pancho Segura. No se presenta prueba documental. . 3.8. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA EN CUANTO AL PROCESADO WILSON DAMIAN GONZALEZ MERCHAN (Ab. Fanny Castro).- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la finalidad de la prueba, señala que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materiales de la infracción, así como también la responsabilidad de la persona procesada, es así que era el día de hoy la oportunidad para la fiscalía de traer a los testigos con los cuales iba a fundamentar esta teoría del caso, tal como lo manifesté anteriormente al momento de manifestar la prueba, la fiscalía manifestó que el día de hoy no fue posible traer a la víctima ni tampoco a la denunciante y testigo de este caso, testigos con los cuales la fiscalía estaba segura que iba a probar este delito de tentativa de asesinato, muchas veces se dan estos hechos de amenaza, el temor de las víctimas de comparecer a estas audiencias y en el caso que nos ocupa ni siquiera pude convencerlos que comparezcan a rendir un testimonio anticipado, que hubiera sido fundamental para demostrar esta teoría, la fiscalía por falta de prueba suficiente para demostrar la responsabilidad de estos hechos, ya que la materialidad de la infracción la fiscalía considera que si se ha demostrado con el informe médico y el testimonio de la doctora Daisy Trejo, no así la responsabilidad del señor Wilson Damián González Merchán, como me caracterizo de actuar siempre con absoluta objetividad, no me queda más que abstenerme de acusar al señor Wilson Damián González Merchán, de este delito que ha venido siendo investigado. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON DAMIAN GONZALEZ MERCHAN (Ab. Diego Ruiz Arteaga).- Conforme se ha escuchado a la representante de la Fiscalía General del Estado, que indica que no ha logrado demostrar la responsabilidad del acusado, en virtud del artículo 609 que indica que existe la necesidad de la acusación y la fiscalía al declinar su acusación, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene la inmediata libertad. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA CON RESPECTO AL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO (Ab. Fanny Castro).- Con respecto a este procesado nos encontramos en la misma situación, como ya lo indique anteriormente, si bien es cierto la fiscalía considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, esto es, con el testimonio de la doctora Daisy Trejo, quien practico el reconocimiento médico de la víctima, quien determinaba también que tenía una incapacidad de más de 91 días, sin embargo no es suficiente para emitir una acusación fiscal en una audiencia de juicio, ya que se debe demostrar plenamente las circunstancias de la infracción y su responsabilidad, lo cual lamentablemente por falta de la colaboración de la denunciante quien también era testigo de estos hechos y de la víctima que sobrevivió en este caso de disparo de arma de fuego que le comprometió gravemente su salud del señor Rubén David Solórzano Cedeño, quienes se han negado rotundamente a colaborar con la fiscalía y a esclarecer estos hechos al venir el día de hoy a rendir su testimonio, reconocer a sus victimarios, pese a que la fiscalía le ha solicitado su colaboración, pero es entendible porque las víctimas no quieren colaborar por temor a represalias, en esta ocasión se salvó porque estamos hablando de una tentativa de asesinato, existe el temor de ser víctimas nuevamente y en este caso ni siquiera tengan la oportunidad de rendir sus versiones sí que se llega a la muerte, esas fueron las razones que me dio la señora Catalina Solórzano Cedeño, ella dijo que también había perdido contacto con su hermano, siendo así la fiscalía por falta de prueba suficiente como señala la ley y actuando con absoluta objetividad por parte de la fiscalía y conforme lo señala el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la fiscalía por esta ocasión no acusa al señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, del delito que venía impulsando en su contra. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO (Ab. Jimmy Valverde Tenesaca).- Habiendo escuchado atentamente el alegato de fiscalía, esta defensa considera que ha actuado con absoluta objetividad como lo establece el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de que no ha realizado acusación fiscal, esto lo establece el artículo 609, le solicito a ustedes que se le ratifique el estado de inocencia, se le ratifique y levanten todas las medidas cautelares que pesan hasta al momento al ciudadano Carlos Isaac Cabezas Guerrero, con la finalidad de que recupere inmediatamente su libertad. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente no se ha probado conforme a derecho, lo que no concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La materialidad de la infracción ha sido probada con el Testimonio mediante videoconferencia de la Doctora Daisy Del Pilar Trejo Valdez, quien elaboró la pericia médica y manifestó: Tengo a mi vista el informe de reconocimiento médico legal realizado al señor Rubén David Solórzano Cedeño, de treinta y tras años, el acudió al consultorio médico de la fiscalía en la UAPI, refirió dentro de la historia médica en la entrevista que se le realizo, refirió que había sido agredido físicamente con proyectil de arma de fuego por un conocido que correspondía al nombre de Wilson Damián González Merchán, dentro del examen físico que se le realizo al paciente, se encontraron cicatrices de heridas, tanto en el tórax, una cicatriz de herida suturada de tres centímetros de longitud en ambas parrillas costales, localizadas en el cuarto espacio intercostal y una cicatriz de herida quirúrgica suturada de quince centímetros de longitud, que también se continuaba hacia la región del abdomen, en el abdomen esta cicatriz de herida suturada también se alargaba por la pared anterior del abdomen y también tenía una herida abierta de cuatro centímetros de diámetro en el flanco izquierdo con una funda de colostomía funcionando, en las conclusiones manifesté que el reconocido David Solórzano Cedeño de 33 años, acudió por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio al consultorio médico legal y refirió que fue agredido psicológica y físicamente con proyectil de arma de fuego dentro de su casa por un conocido hace casi cinco meses, al examen físico presento lesiones en cuello, tórax y abdomen, estas lesiones le determinaron una incapacidad física de más de noventa y un días a contarse desde la fecha de su producción, siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno, salvo complicaciones que pudieren presentarse, el paciente se encontraba en esos momentos en la espera de la reparación de la colostomía que se le había realizado, por lo que después de esa intervención quirúrgica se le solicitaba una valoración médico legal para descartar posibles secuelas, pero dicha pericia ya no le fue solicitada. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por fiscalía y no se pudo probar la participación de los procesados González Merchán Wilson Damián y Cabezas Guerrero Carlos Isaac. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho. (Protección Del derecho A La Vida, Dr. Felipe Villavicencio Terreros, Pág. 3). Por lo antes expuesto podemos evidenciar que el bien jurídico que protege la norma en esencia es la vida, el cual está recogido en un abanico de normas de carácter Nacional e Internacional, tenemos así en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1, que manifiesta: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.”. Declaración Universal de los derechos humanos en donde en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”. En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 4 numeral 1 manifiesta: “Artículo 4.-Derecho a la Vida.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de los procesados González Merchán Wilson Damián y Cabezas Guerrero Carlos Isaac, tenemos: 1. La materialidad de la infracción ha quedado debidamente demostrada con el testimonio de la doctora Daysi del Pilar Trejo Valdez, quien en la parte medular de su testimonio indico que la presunta víctima señor Rubén David Solórzano Cedeño, asistió por sus propios medios hasta el departamento médico de la fiscalía y había indicado que recibió agresiones físicas por parte de un conocido de nombres Wilson Damián González Merchán, quien le habría disparado proyectiles de arma de fuego, las cicatrices de dichas agresiones fueron mostradas y la doctora Trejo Valdez, determino un tiempo de recuperación de más de 91 días. 2. La participación de los procesados en el delito por el cual se los está acusando no ha sido probada, por lo tanto no se cumple con lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. 3. La fiscalía haciendo uso de sus facultades obtenidas por mandato constitucional según lo establece el artículo 195, se abstiene de acusar a los procesados González Merchán Wilson Damián y Cabezas Guerrero Carlos Isaac. 4. El Tribunal Único de Garantías Penales respetuoso de la decisión tomada por la fiscalía, se acoge a lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, por ende no existiendo acusación fiscal, no hay juicio. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES en cuanto a los procesados González Merchán Wilson Damián y Cabezas Guerrero Carlos Isaac, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de sus facultades y a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”, se abstiene de acusar a los procesados mencionados anteriormente, por el delito tipificado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DE MANERA UNÁNIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en razón de la no acusación fiscal y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal;  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO GONZALEZ MERCHAN WILSON DAMIAN, con Cedula de Ciudadanía N° 0951357730, de nacionalidad ecuatoriano, de veinticuatro años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular; y, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CABEZAS GUERRERO CARLOS ISAAC, con Cédula de Ciudadanía N° 0943918656, de veintitrés años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación vendedor ambulante, domiciliado en la Catorce ava y Pancho Segura.- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio por esta causa, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraban detenidos, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó en audiencia su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra Autoridad.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de los procesados.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el/la secretario/a titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.