                                    PROCEDIMIENTO ABREVIADO 


         UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES COMPETENTE EN DELITOS FLAGRANTES
Datos:
Nombre del Juez:
Ab. MARCO TORRES ALVARADO

Nombre del Secretaria:
AB. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4922-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 06 febrero de 2015

Hora de Inicio:
11h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
      Violencia física contra la mujer  

Sala:
#1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ 
3130

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor particular:
Casilla judicial y correo electrónico:
JOSE EDUARDO ZAVALA CASTRO 
Ab.  Néstor Mendoza Medranda  


Testigos Fiscalía:
*   

Testigos Defensa:
*    

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
* 
* 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI ( x  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
  El procesado expresa que acepta someterse al procedimiento abreviado acepta haber cometido el hecho, pide disculpas ha sido asesorado por su abogado defensor.El abogado defensor expresa, que una vez que su defendido ha aceptado  someterse a este procedimiento , cumpliendo condiciones del art. 635 del COIP, está de acuerdo con la pena  de dos meses sugeridos por la fiscalía .-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x)  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
 El   delito por el que se ha llamado a juicio a ZAVALA CASTRO JOSE EDUARDO  dentro de esta causa, es por el  tipificado   en  el art. 152 numeral 2   en  concordancia con el art. 155 y 156 del COIP.- La defensa y la fiscalía han acordado someterse a un procedimiento abreviado, se cumplen las reglas del art. 635, la sanción sugerida es una pena de 2 meses-Así como se disponga la reparación integral de la víctima.  

Resolución del Juez: 

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
 Analizando lo expuesto  por las partes se establece, Que la fiscalía  propuso  la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y el procesado aceptó haber cometido el hecho, así como  someterse al procedimiento abreviado, lo cual cuenta con el asesoramiento de su defensor particular se acepta el mismo. Se cumplen las reglas del art. 635 del COIP. Por estas consideraciones: Administrando Justicia en nombre del Pueblo  Soberano  del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República, dicta sentencia condenatoria declara al ciudadano  ZAVALA CASTRO JOSE EDUARDO, Autor responsable  del delito   tipificado en  el art. 156  en concordancia con el art. 152 , numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal,  imponiéndole una pena de 02 meses de Prisión, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas, sección varones, donde se encuentra detenido . Por tratarse de un delito de violencia contra la mujer se le imponen medidas de protección a favor de la víctima  Tatiana Choez Palma, las contempladas en el art.  558, numerales 1-2-4-5- del COIP. En cuanto a la reparación integral, se establece que el procesado Zavala Castro José Eduardo  pague a la víctima la cantidad de 300 dólares de los Estados Unidos  de Norteamérica    como reparación por los gastos ocasionados  por  recuperación de su salud 
Termina la audiencia. 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La copia ha sido entregada al fiscal .  La presente acta queda debidamente suscrita conforme  lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SALA:  NO. 1 
AUDIENCIA PROCEDIMIENTO  ABREVIADO  
Instrucción Fiscal  No.4922-2014
Delito:- Violencia contra la mujer    
 Fiscal :  Abg.  Julio Sánchez 
D. Particular:- Abg. Néstor Mendoza 
Hora de finalización:
             12H10.-
                                                                        
                                                                   Abg. Mayra Iperty Morante,MSc
                                                                                            Secretaria 