VISTOS.- Realizada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme al numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De la revisión del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada (Art. 76, numeral 7  literal c, de la Carta Magna), por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 635 y 638 del Código Orgánico Integral Penal;  TERCERO.-  Que el señor Fiscal propuso al procesado someterme al procedimiento abreviado, y que autos se encuentra inserto el escrito que contiene la petición formulada por José Eduardo Zavala Castro, mediante el cual admite el procedimiento, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal) -acusación fiscal- que en la audiencia éste (procesado) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Néstor Mendoza Medranda, Defensor Particular; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 2 de diciembre del 2014 a la 01h:40, suscrito por los señores Agentes de Policía Francisco Bustamante Lapo y Denny Zambrano Sánchez, quienes informan: Pongo a su conocimiento mi Coronel, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el lugar antes indicado (Coop. 8 de Mayo Mz. 512, solar 26), donde observamos un tumulto de personas los mismos que manifestaron que procedamos a detener a un ciudadano que en ese momento salía del lugar al cual se lo neutralizó y que responde a los nombres de ZAVALA CASTRO JOSE EDUARDO, quien según versiones de las personas del lugar, éste había agredido minutos en el cuello antes a su conviviente de nombres CHOEZ PALMA TATIANA CAROLINA, la cual fue trasladada hasta el Hospital Universitario; razón por la que se han dirigido con el agresor a la mencionada casa de salud a verificar el estado de la víctima tomando contacto con el doctor Franklin Chafla, médico residente, quien indicó haber realizado las curaciones a la (agredida mencionada)  quien se encontraba estable y por ende dado de alta. Posterior se traslada al detenido hasta la Unidad de Flagrancia de Guayaquil, donde es procesado iniciándose en su contra Instrucción; QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe la denuncia presentada por la señora TATIANA CAROLINA CHOEZ PALMA en la cual se expone el hecho materia de la investigación, la que se encuentra debidamente reconocida, así como la versión de la (víctima), quien narra con lujo de detalles las circunstancias del hecho delictivo y la participación del procesado. De fjs. 5 a 8 el Informe No. 453 del 7 de diciembre del 2014, suscrito por el doctor Marco Garcés Andrade, perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien  posterior al examen (SISTEMA NACIONAL DE MEDICINA LEGAL Y CIENCIAS FORENSES)  se determina una incapacidad física para el trabajo personal de TREINTA DIAS a contarse desde la fecha de producción; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, existe la versión de la víctima Tatiana Choez Palma, quien ha manifestado que el ahora procesado el día 7 de diciembre del 2014 como a la 01h:15 se encontraba en una fiesta en compañía de su conviviente (procesado) y que este le ha lanzado un vaso de vidrio el que se ha roto en el cuello causandole heridas, las misma que han sido descritas en el reconocimiento médico, con ello se evidencia el evento material;  en el presente caso y con el accionar del agente activo de la infracción ha quedado verificado que efectivamente es el autor de las lesiones, pues en la versión que rinde este admite el acontecimiento.  Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con la evidencia documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial inserta al cuaderno, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 156 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio”,  al efecto es evidente que ejecutó actos idóneos para realizar el delito, practicando deliberada e intencionalmente  actos determinados en el tipo penal y sustentado con los elementos testimonial y documental aportados en la audiencia bajo el principio dispositivo, fundamentos concluyentes y suficientes para probar la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida. Que la fiscalía de acuerdo con la parte procesada decidió llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho, la calificación jurídica así como además acordó la pena, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, como establece y garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Al respeto, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el artículo 8, numeral 1, establece: 'Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley”; y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en artículo 14, numeral 1, señala: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, lo que guarda relación con lo establecido artículo 75 de la Constitución que se refiere al derecho a la tutela judicial efectiva, y articulo 76.7.c ibídem que garantiza el derecho a ser escuchado oportunamente en igualdad de condiciones. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSE EDUARDO ZAVALA CASTRO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad,  soltero (Unión libre),  y domiciliado en la Coop. Juan Montalvo Mz. 1709, solar 9 de esta ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 2,  ambos del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone DOS MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa. Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro Penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601 y a la víctima de ser posible conforme lo manda el Art. 11 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto de autos se advierte que el mencionado ciudadano (sentenciado) se encuentra detenido desde el 7 de diciembre del 2014, y a la fecha (10 de Febrero del 2015) ha cumplido con la totalidad de la pena, esto es, el tiempo impuesto en la sentencia, razón por la cual se ordena su libertad, en consecuencia su excarcelación. Ofíciese al respecto. Se dispone que el sentenciado pague directamente a la víctima señora Tatiana Carolina Choez Palma, la suma de (US$ 300.oo) trescientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica por concepto de reparación económica e integral conforme al numeral 6 del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y de cuyo pago y aceptación quedará constancia en autos; de igual manera se le otorga a la víctima las medidas de protección contempladas en los numerales 1, 2, 4 y 5 del Art. 558 del citado cuerpo de ley.  Notifíquese.