Guayaquil, lunes 18 de junio del 2018, las 08h56, 09284-2018-01413.-
VISTOS: Una vez llevada a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento en procedimiento directo en fecha 11 de mayo del 2018, diligencia en la cual oralmente se dictò resolución de culpable; y, la audiencia de suspensión condicional de pena de fecha 14 de junio del 2018, en la cual se aceptó la suspensión condicional de la pena imponiendo condiciones a cumplir a la sentenciada, por lo que siendo el estado de motivar se considera: ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00013506 de fecha 29 de abril del 2018, suscrito por agente ATM FABRICIO PEÑA RUIZ, de accidente ocurrido en calles Brasil y la 9na ó Víctor Estrada Carmona en esta ciudad, cuyas circunstancias del evento son: “……..  vehículo marca Skoda rojo de placas GJF-0122 de serivcio particular del guayas conducido por la Srta. JERALDY IZAMAR CABALLERO VELASCO, con licencia 0941339285 tipo B de la ANT quien circulana por lña calle 9na sentido sur-norte carriil derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Brasil impacta su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de color negro marca Daewoo de placas GHZ0827 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. LUIS ANTONIO COELLO MEJIA con licencia 0908321714 de conducir de la ANT quien circulaba por la calle Brasil sentido este-oeste simultáneamente el automóvil de placas GJF0122 estrella la parte frontal tercio medio a la parte lateral izquierda tercio medio (dos puertas) del automóvil de placas GSN4732 (estacionado) a la altura de la acera este de la calle 9na. ….”. Adjunta al parte gráfica de la forma como pudo haber ocurrido el accidente , print de licencias de JERALDI IZAMAR CABALLERO VELASCO y LUIS ANTONIO COELLO MEJIA y pruebas de alcotest de JERALDY IZAMAR CABALLERO VELASCO y LUIS ANTONIO COELLO MEJIA. Atendiendo oficio suscrito por agente fiscal ROBINSON CORONEL LUCERO, se instaló audiencia de calificación de flagrancia, en fecha 29 de abril del 2018, en la cual  la fiscalía imputó a  JERALDY IZAMAR CABALLERO VELASCO, la infracción establecida en arts 380 del COIP, y se convocó audiencia de procedimiento directo para 11 de mayo del 2018, diligencia en la cual se resolvió declarar la culpabilidad de la procesada, y luego ante el pedido de la sancionada  se convocó audiencia de suspensión condicional de pena, por lo que siendo el estado de motivar la sentencia y resolución dictada, se considera:  PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  En la sustanciación de la presente causa, se ha seguido con el trámite correspondiente, respetándose las garantías del debido proceso, habiéndose realizado la audiencia con la finalidad de efectivizar los principios constitucionales de oralidad, inmediación y contradicción, que conlleva a que las partes puedan exponer los argumentos sobre los que resolverá el juez de forma oral, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. Sobre el debido proceso, entre otras, obran las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 002-11-SEP-CC (S. R/O No. 482 del 01 de Julio de 2011): “…El debido proceso, como dice la norma, lo constituye la observancia de las formas propias de cada juicio, es decir, las que están previamente establecidas para las actuaciones, actos, diligencias y resoluciones de la iniciación del proceso, de su desarrollo y definición, en todas las instancias y etapas previstas para el procedimiento respectivo, y su eficacia está encaminada a proteger los derechos fundamentales de los miembros de una comunidad y resolver los conflictos que se presentan entre diferentes actores sociales…”. Sentencia No. 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Asociado al tema del debido proceso se debe analizar un principio elemental del derecho procesal, como es el del “trámite adecuado”, el cual significa… que cada pretensión debe tramitarse por el procedimiento pretrazado en la ley, como serie de actos procesales que se adecua a la naturaleza de cada pretensión. Es decir, para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen determinados procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue; el respeto a este trámite constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, por lo que intentar subsanar la violación de trámite mediante alegaciones de supuestas violaciones de derechos constitucionales generará inseguridad jurídica….” Respecto a la seguridad jurídica, entre otras, constan las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O NO. 228 del 05 de Julio de 2010): “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país…” Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…Así, la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país…” En lo tocante a la tutela efectiva, entre otras, tenemos las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 013-10-SCN-CC (S. R/O No. 372 del 27 de Enero de 2011): “…La tutela judicial efectiva determina la libertad de toda persona de acudir ante los jueces y tribunales de justicia, y obtener decisiones en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por nuestro Estado, la ley, los elementos y méritos debidamente valorados en el proceso, sin que exista en absoluto indefensión de las partes que intervienen en el litigio y, como consecuencia, obtener por parte del Juzgador el respectivo fallo…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Cabe aclarar que la tutela efectiva en determinadas circunstancias puede quedar satisfecha cuando se inadmite una pretensión determinada, si aquello se produce mediante una resolución razonada y fundada en derecho, no realizarlo generará a su vez inseguridad jurídica…”. De lo expuesto se hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces  de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial LOTTTSV, y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: El 11 de mayo del 2018, constatada la presencia de las partes procesales se instaló la audiencia de juicio, con la presencia de Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López; la procesada Caballero Velasco Jeraldy Izamar junto a su defensor Ab. Coronel González José Alfonso; la presunta victima  Coello Mejía Luis Antonio acompañado del Ab. Carlos Monroy Vera Rodríguez; la presunta victima  Ayovi Marjorie Yulissa junto a su defensor Ab. Yarleque Guerrero Walter Miguel, más peritos y otros sujetos procesales. 3.1.- REQUISITOS ART. 604 NUM 2 DEL COIP: a) CABALLERO VELASCO JERALDY, a través de su defensor Ab. Coronel, señaló no tener nada que objetar; b) COELLO MEJÍA LUIS ANTONIO,  en la persona de su defensor Ab. Monroy no alegó nada; c) Ayovi Marjorie Yulissa presunta victima, a través de su defensor Ab. Yarleque Guerrero Walter Miguél, No alegó nada; d) Dijo no tener nada que alegar ni objetar, todas las partes procesales solicitaron que se declare la validez del proceso. Juez declara la validez del proceso y dispone se continúe con el desarrollo de la audiencia, por lo que el suscrito Juzgador declaró la validez del proceso ordenando se continúe con la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- TEORIA DEL CASO: 4.1.- FISCALIA: Señaló que la causa es Choque lateral perpendicular y estrellamiento parte 13506 del 29 de abril del 2018 06h35, en calle Brasil y la 9na por delito culposo con resultado de daños materiales. Interviene vehículo de placas GJF 122 conducido pro Caballero quien circulaba por la call e 9na sentido sur norte carril derecho al llegar a la calle Brasil impacto el vehículo de placas GHZ827 conducido por Coello quien circulaba por la calle Brasil sentido este oeste. El vehículo de placas GJF122 estrello la parte frontal tres cuarto con la parte frontal tercio medio del vehículo de placas GHZ0827 que estaba estacionado. Fiscalía frente al caso debo aclarar que la parte actora de daños materiales se encontraba en estado de haber ingerido licor. 4.2.- Presunta  victima Ayovi Marjorie Yulissa, a través de su defensor   Ab. Yarleque: refiere parte del 29 de abril del 2018 a las 06h35 donde mi defendido tiene estacionado su vehículo, el vehículo de placas GJF0122 conducido por Caballero quien tiene licencia B de ANT quien al llegar a la calle Brasil impacta al vehículo que estaba parqueado. Con la novedad que Caballero con ingesta de alcohol según consta en parte de aprehensión. Solicito que en sentencia condene a la procesada al pago de reparación integral: Vehículo de placas GSN 4732 de propiedad de Marjorie Julissa Rodríguez Ayovi avalúo $1400 reclamo daños ocasionados, el tiempo que se encuentra retenido en los patios de la ATM, también reclamamos una reparación de $2200. 4.3.- COELLO MEJÍA LUIS ANTONIO, a través de su patrocinador Ab. Monroy refirió: Fiscalía manifiesta el vehículo conducido por Coello fue impactado por el vehículo de placas GJF0122 produciendo daños materiales de $850 por lo que solicito se ordene el pago; d) CABALLERO VELASCO JERALDY, a través de su defensor Ab. Coronel, alegó: De acuerdo Art. 5 #8 está prohibido auto incriminarse, solicito no sea considerada la acusación particular Ha habido un acercamiento, se ha hecho una propuesta de que los vehículos sean arreglados en un taller de nuestra confianza.- QUINTO.- PRUEBA Y ALEGACIONES: 5.1.1.- FISCALIA: Conforme lo permite el art. 604 literal d) del COIP, en distintos momento de la audiencia, propone a la procesada y demás partes procesales acuerdos probatorios respecto a informe de los avalúos de los vehículos GSN 4732, GHZ827 y GJF 122, Prueba de alcoholemia, el Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, y pone los documentos a disposición de la partes procesales. 5.1.2.- CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, a través de su defensor  Ab. Coronel acepta los acuerdos probatorios. 5.1.3.- COELLO MEJIA LUIS ANTONIO, a través de su defensor Ab. Monroy acepta los acuerdos probatorios. 5.1.4.-  Marjorie Julissa Rodríguez Ayov, a través del Ab. Yarlequé señaló  estar de acuerdo con los acuerdos probatorios. Fiscalía entrega a la Secretaria de este despacho las 47 fojas de los acuerdos probatorios, por lo que se ordenó la actuaria los agregue al proceso. 5.2.- PRUEBAS: 5.2.1- FISCALIA:  TESTIMONIO DE  PEÑA RUIZ FABRICIO GERARDO, quien primero dio sus generales de ley, luego bajo juramento y una vez que le fueron explicadas las consecuencias por mentir, al responder preguntas señaló: DE FISCALIA: P: Elaboro parte policial y alcance?,  R: si, P: Reconoce el parte policial? R:si, P:  Ud. lo elaboró?  R: si, P:  Reconoce su firma? R: si,  P: Cómo se enteró el accidente? R: El 29 de abril del 2018 recibí llamada ecu 911 que se trataba de un accidente en Brasil y la 9na. 2 carros involucrados se realizó prueba de alcoholemia se le realizo a los dos conductores más con resultado negativo, P: En qué tiempo llego Ud.?, R: A los 15 minutos, P:  Posición de vehículo GJF 0122?, R: lado de la 9na carril izquierdo, P: La encontró frente al volante? R: si, P: Tomó contacto con el propietario del vehículo parqueado R: si, P: Había un vehículo parqueado? R: si, P:  el otro vehículo venia por la calle Brasil?, R: El vehículo de placas GJF 0122 venia por la calle 9na el vehículo de placas GHZ 0827 por la calle Brasil y el GSN 4732 estaba estacionado al lado de la 9na, P:Se le hizo la prueba de alcoholemia?, R: Sí con resultado positivo era notorio el aliento a licor. Tuve que hacer un alcance al parte por error involuntario puse prueba negativa y era positiva Además puso parte lateral derecho cuando era parte lateral izquierdo Vehículo conducido por Caballero. PREGUNTA MARJORIE JULISSA RODRÍGUEZ AYOVÍ, a través del Ab. Yarleque: P: Ud se ratifica en el parte y alcance R: si. PREGUNTA CABALLERO VELASCO JERALDY, a través de su patrocinador  Ab. Coronel: P: el vehículo de placas GSN 4732 estaba estacionado en el lugar correcto R: si lado derecho y no había conductor, P: La procesada trato de escapar R: No. No se dio paso a la prueba solicitada por la defensa de COLLEO MEJIA LUIS ANTONIO, por no haberla hecho oportunamente. PRUEBA DE CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, Ab. Coronel: Mi defendida se acoge al derecho al silencio, pese a estar anunciada no va a practicar prueba. 5.3.- ALEGACIONES: 5.3.1.- Fiscalía, toda vez que se ha evacuado las pruebas por presunto delito culposo de daños materiales ha quedado demostrado que el vehículo que conducía por la calle 9na impacto el vehículo de placas GHZ 0827 y el vehículo estacionado de placas GSN 4732. Con los acuerdos probatorios, prueba de alcoholemia, pericias de los vehículos que también fueron materializados como acuerdos probatorios que se encuentran judicializados e incorporados como prueba. Informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, parte modular Causa Basal P1 Caballero ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal regulatoria de transito pare, ocurriendo el accidente. Causa concurrente: p1 Caballero conducía con ingesta de alcohol, ´por estas circunstancias y por estar la prueba incorporadas en esta audiencia, por estar demostrada la materialidad. PETICION: No ha quedado duda de la responsabilidad de Caballero de haber ocasionado el accidente de transito en Brasil y la 9na el dia 29 de abril del 2018 a las 06h35 de acuerdo al parte policial 13506, debo indicar que Caballero ha infringido el deber objetivo de cuidado, habiéndose producido el resultado de daños materiales, por lo que Fiscalia acusa a Caballero Velasco Jeraldy Izamar de haber adecuado su conducta en el Art. 380 1 y 5 en calidad de autor. Pide sanción y que se notifique. 5.3.2.- COELLO MEJIA LUIIS ANTONIO: Ab. Monroy: Estoy de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalia y se de paso al pago de daños $850 y mas gastos para sacar el carro que aun esta retenido. 5.3.3.- MARJORIE JULISSA RODRÍGUEZ AYOVÍ, a través de Ab. Yarleque, se ha demostrado la materialidad, solicito que en sentencia se ordene a la procesada el pago de la reparación integral de $2200 del vehiculo de placas GSN 4732. 5.3.4.- CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, Ab. Coronel se trata de casos fortuito, solicito aplique lo que mas favorezca a mi defendida, ella es estudiante, tiene su hogar y una niña, solicito se de facilidades. Las personas afectadas acepten el pago de los daños causados en el accidente.- SEXTO.- IDENTIFICACION DEL PROCESADO Y DEL TIPO PENAL ACUSADO POR FISCALIA: a) PROCESADO: Es CABALLERO VELASCO JEREALDY IZAMAR, con C.C. 0941339285, ecuatoriana, de 23 años, con licencia tipo B de la ANT, domicilio en calles Gallegos Lara No. 2310 y calle Venezuela, en esta ciudad; b) TIPO PENAL ACUSADO: Es delito culposo de tránsito tipificado en artículo 380 incisos 1 y 5 del COIP, en calidad de autor directo conforme artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP.- SÉPTIMO: 7.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2. Si bien la procesada CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, aceptó acuerdos probatorios y No hizo mayor objeción al testimonio del agente de tránsito que elaboró el parte policial, y ha ofrecido reparar los daños causados a las victimas materiales del accidente, no es menos cierto que, para resolver y decidir respecto a la responsabilidad y culpabilidad de la procesada es necesario analizar cada una de las pruebas aportadas en su contra. 7.3. Por tanto, de lo que se trata este asunto es de establecer si la antes referida encartada, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado daños materiales. Al efecto, no hay dudas del hecho producido conforme el parte de accidente de trànsito No. 00-00013506, de fecha 29 de abril del 2018,  suscrito por agente código 0289 FABRICIO PEÑA RUIZ, por hecho ocurrido en calles Brasil y la 9na en esta ciudad, del cual resultados raños materiales a vehículos placas GHZ-827 y GSN4732, cuyo avalúo están plenamente acreditados con las pericias practicadas por agente de OIAT, por valor de US$ 820 y US$ 1.400, cuyos valores individuales son inferiores a seis salarios básicos unificados del trabajador en general, siendo que además la procesada conducía en estado etílico, conforme prueba alcotest 0,83 gramos de alcohol por litro de sangre, con lo que su acción encaja en art. 380 incisos primero y quinto del COIP. 7.4.- Es evidente que la procesada participó en el accidente detallado en el reporte policial No. 00-000135606, cuando CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, conducía el vehículo placas GJF-122 en estado etílico cuando se produjo el accidente de daños materiales. En cuanto a la participación y responsabilidad, el informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos, No. 317-BNFG-OIAT-CTE, suscrito por perito BYRON FRANCO GARCIA, que fue motivo de acuerdo probatorio, detalla como participante 1 y móvil 1 a CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR y placas GJF-0122, participante 2 y móvil 2 a COELLO MEJIA LUIS ANTONIO y placas GHZ-0827 y móvil 3 (estacionado sin chofer al momento del accidente)  a placas GSN4732, que el lugar del accidente es calles 9na y Brasil, siendo la dinámica del accidente que participante 1 en estado de intemperancia alcohólica  conducía sobre calle 9na sentido sur hacia el norte sobre carril derecho, mientras participante 2 conducía móvil 2 sobre calle Brasil sentido este  hacia oeste carril derecho, cuando participante 1 ingresa al cruce de via sin ceder derecho preferente al cual estaba obligada por enfrentar señal regulatoria de PARE impactando al móvil 2 y a su vez al móvil 3 que estaba estacionado sobre carril derecho. En cuanto a la causa concurrente consta en el informe pericial que la procesada conducía en estado de intemperancia alcohólica. En cuanto a la causa basal consta que la participante 1 (procesada) ingresó al cruce de vías sin ceder derecho preferente de vía al participante 2. 7.5.- NO consta documento alguno agregado al proceso, NI tampoco se demostró en audiencia de juzgamiento que la procesada haya tenido algún obstáculo, amenaza, o evento insuperable que le haya impedido tomar las precauciones necesarias al cruzar la intersección. De igual manera, NO se alegó en esta causa que la encartada sea inimputable o goce de fuero, por lo que es plenamente justiciable. 7.6.-  Se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que los acuerdos probatorios son permitidos por Ley siempre y cuando el procesado libre y voluntariamente los acepte luego de consultarlos y tener asesoría de su defensor. Por otra parte, la prueba testimonial practicada No fue objeto de objeción y lo declarado es tenido por coherente al contenido del parte de accidente de tránsito. Al respecto, las pruebas practicadas permiten al juzgador asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. 7.6. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 7.7. En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. 7.8. Como consecuencia de este accidente de tránsito, ha quedado demostrado, se produjeron daños materiales, por lo que al resolver se debe considerar los avalúos de daños materiales para determinar la responsabilidad y la reparación integral a las víctimas.- OCTAVO: Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a CABALLERO VELASCO JEREALDY IZAMAR, con C.C. 0941339285, ecuatoriana, de 23 años, con licencia tipo B de la ANT, domicilio en calles Gallegos Lara No. 2310 y calle Venezuela, en esta ciudad, responsable del delito culposo de tránsito tipificado en el Art. 380 incisos primero y quinto, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REBAJA DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. La pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. NOVENO: REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, y por así disponerlo el Art. 619.4 del COIP, una vez que se ha declarado la culpabilidad y la pena, se declara el derecho a la reparación integral cuyas víctimas constan pericias de avalúo de daños materiales, de vehículo placas GHZ-0827 a cuyo propietario se le reconoce OCHOCIENTOS VEINTE DÓALRES AMERICANOS como reparación total, y al propietario del vehículo GSN4732 UN MIL CUATROCIENTOS DOLARES AMERICANOS, debiendo además tomar en cuenta los gastos que se hayan generado por el traslado en grúa de los vehículos afectados además de los gastos que se puedan producir por el tiempo de garaje en el centro de retención vehicular de la ATM en fertisa, desde la fecha en que se produjo el evento materia de esta causa. NO  existe en el proceso  ninguna otra persona que haya denunciado o solicitado reparación y lo haya demostrado.- DÉCIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Por haberlo solicitado en forma oportuna, una vez concluida la audiencia de juzgamiento, se convocó audiencia de suspensión condicional de la pena para el 14 de junio del 2018, diligencia a la cual acudieron el agente fiscal Dr. RODRIGO RUIZ LOPEZ; la sentenciada CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR acompañada de su defensor Ab. CORONEL GONZALEZ ALFONSO; el propietario del vehículo placas GHZ-0827 COELLO FRANCO JOHAO SOCRATES acompañado del Ab. CARLOS MONROY VERA; el propietario del vehículo placas GSN4732 RODRIGUEZ AYOVI MARJORIE YULISSA, acompañado de su defensor AB. YARLEQUE GUERRERO, y se  escuchó a las partes que expusieron: a) CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, a través de su defensor, justificó plenamente que cumple los requisitos del art. 630 del COIP, presentando print de antecedentes personales negativo, certificado estar cursando estudios en Instituto Bolivariano Tecnológico, declaración juramentada otorgada por BLANCA MERCY FIGUEROA VERA ante notario MARIA GABRIELA ESTRADA, en la cual acredita que la procesada vive en calles Gallegos Lara No. 2310 y Venezuela, y además ofrece reparar económicamente los daños materiales ordenados en sentencia, por lo que solicitó se acepte el pedido de suspensión condicional de pena. Los documentos fueron puestos a consideración de las demás partes procesales; b) FISCALIA: Una vez revisada la documentación aportada en audiencia por el sentenciado, el fiscal señaló  que cumple los requisitos para acceder al beneficio solicitado; c) COELLO FRANCO JOHAO SOCRATES propietario del vehículo placas GHZ-0827 y el propietario del vehículo placas GSN4732 RODRIGUEZ AYOVI MARJORIE YULISSA, a través de sus defensores aceptaron la propuesta de reparación propuesta por la sentenciada, la misma que se cumplirá el próximo 22 de junio del 2018. Al resolver , el suscrito Juzgador consideró que  siendo que la audiencia tiene como requisito que la pena no exceda de 5 años, el sentenciado no tenga otra causa, los antecedentes sociales y penales no revelen necesidad de que cumpla la pena, que la suspensión no procede en Delito contra la mujer y violencia Intrafamiliar, que no se trata de delito contra la mujer e intrafamiliar, por lo que habiendo cumplido el Art. 630 del COIP, Al resolver este Juzgador, aceptó la suspensión condicional de la pena solicitada e impuso las condiciones conforme artículo 631 del COIP, preguntando luego el Juez al sentenciado CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, si está de acuerdo con las medidas y si las va a cumplir. R: Estoy de acuerdo y voy a cumplir con las medidas impuesta..- UNDÉCIMO: 11.1. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de la audiencia de juzgamiento. 11.2. A continuación, en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 11.3. La pena prevista para el delito por el cual fue sentenciada CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, es de cuarenta y cinco días como lo señala el Art. 380 incisos primero y quinto, del COIP. 11.4. Obviamente no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar). 11.5. Con la información obtenida del sistema informático de la Función Judicial se demuestra que CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa dentro de otra causa. Esta certificación abona además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales; así también se considera a su favor el certificado de estudios, Queda acreditado su arraigo domiciliario. 11.6. Los delitos culposos, y en este caso, los daños provocados son consecuencia de la imprudencia de CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, conducta es un indicativo de que actualmente no existe la necesidad indefectible de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta. DUODÉCIMO.- RESOLUCION: Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO suspender la ejecución de la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS a CABALLERO VELASCO JERALDY IZAMAR, bajo las siguientes condiciones establecidas en artìculo 631 del COIP: 1.- Se encuentra determinado su domicilio en calle Gallegos Lara 2310 y Venezuela, en esta ciudad, debiendo hacer conocer al Juez de Garantìas Penitenciaria todo cambio; 6.- Deberà cumplir veinte horas de educaciòn vial y/o trabajo comunitario en la Escuela de Educaciòn y seguridad vial de la ATM. Para el efecto deberá retirar el oficio pertinente en esta judicatura, luego la entidad de tránsito informarà al Juez de Garantìa Penitenciaria su cumplimiento;  7.- Los daños a las victimas, fueron reparados por la sentenciada mediante entrega de cheques en la siguiente forma:  Al propietario del vehículo placas  GHZ-0829, COELLO FRANCO JOHAO SOCRATES, se le entregó cheque No. 000727 a cargo del Banco de Guayaquil, por valor de US$ 970,oo (novecientos setenta dólares),  A la propietaria de vehículo placas GSN4732, RODRIGUEZ AYOVI MARJORIE YULISSA, cheque No. 000727 por valor de US$ 1.450, (UN MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA DOLARES AMERICANOS), perjudicados a quienes el suscrito Juzgador luego de escuchar sus generales d eley les preguntó si estaban de acuerdo con el valor recibido habiendo contestado cada cual en su momento que sí y que es por reparación integral total sin tener nada más que reclamar, por tanto no queda nada pendiente; 9.- Consta que no es reincidente de delito alguno; 10.- Mientras dure la pena no deberá tener otra instrucción fiscal. El tiempo de duración de estas condiciones será de CUARENTA Y CINCO DIAS. Conforme art. 624 del COIP, la pena empezará a cumplirse una vez ejecutoriada la sentencia y resolución. Se levantan todas las medidas ordenadas en audiencia del 29 de abril del 2018, debiendo la actuaria oficiar en este sentido.-DÉCIMO TERCERO: El Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal dictamina que cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, UNA VEZ EJECUTORIADA LA SENTENCIA Y RESOLUCIÓN, ENVÍESE COPIA CERTIFICADA DE LAS PRINCIPALES PIEZAS PROCESALES PARA QUE MEDIANTE EL SORTEO DE RIGOR UNO DE LOS JUECES DE GARANTÍAS PENALES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, EN EJERCICIO DE LA COMPETENCIA EN GARANTÍAS PENITENCIARIAS HAGA EL CÓMPUTO DE LA PENA Y VIGILE EL CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES AQUÍ IMPUESTAS. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente esto es, REBAJA DE SEIS PUNTOS EN LICENCIA DE CONDUCIR, Y CON VEINTE HORAS DE EDUCACION VIAL Y/O TRABAJO COMUNITARIO DE LA SENTENCIADA. Se deja constancia que tanto la sentencia de culpable cuanto la resolución que acepta la suspensión condicional de la pena fueron notificadas oralmente a las partes en las audiencias respectivas, de lo cual queda constancia en CD de audio cuyo custodio es la actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.-