VISTOS: En audiencia de Calificación de Flagrancia celebrada con fecha 09 de febrero de 2016 a las 17h00, en la cual la Fiscalía General del Estado formuló cargos contra el ciudadano JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose en dicha Audiencia la apertura de la Instrucción Fiscal, la misma que tendría un trámite ordinario de conformidad con el numeral dos del Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal. Mediante providencia de fecha 08 de junio de 2016 a las 13h42, el Ab. José Miguel Torres López, Juez de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, convocó a los sujetos procesales a Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio en donde también se resolvería sobre la admisibilidad de la solicitud de Procedimiento Abreviado para el día 07 de julio de 2016 a las 08h30, día y hora en la cual, ante el Abogado JOSAFAT DE JESUS MENDOZA VILLAMAR, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, designado mediante Acción de Personal No. 13761-DNTH-2015-SBS de fecha 30 de septiembre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro Directora General del Consejo de la Judicatura; y el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario que certifica, comparecen: 1. La Abogada Rita García Fiscal de lo Penal del Guayas; y, 2. El procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO en compañía del defensor privado Abogado José Vicente Ortiz Deliz, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales presentes en la sala de audiencias, que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. La señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Rita García, previo a que exponga los fundamentos de su acusación, hace conocer a este juzgador que existe un acuerdo con el procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO para la aplicación del Procedimiento Abreviado, razón por la cual se le concede la palabra al abogado de la defensa del procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO, a fin de que acredite que su representado ha prestado su consentimiento libre y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales, a la aplicación del procedimiento abreviado, y es así como efectivamente lo manifiesta; y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia y resuelvo, de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, admitir a trámite la propuesta del procedimiento abreviado planteado. A continuación la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Rita García   presenta en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, presenta el hecho fáctico de conformidad con la denuncia presentada por el ciudadano Ángel John Montenegro Pérez de fecha 09 de febrero de 2016 a las 04h40, quien en su parte pertinente manifiesta: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 09 de febrero del 2016, aproximadamente a las 00h40, en momentos en que me encontraba laborando como taxi amigo en el vehículo de propiedad de mi hijastra IRENE ZURITA VITERI, esto es marca Nissan, color concho de vino, de placas GFE8674, cogí a dos sujetos en el sector del almacenes Tía ubicado en la Perimetral, quienes me pidieron que los llevara hasta el Segundo Puente de la Perimetral por el ingreso al Batallón del Suburbio, pero sucede que al avanzar 2 cuadras, uno de ellos que iba en el asiento trasero del vehículo, procedió a sacar de entre sus ropas, un pico de botella con el que me amenazó de muerte, mientras que el otro que iba en el asiento delantero, me amenazaba como si es que iba a sacar un arma, luego de lo cual me bajaron del vehículo, pasándose quien iba en el asiento delantero al volante, llevándose ambos el vehículo. Cabe indicar señor Fiscal, que una vez que vi que se alejaban, comencé a pedir auxilio, llegando hasta un patrullero de la Policía, que se encontraba por el sector, con quienes iniciamos la búsqueda, pudiendo verificar que por el sector de la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz 3 Solar 8, estos sujetos habían chocado y casi atropellado a un ciudadano, por lo que el populacho del sector, habían logrado detener a quien hoy se dice llamarse JOSE ROBERTO MONTESDEOCA ROSERO, quien era el sujeto que iba sentado en el asiento delantero del vehículo, y era quien hacía que tenía un arma con la que me amenazaba, por lo que fue trasladado hasta el Cuartel Modelo, en donde quedó detenido, así mismo se logró la recuperación del vehículo, el cual como manifesté estaba chocado”. La Abogada Rita García  Fiscal de lo Penal del Guayas, interviniente dentro del presente proceso penal, acusó al procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; este es el de ROBO en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, teniendo como fundamento para realizar la acusación: 1. Denuncia presentada por el ciudadano Ángel John Montenegro Pérez de fecha 09 de febrero de 2016 a las 04h40; 2. Versión libre y voluntaria del ciudadano Ángel John Montenegro Pérez de fecha 09 de febrero de 2016 a las 05h05; 3. Parte de aprehensión contra MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO de fecha 09 de febrero de 2016 a las 01h15, suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Juan Carlos Reatigui Vaca, Luis Jeovany Guzmán Guamán y Policía Nacional Yinson Neptalí Saavedra Ordoñez; 4. Informe investigativo N° 2875-2016 de fecha 22 de febrero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gustavo Reinoso Pico; 5. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Juan Carlos Reategui Vaca de fecha 25 de febrero de 2016 a las 08h30; 6. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Jeovany Guzmán Guaman de fecha 25 de febrero de 2016 a las 09h30; 7. Informe pericial de identificación de grabados, marcas seriales y reconocimiento de evidencia N° DCG51600423 de fecha 23 de febrero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Ángel Chela Tandalpilco; 8. Versión libre y voluntaria de la ciudadana Irene Mercedes Zurita Viteri de fecha 09 de marzo de 2016 a las 15h10; y, 9. Copia certificada de la matrícula del vehículo Nissan Tida de placas GSE8674, sugiriendo al final de su intervención la pena privativa de libertad y acordada por los sujetos procesales de CUARENTA MESES.- En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado la acusación fiscal, se le concede la palabra al procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO POR EL CUAL LA FISCALIA LO HA ACUSADO. En este estado, de conformidad con el artículo 638 en concordancia con el 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en consideración las reglas establecidas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se establece que el procedimiento abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. De conformidad con el inciso segundo del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le consultó directamente al procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si admitía el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, en una manifestación de la verdad de los hechos, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral dentro de audiencia, en la que se dio por parte del juzgador la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible y la pena solicitada por el fiscal, ofreciéndose a los sujetos procesales dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes esta ciudad de Guayaquil,  Ab. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, es el competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia preparatoria de juicio, en donde se admitió el procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que éste Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas sobre las que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualizado que el delito por el cual se ha acusado al procesado, es el de ROBO, que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso primero del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”. La señora Fiscal Ab. Rita García propuso en audiencia Preparatoria de Juicio al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que los mismos aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el señor Defensor Privado, abogado José Vicente Ortiz Deliz acreditó que el ciudadano JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene su fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Según el tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El procedimiento abreviado” expresa que, el mismo surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez”. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”.- CUARTO: La Fiscalía presentó los hechos de conformidad con la denuncia presentada por el ciudadano Ángel John Montenegro Pérez de fecha 09 de febrero de 2016 a las 04h40, quien en su parte pertinente manifiesta: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 09 de febrero del 2016, aproximadamente a las 00h40, en momentos en que me encontraba laborando como taxi amigo en el vehículo de propiedad de mi hijastra IRENE ZURITA VITERI, esto es marca Nissan, color concho de vino, de placas GFE8674, cogí a dos sujetos en el sector del almacenes Tía ubicado en la Perimetral, quienes me pidieron que los llevara hasta el Segundo Puente de la Perimetral por el ingreso al Batallón del Suburbio, pero sucede que al avanzar 2 cuadras, uno de ellos que iba en el asiento trasero del vehículo, procedió a sacar de entre sus ropas, un pico de botella con el que me amenazó de muerte, mientras que el otro que iba en el asiento delantero, me amenazaba como si es que iba a sacar un arma, luego de lo cual me bajaron del vehículo, pasándose quien iba en el asiento delantero al volante, llevándose ambos el vehículo. Cabe indicar señor Fiscal, que una vez que vi que se alejaban, comencé a pedir auxilio, llegando hasta un patrullero de la Policía, que se encontraba por el sector, con quienes iniciamos la búsqueda, pudiendo verificar que por el sector de la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz 3 Solar 8, estos sujetos habían chocado y casi atropellado a un ciudadano, por lo que el populacho del sector, habían logrado detener a quien hoy se dice llamarse JOSE ROBERTO MONTESDEOCA ROSERO, quien era el sujeto que iba sentado en el asiento delantero del vehículo, y era quien hacía que tenía un arma con la que me amenazaba, por lo que fue trasladado hasta el Cuartel Modelo, en donde quedó detenido, así mismo se logró la recuperación del vehículo, el cual como manifesté estaba chocado”. Respecto a los hechos, la defensa no los controvirtió, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuyen.- QUINTO.- La Fiscalía durante la audiencia de procedimiento abreviado presentó: 1. Denuncia presentada por el ciudadano Ángel John Montenegro Pérez de fecha 09 de febrero de 2016 a las 04h40, quien en su parte pertinente manifiesta: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 09 de febrero del 2016, aproximadamente a las 00h40, en momentos en que me encontraba laborando como taxi amigo en el vehículo de propiedad de mi hijastra IRENE ZURITA VITERI, esto es marca Nissan, color concho de vino, de placas GFE8674, cogí a dos sujetos en el sector del almacenes Tía ubicado en la Perimetral, quienes me pidieron que los llevara hasta el Segundo Puente de la Perimetral por el ingreso al Batallón del Suburbio, pero sucede que al avanzar 2 cuadras, uno de ellos que iba en el asiento trasero del vehículo, procedió a sacar de entre sus ropas, un pico de botella con el que me amenazó de muerte, mientras que el otro que iba en el asiento delantero, me amenazaba como si es que iba a sacar un arma, luego de lo cual me bajaron del vehículo, pasándose quien iba en el asiento delantero al volante, llevándose ambos el vehículo. Cabe indicar señor Fiscal, que una vez que vi que se alejaban, comencé a pedir auxilio, llegando hasta un patrullero de la Policía, que se encontraba por el sector, con quienes iniciamos la búsqueda, pudiendo verificar que por el sector de la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz 3 Solar 8, estos sujetos habían chocado y casi atropellado a un ciudadano, por lo que el populacho del sector, habían logrado detener a quien hoy se dice llamarse JOSE ROBERTO MONTESDEOCA ROSERO, quien era el sujeto que iba sentado en el asiento delantero del vehículo, y era quien hacía que tenía un arma con la que me amenazaba, por lo que fue trasladado hasta el Cuartel Modelo, en donde quedó detenido, así mismo se logró la recuperación del vehículo, el cual como manifesté estaba chocado”; 2. Versión libre y voluntaria del ciudadano Ángel John Montenegro Pérez de fecha 09 de febrero de 2016 a las 05h05, quien en su parte pertinente manifiesta: “Me ratifico en mi denuncia presentada en contra de quien ahora sé dice llamarse JOSÉ ROBERTO MONTESDEOCA ROSERO, quien se encuentra detenido”; 3. Parte de aprehensión contra MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO de fecha 09 de febrero de 2016 a las 01h15, suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Juan Carlos Reatigui Vaca, Luis Jeovany Guzmán Guamán y Policía Nacional Yinson Neptalí Saavedra Ordoñez, quienes en el acápite de Circunstancias del hecho detallan: “(…) que encontrándome de servicio como JP-intervención tres en el Circuito Trinitaria Norte en la camioneta Dimax GWA-597, Intervención Cuatro Trinitaria Norte reporta por medio de la Radio que se le acercado un ciudadano de nombres Montenegro Pérez Ángel Jhon con C.C. 090994209-6 de 51 años de edad solicitando ayuda ya que minutos antes había sido objeto de robo de su vehículo marca Nissan Tida color vino de placas GSE-8674, con chasis 3N1CC1AG1DK193413 Y número de motor HR16235392C por parte de dos ciudadanos , en el sector de la trinitaria norte a la altura del centro comercial Tía, por lo que inmediatamente se realizó un operativo móvil por el circuito, llegando hasta la cooperativa Jacobo Bucaram Mz 3 Solar 18, nos pudimos percatar que dicho vehículo con las características antes descritas se encontraba atascado, debido a que las calles del mencionado sector se encuentran en mal estado ya que se encuentran en reparación, por lo que al acercarnos al lugar se pudo observar que dos ciudadanos de nombres Bacuzay Vera Joffre Efren con c.c. 0929159879 de 32 años, Miguel Rizo Lascano con c.c. 1204460669 de 38 años de edad, habían retenido a un ciudadano el cual responde a los nombres de José Roberto Montesdeoca Rocero con c.c. 0928875715 de 26 años de edad el mismo que minutos antes había pasado a una gran velocidad por encima de unas piscinas de agua, ya que debida a esta acción casi atropella a dos menores que se encontraban jugando en las afueras de sus domicilio por el motivo del feriado de carnaval, y al ver esta situación se indicó a la unidad de Intervención 4 que avance hasta la Mz3 Sl. 18 con la persona que minutos antes víctima de robo de su vehículo, por lo que al llegar al lugar al perjudicado pudo reconocer plenamente que se trataba del individuo que minutos antes se había cometido robo de su vehículo; 4. Informe investigativo N° 2875-2016 de fecha 22 de febrero de 2016, suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gustavo Reinoso Pico, quien dentro de los trabajos realizados en su informe detalla: “2.1. Reconocimiento del lugar de los hechos: (…) El suscrito Agente Investigador junto con el señor Cbop. de Policía Reategui Vaca Juan Carlos quien suscribe el parte de detención, procedimos a trasladarnos hasta el sector Sur de la Ciudad de Guayaquil, específicamente hasta la Cooperativa Jacobo Bucaram Mz. 3 Solar 18, en donde según manifestó el miembro policial, habían procedido a la detención del ciudadano MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO, el mismo que fue entregado por moradores del sector, debido a que según indica el miembro policial, moradores habían indicado que el ciudadano MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO había pasado a velocidad a bordo del vehículo Nissan Tida de placas GSE-8674  quien realizó maniobras peligrosas pasando por encima de unas piscinas plásticas, de la  misma manera hasta el lugar había llegado el ciudadano ANGEL JHON MONTENEGRO PEREZ quien reconoció al ciudadano MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO como el autor del robo del vehículo que conducía, por tal razón se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se trata de una escena abierta, el lugar se trata de una calle que se encuentra en construcción, la cual hace imposible transitar normalmente en vehículos, el lugar presenta alumbrado público, así mismo como referencia al lugar de los hechos se hace conocer que se encuentra en la parte frontal de un inmueble de dos plantas, el primer piso se encuentra pintado de color blanco y el segundo piso se encuentra enlucido sin pintar, tal como se lo demuestra en la fotografías, al mismas que se adjuntan al presente informe para mayor ilustración de la autoridad competente”; 5. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Juan Carlos Reategui Vaca de fecha 25 de febrero de 2016 a las 08h30, él mismo que en su parte pertinente manifiesta: “Que me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención de fecha 09 de febrero de 2016, referente a la detención del ciudadano Montesdioca Rosero José Roberto, quien fue aprehendido en delito flagrante, por lo que fue trasladado hasta la unidad judicial para el respectivo procedimiento”; 6. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Jeovany Guzmán Guaman de fecha 25 de febrero de 2016 a las 09h30, él mismo que en su parte pertinente manifiesta: “Que me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención de fecha 09 de febrero de 2016, referente a la detención del ciudadano Montesdioca Rosero José Roberto, quien fue aprehendido en delito flagrante, por lo que fue trasladado hasta la unidad judicial para el respectivo procedimiento, yo me encontraba en calidad de conductor de la patrulla como jefe de patrulla del Cbop. Reatiqui Juan, quien ya ha rendido su versión en la que narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Montesdioca Rosero José”; 7. Informe pericial de identificación de grabados, marcas seriales y reconocimiento de evidencia N° DCG51600423 de fecha 23 de febrero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Ángel Chela Tandalpilco, quien en el acápite de 5. CONCLUSIONES, determina: “VEHICULO MARCA NISSAN, MODELO TIDA, CLASE AUTOMOVIL TIPO SEDAN, COLOR VINO, DE PLACAS GSE8674, 5.1. LASERIE HR1623539C GRABADA SOBRE LA SUPERFICIE METALICA DEL BLOCK DE MOTOR DEL VEHICULO ANALIZADO, LA MISMA QUE CORRESPONDE A UNA SERIE DE IDENTIFICACION DE TIPO ORIGINAL, 5.2. LA SERIE 3N1CC1AG1DK193413 GRABADA SOBRE LA SUPERFICIE DEL CHASIS DEL VEHÍCULO ANALIZADO, LA MISMA QUE CORRESPONDE A UNA SERIE DE IDENTIFICACION DE TIPO ORIGINAL, 5.3. CONTINUANDO CON LA INSPECCION FISICA SOBRE LA CARROCERÍA METALICA, ESPECIFICAMENTE EN LA PARED DE FUEGO, SE PUDO OBSERVAR UNA PLACA METALICA, LA CUAL POSEE GRABADA LA SERIE IDENTIFICATIVA DE CHASIS 3N1CC1AG1DK193413, ELEMENTO QUE POSEE CARACTERISTICAS TIPO ORIGINAL, PROPIAS A LAS REALIZADAS POR LA CASA FABRICANTE Y NO DENOTA RASTROS DE HABER SIDO MANIPULADA O ALTERADA; CABE INDICAR QUE DICHA LAMINA ADHESIVA ES UN ELEMENTO AJENO A LA ESTRUCTURA PROPIA DE LA CARROCERÍA METALICA, LA MISMA QUE FACILMENTE PUDO O PUEDE SER REEMPLAZADA O MANIPULADA CON RELATIVA FACILIDAD”; 8. Versión libre y voluntaria de la ciudadana Irene Mercedes Zurita Viteri de fecha 09 de marzo de 2016 a las 15h10, en la que manifiesta: “De las circunstancias del robo que usted investiga desconozco. Vengo aquí a rendir mi versión porque mi padrastro, el señor que responde a los nombres de MONTENEGRO PEREZ ANGEL JHON era quien conducía el vehículo de marca Nissan color concho de vino de placas GSE-8674 es de mi propiedad, lo conducía porque el trabajaba en el vehículo haciendo de taxi amigo, porque yo no tengo licencia, no puedo conducir el vehículo, el día de los hechos me llamó el cabo de policía Reati como a la 01h00 de la mañana informándome que mi carro había sido robado, pero que al hacer un operativo lo encontraron (…); 9. Copia certificada de la matrícula del vehículo Nissan Tida de placas GSE8674.- La defensa no presentó documentación alguna.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO, como AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de CUARENTA MESES, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado fue acordado con la Fiscalía y que efectivamente acepta la pena sugerida por la Fiscalía.- SEPTIMO.- De conformidad con el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, al procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO, se le consultó directamente por parte de éste juzgador, si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y  las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía los acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador, además que solicito las disculpas del caso.- OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO, las mismas se encuentran comprobadas conforme a derecho, ya que ésta Judicatura, partiendo de la primicia que el procedimiento abreviado, se sustancia de una forma sumamente rápida, ya que se deja de lado el principio de la carga de la prueba, ya que al momento en que el procesado en una manifestación de la verdad de los hechos, acepta la atribución del hecho ilícito, ya no es necesario el descubrimiento de la verdad; ha examinado y analizado en su conjunto los elementos presentados por los sujetos procesales en la audiencia de procedimiento abreviado, llegando a determinar que se justifican con: 1. Denuncia presentada por el ciudadano Ángel John Montenegro Pérez de fecha 09 de febrero de 2016 a las 04h40, quien en su parte pertinente manifiesta: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 09 de febrero del 2016, aproximadamente a las 00h40, en momentos en que me encontraba laborando como taxi amigo en el vehículo de propiedad de mi hijastra IRENE ZURITA VITERI, esto es marca Nissan, color concho de vino, de placas GFE8674, cogí a dos sujetos en el sector del almacenes Tía ubicado en la Perimetral, quienes me pidieron que los llevara hasta el Segundo Puente de la Perimetral por el ingreso al Batallón del Suburbio, pero sucede que al avanzar 2 cuadras, uno de ellos que iba en el asiento trasero del vehículo, procedió a sacar de entre sus ropas, un pico de botella con el que me amenazó de muerte, mientras que el otro que iba en el asiento delantero, me amenazaba como si es que iba a sacar un arma, luego de lo cual me bajaron del vehículo, pasándose quien iba en el asiento delantero al volante, llevándose ambos el vehículo. Cabe indicar señor Fiscal, que una vez que vi que se alejaban, comencé a pedir auxilio, llegando hasta un patrullero de la Policía, que se encontraba por el sector, con quienes iniciamos la búsqueda, pudiendo verificar que por el sector de la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz 3 Solar 8, estos sujetos habían chocado y casi atropellado a un ciudadano, por lo que el populacho del sector, habían logrado detener a quien hoy se dice llamarse JOSE ROBERTO MONTESDEOCA ROSERO, quien era el sujeto que iba sentado en el asiento delantero del vehículo, y era quien hacía que tenía un arma con la que me amenazaba, por lo que fue trasladado hasta el Cuartel Modelo, en donde quedó detenido, así mismo se logró la recuperación del vehículo, el cual como manifesté estaba chocado”; 2. Versión libre y voluntaria del ciudadano Ángel John Montenegro Pérez de fecha 09 de febrero de 2016 a las 05h05, quien en su parte pertinente manifiesta: “Me ratifico en mi denuncia presentada en contra de quien ahora sé dice llamarse JOSÉ ROBERTO MONTESDEOCA ROSERO, quien se encuentra detenido”; 3. Parte de aprehensión contra MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO de fecha 09 de febrero de 2016 a las 01h15, suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Juan Carlos Reatigui Vaca, Luis Jeovany Guzmán Guamán y Policía Nacional Yinson Neptalí Saavedra Ordoñez, quienes en el acápite de Circunstancias del hecho detallan: “(…) que encontrándome de servicio como JP-intervención tres en el Circuito Trinitaria Norte en la camioneta Dimax GWA-597, Intervención Cuatro Trinitaria Norte reporta por medio de la Radio que se le acercado un ciudadano de nombres Montenegro Pérez Ángel Jhon con C.C. 090994209-6 de 51 años de edad solicitando ayuda ya que minutos antes había sido objeto de robo de su vehículo marca Nissan Tida color vino de placas GSE-8674, con chasis 3N1CC1AG1DK193413 Y número de motor HR16235392C por parte de dos ciudadanos , en el sector de la trinitaria norte a la altura del centro comercial Tía, por lo que inmediatamente se realizó un operativo móvil por el circuito, llegando hasta la cooperativa Jacobo Bucaram Mz 3 Solar 18, nos pudimos percatar que dicho vehículo con las características antes descritas se encontraba atascado, debido a que las calles del mencionado sector se encuentran en mal estado ya que se encuentran en reparación, por lo que al acercarnos al lugar se pudo observar que dos ciudadanos de nombres Bacuzay Vera Joffre Efren con c.c. 0929159879 de 32 años, Miguel Rizo Lascano con c.c. 1204460669 de 38 años de edad, habían retenido a un ciudadano el cual responde a los nombres de José Roberto Montesdeoca Rocero con c.c. 0928875715 de 26 años de edad el mismo que minutos antes había pasado a una gran velocidad por encima de unas piscinas de agua, ya que debida a esta acción casi atropella a dos menores que se encontraban jugando en las afueras de sus domicilio por el motivo del feriado de carnaval, y al ver esta situación se indicó a la unidad de Intervención 4 que avance hasta la Mz3 Sl. 18 con la persona que minutos antes víctima de robo de su vehículo, por lo que al llegar al lugar al perjudicado pudo reconocer plenamente que se trataba del individuo que minutos antes se había cometido robo de su vehículo; 4. Informe investigativo N° 2875-2016 de fecha 22 de febrero de 2016, suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gustavo Reinoso Pico, quien dentro de los trabajos realizados en su informe detalla: “2.1. Reconocimiento del lugar de los hechos: (…) El suscrito Agente Investigador junto con el señor Cbop. de Policía Reategui Vaca Juan Carlos quien suscribe el parte de detención, procedimos a trasladarnos hasta el sector Sur de la Ciudad de Guayaquil, específicamente hasta la Cooperativa Jacobo Bucaram Mz. 3 Solar 18, en donde según manifestó el miembro policial, habían procedido a la detención del ciudadano MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO, el mismo que fue entregado por moradores del sector, debido a que según indica el miembro policial, moradores habían indicado que el ciudadano MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO había pasado a velocidad a bordo del vehículo Nissan Tida de placas GSE-8674  quien realizó maniobras peligrosas pasando por encima de unas piscinas plásticas, de la  misma manera hasta el lugar había llegado el ciudadano ANGEL JHON MONTENEGRO PEREZ quien reconoció al ciudadano MONTESDIOCA ROSERO JOSE ROBERTO como el autor del robo del vehículo que conducía, por tal razón se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se trata de una escena abierta, el lugar se trata de una calle que se encuentra en construcción, la cual hace imposible transitar normalmente en vehículos, el lugar presenta alumbrado público, así mismo como referencia al lugar de los hechos se hace conocer que se encuentra en la parte frontal de un inmueble de dos plantas, el primer piso se encuentra pintado de color blanco y el segundo piso se encuentra enlucido sin pintar, tal como se lo demuestra en la fotografías, al mismas que se adjuntan al presente informe para mayor ilustración de la autoridad competente”; 5. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Juan Carlos Reategui Vaca de fecha 25 de febrero de 2016 a las 08h30, él mismo que en su parte pertinente manifiesta: “Que me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención de fecha 09 de febrero de 2016, referente a la detención del ciudadano Montesdioca Rosero José Roberto, quien fue aprehendido en delito flagrante, por lo que fue trasladado hasta la unidad judicial para el respectivo procedimiento”; 6. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Jeovany Guzmán Guaman de fecha 25 de febrero de 2016 a las 09h30, él mismo que en su parte pertinente manifiesta: “Que me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención de fecha 09 de febrero de 2016, referente a la detención del ciudadano Montesdioca Rosero José Roberto, quien fue aprehendido en delito flagrante, por lo que fue trasladado hasta la unidad judicial para el respectivo procedimiento, yo me encontraba en calidad de conductor de la patrulla como jefe de patrulla del Cbop. Reatiqui Juan, quien ya ha rendido su versión en la que narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Montesdioca Rosero José”; 7. Informe pericial de identificación de grabados, marcas seriales y reconocimiento de evidencia N° DCG51600423 de fecha 23 de febrero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Ángel Chela Tandalpilco, quien en el acápite de 5. CONCLUSIONES, determina: “VEHICULO MARCA NISSAN, MODELO TIDA, CLASE AUTOMOVIL TIPO SEDAN, COLOR VINO, DE PLACAS GSE8674, 5.1. LASERIE HR1623539C GRABADA SOBRE LA SUPERFICIE METALICA DEL BLOCK DE MOTOR DEL VEHICULO ANALIZADO, LA MISMA QUE CORRESPONDE A UNA SERIE DE IDENTIFICACION DE TIPO ORIGINAL, 5.2. LA SERIE 3N1CC1AG1DK193413 GRABADA SOBRE LA SUPERFICIE DEL CHASIS DEL VEHÍCULO ANALIZADO, LA MISMA QUE CORRESPONDE A UNA SERIE DE IDENTIFICACION DE TIPO ORIGINAL, 5.3. CONTINUANDO CON LA INSPECCION FISICA SOBRE LA CARROCERÍA METALICA, ESPECIFICAMENTE EN LA PARED DE FUEGO, SE PUDO OBSERVAR UNA PLACA METALICA, LA CUAL POSEE GRABADA LA SERIE IDENTIFICATIVA DE CHASIS 3N1CC1AG1DK193413, ELEMENTO QUE POSEE CARACTERISTICAS TIPO ORIGINAL, PROPIAS A LAS REALIZADAS POR LA CASA FABRICANTE Y NO DENOTA RASTROS DE HABER SIDO MANIPULADA O ALTERADA; CABE INDICAR QUE DICHA LAMINA ADHESIVA ES UN ELEMENTO AJENO A LA ESTRUCTURA PROPIA DE LA CARROCERÍA METALICA, LA MISMA QUE FACILMENTE PUDO O PUEDE SER REEMPLAZADA O MANIPULADA CON RELATIVA FACILIDAD”; 8. Copia certificada de la matrícula del vehículo Nissan Tida de placas GSE8674; y, 9. Manifestación de la verdad de los hechos punibles, por parte del procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO, a quien se le consultó directamente si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho punible por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendrían en su contra una sentencia condenatoria; él mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, aplicando los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. En virtud de lo practicado en audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, estima probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; esto es que, con fecha 09 de febrero del 2016, aproximadamente a las 00h40, en momentos en que el ciudadano Ángel Jhon Montenegro Pérez se encontraba laborando como taxi, en el vehículo de propiedad de su hijastra; esto es,  uno marca Nissan, color concho de vino, de placas GFE8674, recogió al ahora procesado JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO en compañía de otro ciudadano, a la altura del almacén Tía, ubicado en la Av. Perimetral en esta ciudad de Guayaquil, quienes le solicitaron los llevara hasta el segundo puente de la Av. Perimetral, por el ingreso al Batallón del Suburbio, pero al avanzar dos cuadras, uno de ellos, él que iba en el asiento trasero del vehículo, procedió a sacar de entre sus ropas, un pico de botella con el que me amenazó de muerte, mientras que el otro  José Roberto Montesdioca Rosero - que iba en el asiento delantero, lo amenazaba como si es que iba a sacar un arma, luego de lo cual lo bajan del vehículo, pasándose José Roberto Montesdioca Rosero al volante y llevándosele ambos, el vehículo, hecho punible que el propio procesado, en una manifestación de la verdad de los hechos, lo aceptó en audiencia de procedimiento abreviado, adecuando su conducta a la infracción contemplada en el artículo 189 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, este es, el de ROBO.- En razón de todo lo anteriormente manifestado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JOSE ROBERTO MONTESDIOCA ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0928875715, de 26 años de edad, soltero, domiciliado en la Av. Quito 1423 y Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, éste es el de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, a quien de conformidad con la regla número seis del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el procedimiento abreviado de CUARENTA MESES de privación de la libertad, sin tener que observarse circunstancias atenuantes de las que establece el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil; así como multa de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, acorde al numeral 8 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. El valor de la multa se deberá pagar íntegramente dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. De conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado José Roberto Montesdioca Rosero, la misma que surtirá efecto desde que la presente sentencia cause ejecutoría. No se ordena reparación del daño ocasionado al ciudadano Ángel Jhon Montenegro Pérez, por cuanto la fiscalía no cuantifica los daños ocasionados en el vehículo que le fuera sustraído. Se considera que las actuaciones del señor Fiscal y del abogada defensor que intervinieron han sido debidas. Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario de esta Unidad Judicial.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-