VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 23 de abril del 2015, por José Luis Mayorga Castro,  de la  contravención que se le imputa  en la Citación No. 00287603 y en el parte por vehículo retenido No. 09-00116504,  de fecha 22 de abril del 2015, en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció   con  el Abg. Harry López Contreras; así también  concurrió  el agente de tránsito  Henry Fabián Alvarado Quinto, autor de la Citación,  acompañado del Abg. Wilmer Aníbal Velasco Orellana, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones y la versiones del testigo solicitado por el accionante y del vigilante autor de la citación,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. CUARTO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El defensor del impugnante expresó en lo principal:   Estoy en representación de  José Luis Mayorga Castro.  En relación a la Citación 00287603, solicito que se tengan como prueba todo cuanto de autos me fuere favorable,  sobre todo la intervención de mi abogado en esta causa. Rechazo e impugno y redarguyo de falso la Citación 00287603, ya que la misma narra hechos ajenos a la verdad, el agente de tránsito, de manera arbitraria y sin fundamento alguno procedió a citar a mi defendido presuntamente por incurrir en la contravención de tránsito estipulada en el Art. 386, párrafo tercero, numeral 1 del COIP, por lo que acudo ante usted para que  haga justicia y en sentencia confirme el estado de inocencia de mi defendido y ordene la devolución del vehículo de placas GRY7660, el mismo que se encuentra injustamente aprehendido. La actividad a la que se dedica mi defendido, es la de agente de policía, esa es su profesión y de eso depende  su estabilidad económica. Debo de  mencionar  que al señor Vigilante  Henry Alvarado Quinto, se le explicó en su debido momento  que no se estaba lucrando con una carrera y que quien iban con él era un amigo, no era un cliente o alguna persona que había solicitado una carrera. Con el fin de validar mi argumento, solicito que se reciba la  declaración del señor Bismark Vicente de la Torre González. El Art. 163 No. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Tránsito, estipula que al momento de realizarse el parte, el agente debe acompañar  si es posible grabaciones,  fotografías, lo datos completos de la persona que él dice que estaba siendo objeto de una carrera,  pero leyendo el parte no se encuentra fotografía, grabación o algo que revele la identidad de la persona o que  demuestre que era una carrera que se estaba realizando en ese momento. Por lo antecedentes  expuestos, invoco a su autoridad para que  en su sentencia se absuelva y se ordene la devolución del vehículo. b)  El testigo Bismark Vicente de la Torre González,  de 32 años de edad,  cuya comparecencia fue solicitada por el impugnante, expresó  a las  preguntas del defensor del accionante:  Diga el deponente si conoce al señor José Luis Mayorga Castro: R:  Lo conozco porque en el circuito donde él trabaja,  tengo mi negocio hace más o menos seis años. P: Diga en qué circunstancia se encontraba el día miércoles 22 de abril, aproximadamente a las diez y media de la noche, cuál es la circunstancia en la que el señor lo recogió? R:  Temprano, como a las diez y media de la mañana le dije que me haga  el favor que me pase recogiendo por Padre Solano y Antepara por el Hotel El Jardín, pero como se demoraba caminé más o menos a la calle Nueve de Octubre, por ahí, por la calle Primero de Mayo, yo estaba de lado derecho,  cuando venía despacio  èl mirando para los lados, como no me veía entonces le dije Mayorga, Mayorga, ahí me vio, se parqueó, yo crucé la calle y ahí me recogió, el vigilante ya lo venía viendo hace rato, nos paró más adelante por Padre Solano y Quito. P: El Vigilante le explicó al señor Mayorga el motivo de la detención, le tomó sus datos, le tomó alguna foto, o algo que evidencie que usted estaba en el vehículo?.  R: No, solo le pidió los documentos. P: Y a usted: R. Tampoco. El abogado de la Comisión de Tránsito pregunta:  Cuántos años conoce al impugnante? R: Seis años. P: El día que usted estuvo como pasajero del vehículo, dónde se trasladaba usted? . R: A mi casa., Urdesa Central. P: Cuántos  agentes de tránsito estuvieron en compañía del vigilante? R: Lo ví a él solo. P: Qué color es el vehículo del impugnante. R: Es un Hyundai gris, a mí me lo ha prestado. P: Qué le mencionó el agente de tránsito?. R: No me preguntó nada, yo  estaba hablando por teléfono. P: Específicamente dónde fue que detuvieron la marcha del vehículo. R:  Fue en Padre Solano y Quito. c) El Vigilante Henry Fabián Alvarado Quinto, manifestó principalmente:  Ese día iba en la motoneta con un compañero, visualizamos la contravención en lo que es Quito y Primero de Mayo, por el Banco de Sangre,  inclusive, el señor que iba como pasajero que no se quiso identificar,  creo que llevaba sangre o plasma,  y detuvimos la marcha del vehículo en Quito y Padre Solano,  al conductor le explicamos porqué lo deteníamos, al pedirle identificación al pasajero, no quiso identificarse, lo que hizo fue bajarse e irse, el señor conductor se identificó como agente de policía y lo que hicimos fue llamar al Jefe de la Zona para ver si se le daba la facilidad, llegó y me dijo que no se podía y se procedió como manda la ley, se lo llevó al centro de retención vehicular, se le hizo la citación y se le confeccionó el parte. A las preguntas del defensor del accionante, que diga si tiene datos de la persona que ocupaba el vehículo. R:  Al pedirle la identificación al señor, lo que hizo es bajarse y se fue. P:  A usted le  consta que  estaba cobrándose una tarifa o brindándose un servicio de taxi amigo?. R: En la tarifa de constarme, no, pero el señor lo que hace es estirar la mano,   en un lapso de par de minutos conversando y ahí fue que se subió a la parte de atrás. P: El supuesto pasajero le manifestó que cogió la carrera como taxi  amigo o que le iba a dar algún valor: P: No se quiso identificar. A las preguntas del abogado de la CTE, que diga cuánto tiempo tiene trabajado en la CTE: R: Cuatro años siete meses. P:  Qué usted verifica  para comprobar que el conductor estuvo  realizando un servicio sin el título habilitante?: R:  Entablo conversación entre el pasajero y conmigo y después viceversa, si lo conoce, etc. P: El señor que vino a rendir el testimonio aquí, es la persona que estuvo ahí como pasajero?. R:  Ese señor no es, porque es de más edad y  me imagino que salía del Banco de Sangre, porque llevaba una cosa blanca, una pinta de sangre o plaqueta. P: Qué le dijo el pasajero para tener la motivación y realizar la citación. R: No me dijo nada,  no se quiso identificar, se bajó y se fue. P.  El conductor qué le mencionó a usted. R:  Se identificó como agente policial y que le diera las facilidades, yo le indiqué que no podía porque aparte que había una cámara arriba, ya tenía conocimiento  el jefe de área. A la pregunta del suscrito, en dónde iba el pasajero? R: En la parte de atrás. P: El señor que recogió como pasajero es de más  edad  del que vino a declarar aquí?: R: Sí,  le calculo unos cuarenta años. P: Es el mismo que vino a declarar. R: Para mí no. d) El defensor del accionante expresó en lo principal:  no habiendo una real,  motivada y específica prueba que se haya cometido la contravención, no habiendo fotos, grabaciones, no podría decirse que existe un nexo causal en la contravención que  se le acusa a mi defendido; la versión que rinde al agente primero dice que es una persona mayor de edad y luego  que está casi  con la misma edad de la persona que vino a dar la versión  que presenté como testigo, es decir, no está seguro si la persona es o no es. No habiendo una prueba  fehaciente, contundente, como lo dice el Art. 163 inciso primero de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Tránsito, en cuanto al parte donde se relataron los hechos ocurridos y no se ha acompañado con prueba suficiente, impugno  y rechazo esta citación, por lo cual solicito se lo absuelva a mi defendido y se ordene la devolución del vehículo, el que se encuentra injustamente retenido. e) El  Abg. Wilmer Aníbal Velasco Orellana, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expuso en lo principal:  El señor agente de tránsito amparado en el Art. 1 de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial, en armonía con el 30.1,  ha estado cumpliendo una función específica y amparado en el Art. 166 del Reglamento, ha solicitado la documentación al conductor que ha observado flagrantemente que ha adecuado su conducta en el Art.  386, 3.1 del Código Orgánico Integral Penal. El agente de tránsito ha sido claro, concreto y preciso al momento de rendir su testimonio en que la persona que se  sentó aquí no es la misma. El  Art. 163 a que hace referencia el colega dice de ser posible el agente de tránsito presentará fotografías, es decir, que el agente de tránsito no tenía el aparato electrónico otorgado por la CTE para hacer las tomas fotográficas, por lo que en esta parte rechazo lo manifestado por la defensa.  De acuerdo con el Código de Procedimiento Civil, es claro que quien mueve el aparato judicial es quien debe probar que no ha cometido la contravención, el agente de tránsito ha presentado el parte, la citación y ha dado su testimonio, esa es la prueba como Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual se ha ratificado, que incluso ha dicho del señor policía que le ayude, y al momento que dice que le ayude es porque está aceptando la contravención. Con todo lo manifestado solicito que se lo condene al pago de la multa correspondiente de acuerdo con el Art. 386, 3. 1 del Código Orgánico Integral Penal, con la reducción de puntos en su licencia de conducir, en vista que no ha desvirtuado con prueba la parte actora.- Analizado lo actuado y los testimonios rendidos de acuerdo con las reglas de la sana crítica,  no se establece que el impugnante haya presentado prueba de descargo que desvirtúe la contravención que se le imputa en el parte  por vehículo retenido No. 09-00116504 y en la Citación No. 00287603,  materia de esta presente acción, no obstante  el testimonio  rendido a su favor por Bismark Vicente de la Torre González, que se encuentra rebatido   por el testimonio del autor de la citación, Vigilante Henry Fabián Alvarado Quinto, quien en forma categórica manifestó principalmente que   la persona que recogió el accionante como pasajero, no es la misma que compareció a rendir testimonio  en la audiencia  a favor de éste;  que  dicho pasajero se retiró del lugar sin identificarse,                                                                                       por lo  que no se encuentra sustentada la impugnación presentada por  José Luis Mayorga Castro,  no obstante también las alegaciones realizadas a su favor.- En consecuencia, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de José Luis Mayorga Castro,  ecuatoriano, de 36 años  de edad,  Policía, con cédula de ciudadanía No. 171517100-3,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el   numeral 1º del inciso 3º. del Art. 386 del Código Orgánico Integral, Penal,  a quien se le impone el pago   dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir,  y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción, se ordena la devolución del vehículo a su propietario previa presentación de los documentos originales que prueben su propiedad y la firma de la  acta respectiva. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-                                                          