Guayaquil, miércoles 7 de marzo del 2018, las 14h25, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente causa que se origina por el parte de aprehensión de los ciudadanos OROVIO WUILA BYRON JAVIER, a quienes en audiencia de flagrancia de fecha 14 de Febrero del 2018, a las 20H00 en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- El Ab. Luis Machado Sánchez fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de OROVIO WUILA BYRON JAVIER, imputándolo como posible responsable del delito de ROBO, que sanciona y reprime el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 del Código orgánico Integral Penal, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito calificado como flagrante y a su vez contra la propiedad que no excede de los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo el día 21 y 28 de Febrero del 2018.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Ab. MSc., Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal. Por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9476-DNTH-2017-CIP.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado OROVIO WUILA BYRON JAVIER.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de OROVIO WUILA BYRON JAVIER, ecuatoriano, soltero con Cédula de Identidad No. 0925531667, de ocupación desempleado, domiciliado en las calles Leónidas Plaza y la F, del Cantón Guayaquil, de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 14 de Febrero del 2018 a las 10H45 aproximadamente los agentes de policía Cbop. Caicedo Arroyo Wilson Manuel, Poli. Fuentes Salazar Abel Aurelio, Poli. Tubón Moposita Christian Omar y Poli. Canga Villegas Roque Christian, los cuales mediante policial manifiestan: “…Circunstancias del Hecho: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que en cumplimiento a la ORDEN DE SERVICIO N O 383-P3 DISTRITO "9 DE OCTUBRE encontrándonos de servicio YANKEE 4 Cristo del Consuelo en circulación normal, por las calles Guerrero Valenzuela y la F, se nos acerca un ciudadano de nombres Sr. d con C.C 0929595973 de 23 años, quien nos supo manifestar que había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Huawei Yd de color negro con IMEI 862650031548141, así mismo nos indicó que el individuo estaba vestido de camisa negra y una bermuda blanca, donde podemos observar al sospechoso de dichas características, por la cual se le neutraliza inmediatamente al sospechoso, en la cual se lo realizo un registro encontrándole en su poder el teléfono celular, en la mano izquierda que minutos antes había sido sustraído al Señor, por lo que se le traslado al upc 49 del circuito cristo del consuelo ubicado en las calles Oriente y Guerrero Martínez, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se identificó con los nombres de OROVIO WUILA BYRON JAVIER con C.C 0925531667 de 23 años. Por tal razón al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento del presunto delito flagrante, se procede a la aprehensión, del aprehendido para trasladarnos con el denunciante de nombre Sr. ALAY CALDERON RONNY STALYN hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes de Guayaquil Fiscalía Especializada de Flagrancia UVCPORTETE, en la cual tomamos contacto con el AB.LUIS MACHADO SANCHEZ fiscal de turno el mismo que luego de abocar conocimiento de lo antes expuesto manifestó que se ponga la respectiva denuncia y se realice el respectivo parte policial en contra del ciudadano de OROVIO WUILA BYRON JAVIER, para que se dé cumplimento al art. 444 numeral 9 del COIP, Para posterior obtener los respectivos certificados médicos emitidos por el galeno de turno Dr. HECTOR VERA RODRIGUEZ, igual manera nos trasladamos a la PJ-G, donde se obtuvo los registros de antecedentes de la Brigada de Capturadores, quedando finalmente el hoy aprehendidos ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia a la espera de la respectiva audiencia, la evidencia queda ingresada en la bodega de la PJ. DE esta novedad se dio a conocer al ECU-911. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes...”; SEPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “La fiscalía consigna lo siguiente el 14 de Febrero del 2018, a las 10H45 en las calles Guerrero Valenzuela y la F el ciudadano en calidad de procesado fue aprehendido fue los agentes Cbop. Caicedo Arroyo Wilson Manuel, entre otros al momento de encontrarse estos agentes policiales en la orden de servicio a lo cual se acerca el ciudadano Alay Calderón Ronny Stalyn el cual manifestó que fue víctima de robo con violencia de un celular marca Huawei con amenaza y el mismo que vestía una camisa negra bermuda blanca lo identifican y lo neutralizan encontrándole un celular en la mano izquierda el cual reconoce la víctima. En presencia de los agentes policiales identificó a la persona que con violencia y amenaza le habría sustraído su teléfono celular. Esta conducta encuadra a lo que establece el Art. 189 inciso primero del COIP por lo cual en esta audiencia se demostrara la materialidad y responsabilidad de la infracción y así mismo el grado de participación.”; B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “La defensa va a probar que la aprehensión fue una confusión él no ha realizado una conducta penalmente relevante que sea lesiva.”; OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía se recepto como PRUEBA TESTIMONIAL los siguientes: A) Testimonio de FUENTES SALAZAR ABEL AURELIO, quien manifestó: “Tengo dos años tres meses en la policía pertenezco al distrito 9 de octubre. ¿Le pongo a la vista un documento es su firma? R. Sí. ¿En qué circunstancia proceda a detener a Orovio Wuila Byron Javier? R. En circulación en las calles Guerrero Martínez y la F se nos acerca un ciudadano y nos indica que había sido víctima de un robo nos pudimos percatar la presencia del sospechoso con las características de la ropa dada encontrando en su mano un teléfono celular, lo identifico el ciudadano perjudicado. Y dijo que iba a poner la respectiva denuncia. ¿La persona que se refiere como sospechosa se encuentra en esta sala de audiencia? R. Sí. (Señala al procesado) ¿En qué parte se encontraba el ciudadano? R. En la calles circulando. ¿Al momento de la aprehensión se encontraba el ciudadano perjudicado? R. Sí. ¿El explico cómo le sustrajo el celular? R. Lo había percollado por el cuello y le quita el celular y sale corriendo y el andaba en moto y nos percatamos y lo identificamos. ¿Esas características dadas coinciden con las características del ciudadano? R. Sí. ¿Con quién procedió a la aprehensión? Policías Cbop. Caicedo Arroyo Wilson Manuel, Poli. Tubón Moposita Christian Omar y Poli. Canga Villegas Roque Christian. ¿Qué participación tuvieron los demás policías? R. Todos participamos porque andábamos en grupo. Lo aprehendimos y lo llevamos al upc y como no nos quería dar los nombres ahí lo identificamos.”; En base al principio de contradicción la defensa interrogo al testigo a lo cual manifestó: “¿Usted no es testigo ocular que refiere la victima? R. No. ¿Lo dado por la víctima es una referencia? R. Sí.”; Preguntas por parte de la Fiscalía: “¿Recuerda lo que dijo el procesado al momento de la aprehensión? R. Se le dieron a leer los derechos celulares, nos indicó que estudia ingles no nos dijo nada más. La víctima no indico respecto a la participación de otra persona. “; B) Testimonio de TUBON MOPOSITA CHRISTIAN OMAR, quien manifestó: “¿La firma qué consta en este documento (parte de aprehensión) es suya? R. Sí. ¿Recuerda los hechos acontecidos que usted narra en este parte? R. Sí. ¿Relate al señor juez en que circunstancia aprehendieron a Orovio Wuila Byron Javier? R. Encontrándonos en circulación normal por las calles Guerrero Valenzuela y la F, nos dice un ciudadano que le robaron cuadras atrás y nos da las características y nos indica que va cruzando a lo cual se le encuentra el teléfono celular en su mano izquierda se lo traslada al UPC 49. ¿Cómo sabe que cometió el ilícito? R. Porque estaba el denunciante nos dijo que él fue en presencia de nosotros por lo que lo estaba siguiendo en una moto. ¿El celular así mismo lo reconoció como suyo? R. Sí. ¿Qué manifestó el ciudadano al momento de ser aprehendido? R. Que venía de clases de inglés que el denunciante está loco. Pero el denunciante le reconoció en todo momento. ¿Indico el denunciante si estaba con otra persona al momento del ilícito? R. No. En base al principio de contradicción la defensa interrogo al testigo a lo cual manifestó: “¿Usted dijo que la víctima le comento, usted no es testigo ocular de los hechos? R. No. ¿Él le menciono que venía de clases de inglés? R. Sí eso menciono.”; C) Testimonio de EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien manifestó: “Tengo 28 años en la institución en la institución. Realice el reconocimiento de las evidencia siendo esto un teléfono celular marca Huawei, modelo MYA-L03, color negro con tapa posterior de color plomo, Imei 862650031548141, con avaluó de 150 dólares este celular consta en el parte de aprehensión y cadena de custodia que consta en la policía judicial la cadena de custodia es la No. 57, de fecha 14 de Febrero del 2018. Me ratifico en mi informe. ¿Existe físicamente esas evidencias? R. Sí. En base al principio de contradicción la defensa interrogo al testigo a lo cual manifestó: “¿Dentro de su experticia puede estable quien es el propietario de ese celular? R. No solo es la constatación física”; D) Testimonio del CBOP. LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, quien manifestó: “Pertenezco a la policía judicial la firma en el documento (informe investigativo) a la vista es mía. Fui designado para realizar la investigación fui a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos donde se procede a la aprehensión del ciudadano me entreviste con el Cbop. Caicedo Arroyo Wilson Manuel y Poli. Tubón Moposita Christian Omar. Realice verificaciones en el sistema Sipne también en la página web de gestión de fiscalía y en la página de la función judicial con sus nombres, verifique en la policía judicial donde se encuentra la evidencia con el imei procedí a verificar el celular y procedí a realizar un requerimiento. ¿Le tomo la versión al señor Alay Calderón Ronny Stalyn? R. No le tome no tuve conocimiento de un numero para contactarlo. ¿De Arcotel que arrojo? R. El modelo de equipo está homologado no está reportado como robado o hurtado. Solo me entreviste con los agentes aprehensores. ¿En el sistema de la policía con sus nombres? R. Se constata que registra 3 detenciones 2013 la segunda 2015 robo y la tercera en el 2018 por robo también tiene un impedimento de salida del país. Respecto al reconocimiento del lugar me traslade a las calles Guerrero Valenzuela y la F, el lugar existe.”; La defensa en base al principio de contradicción interroga al testigo a lo cual manifiesta: “¿No tomo contacto con la victima? R. No”; E) La Fiscalía con la Defensa han llegado a un acuerdo probatorio de conformidad al Artículo 604 numeral 4 literal d respecto: al Testimonio del Sgos. JULIO CESAR GAMARRA PACHECO, quien suscribe el  reconocimiento del Lugar de los Hechos.; F) Testimonio de RONNY STALYN ALAY CALDERON, quien manifestó: “¿La firma que pongo a la vista es suya? R. Sí. ¿Recuerda los hechos suscitado el 14 de febrero del 2018? R. Estaba en mi labor de trabajo el 14 de febrero en el Cristo de Consuelo el señor que me robo lo había visto cinco minutos antes yo me le esquive el señor sorpresivamente me cogió y me dijo que le dé el celular y me pidió las llaves de la moto me las arrancho me las quito pero no se llevó la moto el señor se fue cogí las llaves de la moto lo seguí a 5 cuadras lo vi porque lo seguí y le dije que me había robado y lo capturaron. Laboro para umbra soy asesor comercial vende confiterías. ¿Estaba vendiendo o tomando pedido? R. Yo tomo pedido y en 48 horas se entrega eso fue a las 10H30. El me cogió descuidado me apercolló. Me dijo que le dé el teléfono me insulto me quito el celular del bolsillo me quito las llaves de la moto y se llevó las llaves pero no de la moto porque estaba bien agarrada. Corrí a la moto y lo seguí más que todo porque es de la empresa y nos descuentan el tripe del valor del teléfono. Le dije a los policías lo que había pasado. Habían cuatros policías. ¿La persona quien te refieres se encuentra aquí? R. Sí es el señor (señala al procesado). El teléfono lo encontraron cerca de donde él estaba porque lo había escondido porque lo escondió en un huequito en el puente entre las Acacias y Cristo del Consuelo. Los policías lo siguen y ya se iba ahí es donde guarda el teléfono en la rendija ahí lo cogen estaba metido el celular. Yo lo indique y me dijo que no había robado.”; La defensa en base al principio de contradicción interroga al testigo a lo cual manifiesta: “¿En el momento qué llegaste con la policía te dijo que estaba loco que no te había robado? R. Es correcto. ¿El teléfono lo encontraron en su poder? R. Correcto. No lo vi que boto el celular.”; Preguntas por parte de la Fiscalía: ¿Alguna otra persona participo del hecho? R. Solo fue el. ¿Te amenazo con algo? R. No observe bien si fue un desarmador o alguna cacha de un cuchillo que quería sacar”; Preguntas de la Defensa: “¿Le viste un objeto es decir un arma? R. Sí.”; G) Testimonio del Cbop. CAICEDO ARROYO WILSON MANUEL, quien manifestó: “¿La firma que consta es suya? R. Sí ¿Recuerda los hechos del 14 de Febrero del 2018? R. El día de la aprensión del ciudadano estamos en el las calles Guerrero Valenzuela y la F y aparece un ciudadano diciendo que una persona se le sustrajo un teléfono celular dejamos a los ciudadanos que estábamos registrando y avanzamos a la calles F y Leónidas Plaza y el señor perjudicado lo reconoció encontrando el celular en su mano izquierda. ¿El señor que está aquí presente es la victima? R. Sí. ¿La persona presente es la que reconoció al sujeto que le sustrajo el celular? R. Sí. El ciudadano pasa cerca de nosotros y nos dijo que el señor le había sustraído el celular, la victima venia en una motocicleta. Estábamos en compañía de los policías Poli. Fuentes Salazar Abel Aurelio, Poli. Tubón Moposita Christian Omar y Poli. Canga Villegas Roque Christian. El compañero Canga Villegas Roque Christian fue quien lo aprehende yo estaba cruzando el puente de la Guerrero Valenzuela. ¿Usted observo cuando lo aprende? R. Sí. Yo vi que lo tenía en la mano el celular porque mi compañero lo aprehende fue inmediato él se quiso deshacer del teléfono”; La defensa en base al principio de contradicción interroga al testigo a lo cual manifiesta: “¿El señor Orovio pasa por donde estaba ustedes usted no fue testigo ocular del hecho? R. Correcto. ¿No se le encontró un arma? R. Correcto.”; Preguntas de Fiscalía: “¿En todo momento el señor aquí presente identificó al ciudadano como la persona que le sustrajo su teléfono? R. Sí”; Preguntas de la Defensa: ¿Es correcto que el señor Orovio manifestó que él no era la persona que no le había robado? R. Correcto.”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Sgos. Julio Gamarra Pacheco; B) Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia realizado por el Subos. Eduardo Aquiles Navarrete; C) Informe Investigativo realizado por el Cbop. Luis Silva Carrillo; D) Denuncia y acta de Reconocimiento de la misma presentada por ALAY CALDERON RONNY STALYN; NOVENO. - Conforme a lo establecido en el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA: TESTIMONIAL: Se consultó al procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea acogerse a su derecho constitucional al silencio de conformidad al Artículo 77 numeral 7 literal b de la Constitución en apego a lo estipulado en el Artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa no presenta prueba documental. DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “En sus respectivo momento la fiscalía en su alegato de apertura el ciudadano el ALAY CALDERON RONNY STALYN el 14 de febrero del 2018 fue víctima del delito de robo quien se encontraba tomando pedido de confitería donde la señora Sonia Allauca ya que el labora en la empresa umbra S.A. siendo sorprendido por ciudadano por el ciudadano OROVIO WUILA BYRON JAVIER siendo apercollado con amenazas procediendo a robarse el teléfono celular marca Huawei el cual se encuentra determinado en el informe de reconocimiento de evidencia así mismo intento robarse su motocicleta pero no pudo ya que no se llevó la llave porque se llevó parte del llavero donde estaba dicha llave es por eso que en el mismo vehículo procede a dar persecución observa a los miembros de la Policía Nacional y proceden a aprehender a OROVIO WUILA BYRON JAVIER a quien lo reconoció plenamente. Los testimonios dados por los agentes aprehensores esto es el testimonio del Cbop. Caicedo Arroyo Wilson Manuel, Poli. Fuentes Salazar Abel Aurelio, Poli. Tubón Moposita Christian Omar. Para la Fiscalía los testimonios rendidos por estos ciudadanos en presencia de la víctima, identificó como la persona que le había robado. También consta como prueba documental dado mediante la denuncia. Este hecho fue dado solo respecto al celular indican los agentes aprehensores fue en su mano izquierda lo cual no es así ya que la víctima indico que fue escondido su teléfono celular y es el mismo que fue identificado por la víctima. Con el reconocimiento y avalúo de evidencia se identifica el objeto material de la infracción. Con el reconocimiento del lugar de los hechos del cual hubo acuerdo probatorio está determinado el lugar donde fue aprehendido. Con el informe investigativo el cual no da mucha información no se justificaría hecho factico alguno. La materialidad y responsabilidad está determinada siendo demostrada y por ello lo acusa al delito establecido en el Artículo 189 inciso primero del COIP en calidad de autor directo. El ciudadano es reincidente, existe una sentencia condenatoria por los mismos hechos esto es por haber encuadrado la conducta al Art. 189 inciso 2 del COIP así mismo que se imponga la multa respectiva así mismo que se ponga la reparación integral de un salario básico, así mismo la Fiscalía indica que hoy se procederá a la devolución del teléfono celular a la víctima.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA: “Con relación a la materialidad e la infracción el denunciante ALAY CALDERON RONNY STALYN, dijo en su testimonio que el teléfono se lo había dado la empresa no hay prueba documental sobre la existencia del teléfono que justifique su propiedad. Existe el testimonio del agente investigador ya que no se pudo entrevistar a la víctima. El teléfono no está reportado como robado. Esto es una confusión en razón de los antecedentes que él tiene no hay un resultado lesivo descriptivo y demostrable. No son los agentes aprehensores testigos del hecho, los mismos indicaron que él dijo que no era quien le había robado es alarmante que se mienta en su presencia no se cumple con los elementos de la materialidad con las propias pruebas dadas por la fiscalía existe contradicción por lo cual usted puede ratificar el estado de inocencia.”; RÉPLICA DE LA FISCALÍA: “La fiscalía deja aclarado que no acusa delitos por condiciones de razón religión, raza o antecedentes si no de forma objetiva decir que pueda haber confusión el procesado participo solo fue inmediata la persecución no pasaron ni cinco minutos lo persiguió en su motocicleta el alerta a los miembros de la policía nacional. Por lo cual no existe confusión. La defensa indica que el ciudadano víctima está loco que venía estudiando ingles debe de probarse lo que se dice.”; CONTRARÉPLICA DE LA DEFENSA: “El testimonio de la víctima fue claro fue a las 10H30 la prueba documental la aprehensión fue a las 10H45, quince minutos son suficientes para que la persona haya huido y se preste para una confusión.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas.; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia condenatoria ejecutoriada en donde con la sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a OROVIO WUILA BYRON JAVIER, como autor directo del delito de Robo, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO PENAL: A).- El sujeto activo o autor del hecho, en el presente caso aparece como presunto autor OROVIO WUILA BYRON JAVIER, que es una persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico: En el presente caso figura como víctima el señor ALAY CALDERON RONNY STALYN. En cuanto al bien jurídico tutelado es la Propiedad o Patrimonio; C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Sustraer o apoderarse; 11.2. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: El delito de ROBO establecido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de SUSTRAER O APODERARSE. 11.3. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El tipo penal puede ser por acción u omisión y así derivados por Dolo o Culpa. En cuanto Al Tipo Penal en análisis: Esto es el delito de ROBO, el mismo responde a que es por acción y de carácter doloso; El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto al Dolo el mismo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; Por lo tanto el sujeto activo debe de saber que la sustracción, es ilícita como tal al momento de su cometimiento y aun así realiza la acción de apoderamiento de la cosa mueble ajena.- APORTE DOCTRINARIO: Vaquero, C. P. (2013). Diferencias entre hurto y robo. Madrid en su artículo Diferencias entre el hurto y el robo define al robo como: “El robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas. (pág. 34)”; En este sentido en el presente caso habría que analizar: ¿OROVIO WUILA BYRON JAVIER, se apodero o sustrajo una cosa mueble ajena mediante amenazas o violencia?; 11.4.- EXCLUSIÓN PROBATORIA.-Respecto a la denuncia y reconocimiento de la misma presentada por ALAY CALDERON RONNY STALYN se excluye al momento de valorar la prueba toda vez que el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; (Negritas, subrayado y Cursivas son mías). Por lo tanto toda vez que dicho “elemento probatorio” a fin que alcance el carácter de prueba debe de ser sometido en base al principio de contradicción a que el suscribiente de la denuncia rinda testimonio en audiencia de juicio sobre la información contenido en el mismo, lo cual en el presente caso ha ocurrido toda vez que compareció el señor ALAY CALDERON RONNY STALYN a la audiencia de juicio directo, por lo cual su testimonio es válido para el análisis más no la denuncia presentada como prueba documental; 11.5. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: Con el acuerdo probatorio del testimonio del Sgos. JULIO CESAR GAMARRA PACHECO, quien suscribe el  reconocimiento del Lugar de los Hechos, se justifica que el lugar donde ocurrió la infracción existe físicamente siendo identificado como el mismo que obra en el parte de aprehensión ubicado en la ciudad de Guayaquil, en las calles Guerrero Valenzuela y la F, lugar donde fue aprehendido el procesado. Con el testimonio rendido por EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se reafirma en el presente caso que el objeto material de la infracción existe físicamente siendo esto un teléfono celular marca Huawei, modelo MYA-L03, color negro con tapa posterior de color plomo, Imei 862650031548141, con avaluó de 150 dólares. El cual consta descrito en el parte de aprehensión y en la acta de cadena de custodia con lo cual se justifica en este aspecto el elemento descriptivo del tipo penal en análisis “cosa mueble”, se encuentra justificado con su existencia física. En cuanto al Testimonio de los agentes aprehensores si bien es cierto los mismos son testigos referenciales ya que los mismos no son testigos presenciales del hecho del robo toda vez que proceden a la aprehensión del procesado una vez que han sido alertados por la víctima sin embargo aportan información relevante para el juzgamiento. Indicaron el Cbop. Caicedo Arroyo Wilson Manuel, Poli. Fuentes Salazar Abel Aurelio, Poli. Tubón Moposita Christian Omar, respecto a la aprehensión del señor OROVIO WUILA BYRON JAVIER, los cuales indicaron encontrar el teléfono celular que se ha hecho mención con lo cual se justifica el elemento normativo “cosa mueble ajena” que establece el Tipo Penal toda vez que indicaron que el señor ALAY CALDERON RONNY STALYN reconoció como suyo el teléfono celular encontrado en poder del procesado. Así mismo la victima al rendir su testimonio índico que el teléfono celular él lo cargaba, que fue dado por la empresa y es el mismo que fue encontrado al procesado y que fue despojada minutos antes. Sin embargo existió contradicción en cuanto a donde se encontró este teléfono celular toda vez que la víctima al rendir testimonio indico que el celular fue encontrado en un sitio en el cual fue escondido el teléfono celular por parte del procesado indicando los agentes aprehensores que fue encontrado en su mano izquierda lo cual no guarda relación o cae en contradicción con lo indicado por la víctima, pero en tal caso se afirma el hecho factico que el objeto material de la infracción esto es el teléfono celular fue encontrado al alcance del procesado quien en su actitud evasiva de despojarse del mismo pretendió dejarlo en lugar no visible para que no sea hallado en su poder. Respecto al Testimonio del Cbop. Luis Silva Carrillo el mismo no aporta información relevante del hecho que se juzga. En cuanto al elemento normativo “amenazas o violencias” se encuentra justificada con el testimonio de la víctima ALAY CALDERON RONNY STALYN, indico que lo cogió sorpresivamente a percollándolo quitándole su teléfono celular con insultos, lo cual sin duda encuadra a un hecho de violencia. La Real Academia de la Lengua Española define la Violencia como: “1. f. Cualidad de violento. 2. f. Acción y efecto de violentar o violentarse. 3. f. Acción violenta o contra el natural modo de proceder.”; Con lo cual el hecho de tomar con los brazos ejerciendo presión en el cuello de la humanidad del señor ALAY CALDERON RONNY STALYN, para que sea coaccionado a entregar su teléfono celular se encuadra a un hecho violento como tal.- 11.6 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 189 primer inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector de SUSTRAER O SE APODERAR, conducta ilegítima acusada al procesado OROVIO WUILA BYRON JAVIER; para establecer la responsabilidad penal del acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. En cuanto a la conducta la misma refiere a sustraer la cual se define en la Real Academia de la Lengua Española como: “1. tr. Apartar, separar, extraer. 2. tr. Hurtar, robar fraudulentamente.”; En cuanto a la definición de Apoderar la misma fuente indica: “Hacerse dueño de algo, ocuparlo, ponerlo bajo su poder”; Conductas efectivamente realizada por el procesado al momento que su acción es con la finalidad de robar es decir despojarse de manera fraudulenta del teléfono celular Huawei, modelo MYA-L03, color negro con tapa posterior de color plomo, Imei 862650031548141, el cual se encontraba en poder de la víctima. En este sentido debe existe el denominado nexo causal a fin de determinar la responsabilidad del procesado es decir que la infracción acusada sea por parte ajusticiado lo cual se ha justificado en la presente causa toda vez que la víctima ha reconocido en audiencia al procesado como la persona que despojo de su teléfono celular el cual ejerció la conducta antes descrita para apropiarse del mismo.- DECIMO DEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que el procesado OROVIO WUILA BYRON JAVIE , tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal por el delito de ROBO. La proposición fáctica de la defensa en cuanto a que la justiciable, no cometió el delito, por cuanto fue una confusión, no llega al convencimiento del este juzgador, en consecuencia no se demuestra su proposición fáctica quedando como coartada, es decir un hecho anunciado pero no demostrado. El grado de responsabilidad del hoy acusado, encaja con lo prescrito por el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores directos: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es el dolo porque el sujeto activo infringe la norma, su conducta es penalmente relevante, tiene el conocimiento y la intención dañosa y atenta contra un bien jurídico. En el presente caso el procesado OROVIO WUILA BYRON JAVIER, realizó la conducta de Sustraerse una cosa mueble ajena con violencia y amenaza. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la Propiedad, reconocido en la Constitución 66 numeral 26: “Se reconoce y garantizará a las personas: 26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.”; En el mismo sentido la Carta Magna manifiesta: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.”; Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado propiedad que mantienen las personas. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido; DECIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso no se ha justificado ni atenuantes ni agravantes de la infracción así mismo a fin de imponer un apena se debe de tomar en cuenta el valor del objeto material de la infracción a fin de imponer una pena privativa de libertad esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Normativa Constitucional que debe ser tomada en cuenta por parte del juzgador al momento de imponer una sanción en el carácter de pena en el presente caso toda vez que la misma se da con una pena privativa de libertad toda vez que afecta al derecho fundamental de la libertad el cual debe de ser tomado en cuenta al momento de resolver. Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes y sobre todo por el valor de la cosa sustraída bien puede el juzgador imponer la pena mínima para el presente caso. Respecto a la Reincidencia que la Fiscalía ha hecho mención en este sentido si bien es cierto el procesado ya ha sido sentenciado por un delito de Robo establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta en el sistema SATJE y de la documentación presentada por Fiscalía. En este sentido el Artículo 57 Ibídem manifiesta: “Reincidencia.- Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente. Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio.”; En este sentido para que exista Reincidencia debe existir sentencia ejecutoriada previa como efecto lo hay pero por los mismos delitos cuyos elementos de tipicidad sean los mimos. El delito por el cual fue sentenciado anteriormente difiere en uno de sus elementos de tipicidad toda vez que el delito establecido en el Artículo 189 inciso segundo del COIP se realiza con fuerza en las cosas mientras que en el inciso primero de la norma en mención se realiza con amenaza o violencia siendo diferente en este sentido los elementos de Tipicidad sobre todo en la conducta o verbos rectores en mención. Por lo cual no es aceptable la existencia de la reincidencia en la presente causa. El artículo 76 numeral 5 de la Constitución manifiesta: “…En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”; Por todo lo aportado en la audiencia y analizada en forma serena, se llega a concluir que efectivamente se ha cometido el delito de ROBO que está previsto en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito que atenta contra el bien jurídico ya mencionado.- DECIMO CUARTO: Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza la responsabilidad por parte del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DECLARA LA CULPABILIDAD DE OROVIO WUILA BYRON JAVIER , EN EL GRADO DE AUTOR de conformidad al Artículo 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso Ibídem. Por lo que se le impone una pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por cuanto se ha justificado agravante a la infracción. Así mismo se impone MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Por secretaria Ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, para que proceda al cobro de la multa en mención. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- En el mismo sentido ejecutoriada la sentencia de conformidad al Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal que el actuario del despacho remita el proceso al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, recaída la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciarias remítase copias certificadas de las piezas procesales importantes hacia dicha autoridad.- Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de varones de la ciudad de Guayaquil lugar donde cumpliera la condena impuesta, con copia certificada, razón de ejecutoría de la sentencia y la respectiva boleta de encarcelamiento, debiéndose indicar que se descontará el tiempo por el cual se haya encontrado privado de su libertad por la presente causa para el computo de la pena.- De conformidad al Artículo 77 en concordancia con el Artículo 78 numeral 3 ambos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima se dispone  el pago de $100,00 (Cien 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América) por compensación de gastos de diferente índole que se ocasionaron a la víctima ALAY CALDERON RONNY STALYN en la presente causa. Se deja indicando que la devolución del teléfono celular conforme se menciono en audiencia será por parte de la Fiscalía.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-