VISTOS: Puesto que ha sido el día de hoy 24 de agosto del 2021, por la ayudante judicial el presente expediente con un escrito presentado en ventanilla el 19 de agosto del 2021 a las 10h10, por el señor fiscal, se dispone forme parte del expediente. Proveyendo el escrito mandado a agregar que es la contestación al traslado corrido, en que el señor fiscal manifiesta que considera que la sentencia es clara y amplia en cuanto a derecho se refiere. Téngase en cuenta los correos electrónicos que señala el fiscal compareciente chonilloa@fiscalia.gob.ec sanginesr@fiscalia.gob.ec y baidala@fiscalia.gob.ec que señala para sus notificaciones, teniéndose por contestado el traslado corrido. Con la contestación  que ha dado el señor fiscal, corresponde resolver  el recurso horizontal al tribunal y para ellos expresamos: 1) La petición es que se aclare y amplié los numerándoos 6, 7, 8, al respecto manifestamos la fundamentación de la sentencia se la realiza en el CONSIDERANDO NOVENO, el cual consta únicamente de seis puntos, los cuales están subdividido, comprendiendo que no es a lo que se refiere el recurrente, siendo absolutamente clara la fundamentación; 2) Ahora si se refiere a los CONSIDERANDOS SEPTIMO, OCTAVO Y NOVENO, para lo cual expresamos: El en el considerando séptimo hace alusión a las normas que debemos; el considerando octavo  hace alusión a las normas expedidas por la corte nacional vinculante que tiene que ver con el debido proceso, tutela efectiva, la motivación etc.; En cuanto al considerando noveno  en el que se encuentra la parte en que se motiva la sentencia, esta solamente consta de siete numerales, lo cuales están subdivididos y en la cual se va analizando toda la prueba aportada por los sujetos procesales; 3) Siendo  que el artículo 253 del Código Orgánico General de Procesos trae lo que es la Aclaración y ampliación, manifestando: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas”, siendo que la sentencia es clara y entendible y se encuentra debidamente fundamentada conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto se niega la petición de aclaración. En cuanto a la ampliación esta procedería cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas, al haberse resuelto cada uno de los puntos controvertidos en la sentencia, se niega la petición de ampliación formulada por el procesado PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA, a través de su defensor Ab. Xavier Cabezas.  NOTIFIQUESE.-