ACTA RESUMEN
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Instalación 14 DE ABRIL DEL 2021 A LAS 14H00 
Reinstalación 21 de mayo de 2021 a las 14h00 fallida 
Reinstalación 18 de junio del 2021 a las 16h00 suspendida 
Reinstalación 6 de julio del 2021 a las 16h00 - 18h00 concluye
Tribunal: Abg. Kelttya López Burgos (Ponente), Abg. Francisco Flores Barragan y Abg. Diógenes Cueva Montaño 
Fiscal: Dra. Laura Medina Pincay 
Procesado: PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA, representando por el Abg. Xavier Cabezas Torres, quien ejerce la defensa técnica. 
Alegato inicial de la fiscalía: 
El 26 de noviembre del 2016: 03h00, en la Coop Nueva Prosperina a la entreda de la 8, en la ciudad de Guayaquil, dentro de una cantina llamada Señora Isidora, se encontraba el señor Andy Wladimir Romero Navarrete (victima) quien fue herido con arma de fuego, en la misma cantina se encontraba presente pedro Manuel Montoya Arana ahora llamado a juicio por el Art. 144 COIP en calidad de autor. El 25 de noviembre del se encontraba con su amigo a las 18h45 se va con su amigo a tomar una cerveza hasta las 23h00 que salen a cenar, luego regresan a la cantina a seguir bebiendo. La discusión se da porque nadie quería pagar la cerveza.  
 Alegato inicial de la fiscalía:
La fiscalía menciona que es un hecho factico  que se puede probar lo que se va a realiza en la audiencia, mi cliente fue una víctima de a la agresión, es una causa de exclusión, le toca a la fiscalía demostrar la culpabilidad de mi defendido.  
 Prueba testimonio de la fiscalía, rinden testimonio: 
1.- Policía Nacional Hugo Aníbal Vallejo Sánchez, C.C. 2300005333, ecuatoriano, 28 años de edad, soltero, educación secundaria, policía, domiciliado en el Cantón Duran, (parte de aprehensión).- el 17 de julio del 2020 a las 10h40, nos encontrábamos en operativo delincuencial, Circuito Recreo 5, procedimos a intersectar al señor Montoya e ingresamos su número de cedula al sistema SIIGNE de la policía y nos señala alerta de captura, lo llevamos hasta la DINASED donde tomamos contacto con el Cabo López y obtuvimos la boleta original y lo trasladamos has la autoridad competente. Bolea girada por la Unidad Judicial de Flagrancia dentro de la causa 09281-2017-0067G por el delito de tentativa de asesinato. 
 2.- Policía Nacional Edison Luis Pullotasing Pumashunta, C.C. 0503725632, ecuatoriano, 24 años, soltero, educación secundaria, policía, domiciliado en el Can ton Duran,  (parte de aprehensión).- me encontraba en el cantón Duran circuito 3-5 estaba en operativo rutinario, al momento de pedimos la documentación al ciudadanos Montoya, se le ingreso en el sistema SIIGNE y tenía orden de captura, continuamos con el procedimiento. 
 3.- Capital de Policía Darío Israel Espinoza Benítez, C.C. 1803386513,  (reconocimiento de los hechos).- me traslade de hasta la ciudad de Guayaquil Coop Nueva Prosperina, Mz. 699, V. 4 y pude constar que el lugar existe. 
 4.- Cabo 1ro Alejandro Emilio Espinoza Avilés, C.C. 1203869621, ecuatoriano, 40 años, unión libre, educación secundaria, domiciliado en la Provincia de los Ríos – Vinces,  (investigador).- como agente investigador el 26 de noviembre del 2016, como unidad de investigación tango 5 fui alertado de una delito de tentativa de asesinato, me traslade hasta la casa de salud para contactarme con la victima Andy Wladimir Romero Navarrete, quien se encontraba herido por un arma de fuego, se receptaron las versiones de los testigos presenciales. La evidencia fue traslada mediante cadena de custodia de balística No 1487. 
 5.- Cabo 2do Erika Tatiana Córdova Franco, C.C. 1206002378, ecuatoriana, 35 años, soltera, domiciliada en Guayaquil, (pericia balística).- el objeto de la pericia, los restos encontrados en la bala calibre 38 presenta leve deformación por el rose con otro cuerpo, la evidencia fue traslada mediante cadena de custodia de balística No 1487. 
  6.- Dra. Ángela Chachapoyas, ecuatoriana, 60 años, casada, instrucción superior, médico legista, domicilio en Guayaquil.- El 26 de noviembre del 2016 realice informe de lesiones a Romero Navarrete Andy Wladimir, presentaba heridas por lo que determina 31 a 40 días de discapacidad. Me refirieron que había sido agredido con arma de fuego. Trauma en la cara, pene y muslo izquierdo, a los RX el proyectil estaba alojado en el muslo izquierdo.
7.- Wilmer Javier Romero León, ecuatoriano, soltero, 49 años, instrucción secundaria, agricultor, domiciliado Parroquia los Tintos - Vía Salitre (denuncia versión y acta de reconocimiento de la denuncia).- El 25 de noviembre del 2016 mi hijo estaba tomando licor en la entrada de la 8, mi nuera Liliana Jiménez, toca la puerta de mi cuarto y me dice que hirieron a Andy Wladimir Romero Navarrete es mi hijo, por la entrada de la 8, los amigos lo había llevado al Hospital, al siguiente día fui a poner la denuncia. A mí me dijeron que la persona que le causo las lesiones es de apellido Montoya, mi hijo recibió 2 impactos de bala. 
8.- Andy Wladimir Romero Navarrete (víctima), ecuatoriano, 27 años, soltero, instrucción secundaria, domiciliado Parroquia los Tintos - Vía Salitre, guardia de seguridad.- el 25 de noviembre del 2016, llame por teléfono a mi amigo Isaac Sesme Piguave, para encontrarnos en la entrada de la 8, nos fuimos a tomar cerveza, tomamos varias cervezas desde las 9 de la noche como hasta las 1 de la madrugada, luego llego el Sr. Montoya, quien no quería pagar la cerveza que se estaba tomando, yo le dije que si no tenía dinero yo pagaba pero que no haga problema, me respondió que te crees tan rico, yo saque dinero de mi bolsillo y pague, Montoya me insulto la madre y nos fuimos de pelea, nos separaron y lo votaron, se retiró pero regreso con un arma de fuego y me dijo por ti regrese, yo pensando que íbamos a seguir peleando me saque la camisa y Montoya me disparo. Al Sr. Montoya lo conocía de vista desde hace unos 6 meses, es el que está en la pantalla en esta sala de audiencia. Tomamos varias cervezas. 
9.- Isaac Israel Sesme Piguave, ecuatoriano, 27 años, soltero, instrucción secundaria, guardia de seguridad, domiciliado en la Voluntad de Dios - Monte Sinai, Guayaquil.-  el 25 de noviembre del 2016, con mi amigo Andy Navarrete nos encontramos a la altura de la entrada de la 8 conversamos y nos fuimos a tomar licor, en el mimo lugar nos encontramos con el Sr. Montoya, pasaron unas horas y se produjo una pela entre el Sr, Andy Navarrete y Pedro Montoya, se golpearon, pero Montoya se retiró y regreso después de una hora incitando a pelear a Andy Romero, en ese momento Montoya saca un arma de fuego y le dispara. La discusión se produjo porque le Sr. Montoya no quería pagar una cerveza. 
10.- Luis Alberto Sesme Piguave, ecuatoriano, 60 años, soltero, instrucción primaria, albañil, domiciliado en la Nueva Prosperina.- Yo si conozco al Sr. Andy Navarrete porque es amigo de mi hijo, el 25 de noviembre del 2016 ellos estaban libando me llamaron para que los acompañe, el problema sucede porque le Sr. Montoya no quería pagar la cerveza, por eso fue que pelearon, a eso de la 1 de la madrugada se fue Montoya y regresa como a las 3 de la madrugada, y le dice a Andy por ti vengo chucha de tu madre, y yo vi que le pego 2 disparos. 
Prueba documental 
1.- Informe Técnico Pericial Balístico
2.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos
3.- Informe investigativo
5.- Parte de aprehensión 
6.- Denuncia y versión de Wilmer Romero León
7.- Informe pericial medico 
8.- Versión del Sr. Luis Alberto Sesme Piguave 
9.- Versión de la victima Andy Navarrete 
10.- Versión del Sr. Isacc Sesme Piguave
11.- Parte policial de los hechos de la historia balística 
12.- Historia clínica de la victima 
13. - Comprobante del ingreso de evidencias 
Defensa no objeta prueba documental 
Practica de prueba de la defensa del procesado Pedro Manuel Montoya Arana
1.- Irlanda Mirella Montoya Arana, Ecuatoriana, 53 años, casada, licencia den enfermera, domiciliada en Villa España.- estábamos en un reunión celebrando el cumpleaños de mi sobrina, mi hermano mayor envió a mi hermano Pedro por una gaseosas, mi hermano había tenido problemas con Andy no era la primera vez, se encontraron donde estaban libando, no se podían ver, ese día estaban luchando por su vida, Andy ya le había dejado hematomas con anterioridad a mi hermano. Mi hermano trabaja en tricótomo, siempre tenía problemas con Andy quien se creía el gallo bello.
2.- Mariela Alexandra Quijije Mero, ecuatoriana, 31 años, soltera, instrucción primaria, quehaceres domésticos, domiciliada en la Nueva Prosperina Mz. 629 S. 1.- me invitaron a una fiesta de la familia Montoya, de 00h00 a 01h00, se terminó la cerveza y me pidió que lo acompañe a comprar, al salir una persona se le acercó y le reclamo por el pago de unas cervezas y lo patio, empezaron a forcejear y a golpearse, el otro señor saca un cuchillo, al poco tiempo se escuchó un disparo, llegaron los familiares del Sr. Pedro Montoya quien estaba tirado en el piso y se lo llevaron. Los policías me buscaron porque creían que yo era su novia, y los mismos policías me dijeron que yo era su cómplice, les indique que yo solo soy una conocida para él. 
3.- Pedro Manuel Montoya Arana, ecuatoriano,  C.C. 0921418752, 38 años, unión libre, instrucción primaria, trabaja en una camaronera, domiciliado en el Cantón Duran.-  el día 25 amanecer 26 del mes de noviembre me encontraba en una reunión en la casa de mi hermana, salí a comprar unas gaseosas y cervezas, me encuentro con este señor que me ataco verbalmente con palabra y saco un cuchillo y me hirió el brazo izquierdo, a razón que quería que le pagara unas cerveza que él se estaba tomando, se me viene encimas rallándome el cuello la garganta, estábamos forcejeando, me doy cuenta que tiene un arma de fuego, salió una detonación del arma, el hombre cayó al piso, yo estaba ensangrentado, y hasta ahí me acuerdo. Yo trabajo como tricimotero, siempre este hombre me extorsionaba pidiendo que le regale para la cerveza, y conseguí y le daba $ 1, 2 y hasta 5 dólares. Ese ya se pasó, ese día vimos la muerte los dos, él señor era prepotente y ese día me ataco. Ese día yo resulte herido y me hice atender el Centro de salud las Orquideas, donde estuve ingresa 3 días. 
Prueba documental 
Certificado médico de la hospitalización de procesado Pedro Manuel Montoya Arana
Fiscalía objeta porque no está como anuncio de prueba documental en audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio.
Alegato final de la fiscalía.- fiscalía a traído elementos de convicción y puesto a consideración, claramente ha podido probar el hecho fáctico que comenzó del desde el 25 y culmino el 26 de noviembre, ha comparecido el denunciante y la víctima a rendir su testimonio los agentes aprehensores y peritos con los cuales se comprueba el hecho. Por lo que, la fiscalía acusa al Sr. Pedro Manuel Montoya Arana, en el grado de tentativa Art. 144 agravante 47 #1 y 7 COIP, solicita pena correspondiente, multa del Art. 70 COIP y reparación a la víctima. 
Alegato final de la defensa.- Hagamos la verdad, la carga de la prueba es de la fiscalía, por ende, el procesado no está obligado a presentar elemente probatoria para demostrar su inocencia, por ende la presunción de inocencia se mantiene. La fiscalía tenía que demostrar que mi defendido tuvo dolo, lo cual no ha sido demostrado, los testigos de fiscalía no son parciales, más bien son imparciales, testigos manipulados, lo que sucedió en realidad fue una reyerta quiso salvar su vida, en legítima defensa, ya que le Sr. Andy es grande corpulento ya que tiene cursos de seguridad, fiscal no ha presentado prueba del dolo, existe duda razonable beneficiosa al reo, mi cliente lo único que realizo es la acción de tratar de salvar su vida, y tratando de salvar su vida de un hombre que había tomado licor desde temprano quien se creía súper héroe, solicito se apliqué la presunción de inocencia, por ende de manera urgente se lo exculpe de la acción que se lo acusa y que así sea declarado en derecho. 
RESOLUCIÓN:
Este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, UNANIME  declara culpable y responsable al procesado PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA autor del delito tipificado en el Art. 144 concordancia 49 #1 literal A del Código Orgánico Integral Penal actualmente vigente, imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 años 4 meses, no se consideran agravantes por cuanto no han sido demostradas, multa de 14 salarios básico unificados del trabajador en general, reparación a la víctima  1 salarios básico unificados del trabajador en general establecida en el Art. 77 78 #13 COIP.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.