VISTOS: El 8 de diciembre del 2020, a las 09h39, la Jueza de la Unidad Judicial  Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA, por considerarlo presunto autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. Sorteada que fuera la causa el día 28 de diciembre del 2020, a las 16h10, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil  integrado por los jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Francisco Flores Barragán, Ab. Diógenes Cueva Montaño y como secretario el Ab. Abel Unda Franco en reemplazo de Yanile Freire García. Puesto que fuera al despacho de la jueza de sustanciación con razón sentada el  5 de enero del 2021, a las 15h38, se avoca conocimiento el 6 de enero del 2021 a las 11h53, para en providencia posterior del 09 de febrero del 20201 a las 15h11, convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose el 14 de abril del 2021 a las  14h00. La audiencia es instalada el día 14 de abril del 2021 a las 14h00, siendo reinstalada los días 18 de junio del 2021 a las 16h00, 06 de julio del 2021, a las 14h00, ante la presencia de los Jueces del Tribunal Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Francisco Flores Barragán, Ab. Diógenes Cueva Montaño, la Fiscal Dra. Laura Medina Pincay, el procesado PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA, quien compareció a través de videoconferencia, en la sala de audiencia su defensor el Ab. Xavier Cabezas Torres, como secretaria Ab. Elly Guevara Cedeño, quien certifica lo actuado. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) La Fiscal: “Este hecho factico se da el día sábado 26 de noviembre del 2016, aproximadamente a las 03h00, en el lugar de la Cooperativa Nueva Prosperina, manzana 699,  villa 4, de esta ciudad de Guayaquil, dentro de una cantina llamada “Señora Isidora”, dentro de esta causa tenemos como denunciante al señor Wilmer Javier  Romero León, tenemos como víctima de este hecho factico al señor Andy Wladimir Mero Navarrete, con cédula de ciudadanía 0931455311, de 22 años de edad a la fecha de los hechos, quien resultó con lesiones, le dieron una incapacidad de 31 a 40 días, por las heridas de bala. Tenemos como participante y procesado es el señor PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA, con cédula de ciudadanía 0921418752, de 34 años de edad. El tipo penal por el cual ha sido llamado a juicio es el artículo 144 en armonía con el 39,  esto es, tentativa de homicidio, teniendo la participación de autoría. Señores jueces entre las circunstancia de este hecho factico tiene como antecedente que el día viernes 25 de noviembre del 2016, el señor Andy Bladimir Mero Navarrete, que hoy tiene la calidad de víctima, se encontró con su amigo Isaac Israel Sesme Piguave, aproximadamente a las 18h45, en la entrada de la 8 de esta ciudad de Guayaquil, luego con quien se puso a conversar cerca de una media hora deciden irse a tomar unas cervezas en la Cooperativa Nueva Prosperina en la manzana 694,  villa 4, donde queda la cantina llamada “La señora Isidora”, se encontraban los dos amigos tomando ahí, más o menos hasta las 23h00, luego ellos sales a la avenida principal a merendar, por el lapso de una hora aproximadamente y luego regresan nuevamente a la cantina denominada “La señora Isidora”. Luego de estar un lapso de tiempo una hora más tomando ya cuando estamos hablando la 01h00 de la mañana del 26 de noviembre del 2016, ellos ya llaman a que se integre a tomar con ello al señor Luis Alberto Sesme Piguave, padre del señor Isaac Israel Sesme Piguave, dentro de esa cantina también se encontraba ahí el hoy procesado Pedro Manuel Montoya Arana, quien se encontraba acompañado de su novia Mariela Alexandra Quijije Mero. Dentro de esta cantina comenzaron las rondas de cerveza, en el hecho se empieza primero la discusión inicialmente entre la hoy víctima señor Andy Bladimir Mero Navarrete con el hoy procesado Pedro Manuel Montoya Arana, porque no quería pagar la cerveza que a él la tocaba pagar esa ronda, comienza la discusión se dan de golpes, luego se retira el señor Pedro Manuel Montoya Arana, sale a la calle fuera de la cantina y supuestamente se va, se despide de su novia, Mariela Alexandra Quijije Mero, posteriormente el regresa con un arma de fuego, ingresa nuevamente a la cantina  y lo llama a la hoy víctima Andy Bladimir Mero Navarrete, y le dispara en la humanidad de él. debo indicar que en este hecho factico se encontraba Andy Bladimir Mero Navarrete, que tiene la calidad de víctima, su amigo  Isaac Israel Sesme Piguave, que presenció los hechos, se une a esta reunión de tomar cerveza Luis Alberto Sesme Piguave, padre de Isaac Israel Sesme Piguave, el hoy procesado también se encontraba Pedro Manuel Montoya Arana, y la novia de Pedro Manuel Montoya Arana Quijije, este es el alegato inicial que la fiscalía presenta y va a usar los medios, tanto la prueba testimonial y documental para demostrar tanto la existencia de la infracción y el nexo causal y responsabilidad del procesado”; 2) LA DEFENSA DEL PROCESADO: “La acusadora estatal, está indicando como que supuestamente el hecho factico, es hecho factico porque se lo puede comprobar y para eso, estamos justamente aquí en esta tarde, ya que de las investigaciones que se hicieron en la fiscalía, recién alcanzaran el valor de prueba aquí en el tribunal, y del cual en este instante, les indico que mi cliente el señor Pedro Manuel Montoya Arana, él inicialmente fue una víctima de agresión, del cual habían muchas personas en ese momento ahí, como indica uno de los partes, como14 personas que estaban ahí, 01h00 de la madrugada, 02h00 de la madrugada de ese día y la supuesta víctima que ya parece han tenido algún problema anteriormente eso lo va a esclarecer mi cliente, fue el que con un cuchillo en mano lo agredió por varias ocasiones, de lo cual presentare en el momento oportuno la heridas que tuvo en ese instante, y en la trifulca que estaban, eso es lo que justamente me han indicado,  alguien le tiro un arma a él, para que se defienda porque este señor supuesta víctima del cual no está presente en la audiencia y no va a estar presente en la audiencia por que él nunca se ha presentado. Lo único que hizo mi cliente es realizar una legítima defensa en ese instante motivado en un derecho principal que es la vida, que eso si es en realidad lo sucedido y del cual tenemos justamente las personas que pueden indicar que vieron eso, que lo que hizo el señor Pedro Montoya Arana es defenderse de la agresión ilegitima que le estaba en ese momento propiciando la supuesta víctima que lo quería matar, alguien por ahí le tiro un arma para que se defienda y le pego dos disparos, por lo tanto ilustres magistrados les voy air señalando desde ya de que esta es una causa de exclusión o justificación de la antijuridicidad como indica el artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual como usted lo dijo muy intelectualmente señora magistrada el señor Pedro Montoya Arana, tiene una legitima presunción de inocencia y la culpabilidad se la prueba, la inocencia no y le toca el onus probandi a la fiscalía de indicar y realizar ese hecho factico que esta supuestamente demostrado”; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) La Fiscal: 1.1)  HUGO ANIBAL VALLEJO SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de  policía, domiciliado en la ciudad de Durán. El testigo suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Que tiempo tiene en la institución policial? R. Tengo en la institución dos años cinco meses. P. Donde se encontraba de servicio el día 17 de julio del 2020? R. Me encontraba de servicio en el canton Durán, explícitamente en el circuito Recreo. P. La firma que consta en el documento que le ponga a la vista es la que utiliza en sus actos públicos como privados? R. Sí. P. Cuál fue su participación en cuanto a la aprehensión del ciudadano Pedro Manuel Montoya Arana? R. Listo, el día 17 de julio del año 2020, explícitamente a las 06h40 de la  mañana, nos encontrábamos de turno de amanecida por lo que procedimos a realizar un operativo antidelincuencial en la dirección del circuito Recreo que corresponde al circuito 5, de igual manera procedimos a parar la marcha del señor  Pedro Montoya, a solicitarle sus documentos, al momento der ingresar los documentos del señor Montoya Arana en el Siipne 3W de la policía nacional nos arroja una alarma de boleta de captura por lo que se procedió a la detencion del señor Montoya Pedro Arana, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 por lo que procedimos a llevar al señor hasta la clínica médica para realizarle la respectiva valoración médica, de ahí lo trasladamos hasta la Dinased donde tomamos contacto con el señor cabo segundo López y obtuvimos la boleta original para posterior trasladarlo al señor a las órdenes de la autoridad competente. Eso es todo lo que tengo que decir señores. P. Usted al tomar procedimiento verifico la existencia de la boleta? R. sí. P. Este procedimiento lo realizo usted solo o con otro compañero? R. con otro compañero. P. La boleta porque autoridad fue girada, porque casua estaba esa boleta? R. la boleta fue girada por la autoridad  judicial de garantías penales con competencia en delitos flagrantes del guayas No. de oficio 0119-UJPGCDFG-2017, atendiendo la petición de Ab. Washington Suarez Saltos, agente fiscal, fiscalía 7, de personas y garantías, dentro del expediente No. 092812017-00067G, juzgado 090101816115054 de fiscalía, por el delito de tentativa de asesinato. P.  Esta fotografía a que corresponde? R. La fotografía es del señor Pedro Montoya  Arana. P. La persona que se encuentra en la computadora es la que usted aprehendió? R. si es la persona. P. y la fotografía 3 a quién corresponde? R. la fotografía 3 es el de la captura que se encontraba vigente en nuestro sistema policía nacional no arroja. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Cuando lo detuvieron al señor Pedro Montoya, lo detuvieron con alguna arma de fuego o alguna arma en su poder? R. No señor abogado, el señor se encontraba  laborando. P. Al señor Pedro Montoya lo cogieren delito flagrante? R. Como le digo no se encontraba en delito flagrante es por la boleta que nos arrojó el sistema que nosotros procedimos a la detencion automáticamente como nos registra boleta de captura; 1.2) EDISON LUIS PULLOLAISE PURAHUASTA, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional, en el grado de  policía, domiciliado en la ciudad de Durán. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Esta es la firma y rubrica que usted utiliza en todos sus actos público y privados? R. Sí. P. Donde se encontraba de servicio el día 17 de julio del 2020? R. Me encontraba en Durán, el recreo. Me encontraba en el Distrito Duran, en los que es recreo 3-5. P. Cuál fue su participación en cuanto al procedimiento con el señor Pedro Manuel Montoya Arana? R. el agente aprehensor. P. si el agente aprehensor. R. Me encontraba en circulación normal a la hora 06h40, momentos en que el operativo fue una orden de servicio rutinario al momento de pedirle la documentación al señor Arana y nosotros utilizamos la herramienta Siipne, al señor Montoya Arana Pedro Manuel, mediante la herramienta Siipne que manejamos en ese momento sele ingreso el número de cédula al sistema donde reflejo una boleta de captura. Inmediatamente realizamos el procedimiento que se debe y poner ante la autoridad competente soluciones su… P. Puede indicar que fecha tiene esa boleta que hicieron efectiva? R. tiene… P. La fecha que fue girada la boleta y que autoridad dispuso? R. la fecha el 18 de enero del 2017, el Ab. Ángel Luis Moya Cedeño. En ese momento… ese fue todo el procedimiento. P. Y estas fotos que constan plasmada como fotografía 1, 2 y 3? R. La fotografía No. 1 representa la captura en el sistema Siipne donde refleja la boleta, ahí refleja la boleta. La foto No. 2, representa al señor Montoya Arana Pedro Manuel. P. Al frente esta esa persona, es la persona que fue detenida? R. No se visualiza tendría que sacarse la mascarilla, esta todo distinto esta con cabello. Si es. P. Que significa los oficios? R. el oficio 01UJPGCDSG-2017, ese le compete al… está en la fiscalía 7 der personas y garantías, está atendido por el Ab. Washington Suarez Saltos, el llevaba el caso del señor. P. Tipo penal  por el cual se expidió esa boleta? R. fue el expediente No. 101700067G. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. en el momento que lo detuvieron al señor Pedro Montoya Arana, fue flagrante o porque lo detuvieron? R. No, no fue flagrante, por una boleta de captura que reflejaba el sistema Siipne;  1.3) DARÍO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil  casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación policía nacional en el grado de capitán, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informa al Tribunal: “Mediante delegación No. FPGPGG-7635-2020-0725, de fecha 25 de agosto del 2020, fui delegado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, mismo que trata de constatar una constatación física de un lugar determinado y descripción del mismo para lo cual me traslade al lugar de los hechos realice el trabajo y se concluye que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, en el distrito Nueva Prosperina, circuito Nueva Prosperina, subcircuito Nueva Prosperina, en la Cooperativa Nueva Prosperina, manzana 699, villa 4, bajo las coordenada de posicionamiento global -2119678, -79.96703 de lo cual se suscribe el informe No. DCGIT24204, se adjunta un plano de situación del lugar. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. esta es una acta de posesión de perito, consta una firma suya? R. sí. P. La que usa en todos sus actos públicos como privados? R. sí. P. le pongo también a la vista la firma que consta en este informe de letras DCGI200424, esta es su firma? R. sí. P. Indique en que consiste estas fotografías que tiene plasmadas en este informe? R. La fotografía No. 1, hace referencia a la calle frente a la manzana 699, misma que como se puede observar que se trata de una vía que se encuentra constituida de tierra compacta y que no posee acera ni bordillo. La fotografía No. 2, hace referencia a la villa 4 de la manzana 699, que es una estructura de una planta con cerramiento de madera y metal. P. Estas fotografías corresponden al lugar de donde ocurrieron los hechos? R. corresponden a la referencia que nos entregaron mediante la delegación fiscal. Específicamente se nos mencionó la dirección manzana 699, villa4. P. De que cooperativa? R. De la cooperativa Nueva Prosperina. P. Esta delegación que fiscal le hizo? R. La señora Ab. Mónica Rivera Navarro. El defensor del procesado, no hace uso del contrainterrogatorio; 1.4) ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILÉS, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil soltero en union libre, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de cabo primero, domiciliado Los Ríos, Vinces. El testigo suscribe el informe investigativo y un parte de las personas que tomo contacto cuando sucedieron los hechos y aquí los indicios encontrados ingresados con cadena de custodia. Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. indique al tribunal si la firma que consta en este informe y de todas las versiones que forman parte de su informe investigativo es la que usted usa en todos sus actos públicos como privados? R. Sí. P. En que consiste su trabajo investigativo realizado por delegación de la fiscalía en el presente caso? R. en cuanto a mi trabajo como investigador del a Dinased  el 26 de noviembre del 2016, encontrándome de servicio como Unidad de Tentativa tango cinco, por medio del Ecu911, fui alertado sobre la presencia de una persona herida por arma de fuego, en el Hospital Universitario motivos por el cual me traslade hasta dicha casa de salud a verificar la novedad, una vez en dicha casa de salud me entreviste con el doctor Santamaría Felipe, quien me manifestó que efectivamente había ingresado el ciudadano de nombres Ángel Vladimir Romero Navarrete, el cual presentaba dos heridas similares a las producidas por impacto de proyectil de arma de fuego, motivos pro el cual procedí a entrevistar al herido el mismo que me manifestó que mientras se encontraba libando en compañía del señor Luis Alberto Sesme Piguave y el señor Isaac Israel Sesme Piguave, había mantenido una discusión por el pago de unas cervezas, con el señor Pedro Manuel Montoya Arana, motivo por el cual se inicia una pelea, se dan de golpes, para acto seguido separarlos y la señorita Quijije Mero Mariela, procede a sacarlo hasta la avenida casuarina y lo embarca en un taxi para que se marche del lugar, es así que aproximadamente a las 03h00 nuevamente había regresado el señor Pedro Manuel Montoya Arana, el cual con un arma de fuego le procede a realizar los disparos al  ciudadano Ándy Vladimir Romero Navarrete, con lo manifestado por el testigo se procedió a comunicar a la señora fiscal Marjorie Escobar, sobre esta novedad, la mismas que manifestó que el señor el padre Wilmer Leon, presente la denuncia al señor Luis Alberto Navarrete se le toma aquí por medio de fiscalía y a la señora Mariela Quijije Mero, se le cojan los datos y  dirección domiciliaria para cuando la fiscalía solicite se recepte la respectiva versión. Es así que con estos antecedentes fui delegado como agente investigador de este caso, en donde ya con la delegación fiscal procedí a tomar versiones al señor Luis Alberto Sesme Piguave, al señor Isaac Israel Sesme Piguave, a la señora Mariela Quijije Mero, y otros testigos presenciales quienes ratificaron lo manifestado por el herido, motivo por el cual se le solicito a la fiscalía que dirigía esta investigación que se notifique al sospechoso de este caso, para que tenga derecho a su defensa y posterior si lo consideraban pertinente, se solicite la boleta de detencion con fines investigativos en base a lo manifestado por todos los testigos presenciales que se le tomo versión y las cuales cuenta en el informe investigativo. Eso en cuanto a mi intervención en primera instancia cuando esta persona fue disparada y en mi investigación. P. Le pongo a la vista este documento exprese al tribunal que indica en el documento. Que es lo que hace constar?  R. Aquí en este parte hago constar los nombres de la víctima, los nombres del denunciante, los nombres de los testigos presenciales y así mismo hago constar el ingreso de un indicio balístico hasta las bodegas de la policía judicial donde quedó ingresado para las respectivas pericias de ley. P. Cuál fue el indicio que usted ingreso a las bodegas y en qué fecha? R. Esto fue ingresado el 27 de noviembre del 2016, lo que ingrese fue un indicio balístico, bala. Una bala. La cual fue encontrada en el lugar del hecho. P. puede indicar el documento de cadena de custodia de ese indicio que usted acaba de mencionar? R.  con el no. de cadena de custodia 1437. P. Indique si usted tomo la versión a la señorita Mariela Alexandra Quijije Mero? R. Si yo le tome la versión a la ciudadana. P. Que le supo manifestar? R. que ella mantenía una relación sentimental con el señor Pedro Manuel Montoya Arana, por lo que cuando escucho la pelea ella salió de su domicilio y procedió a intervenir en la pelea para acto seguido sacarlo hasta la avenida principal que es la avenida casuarina y subirlo en un taxi para que se dirija hacia su domicilio que estaba ubicado en el cantón Duran, domicilio del señor Pedro Manuel Montoya Arana, posterior a esto ella se ingresa a descansar y es aproximadamente a las 03h00 de la mañana que escucha nuevamente que estaba el problema y que el señor Pedro Manuel Montoya Arana, le realiza los disparos al señor Andy Vladimir Romero Navarrete, ella también manifestó que las personas que se encontraban y que habían sido testigos presenciales eran los ciudadanos Isaac Israel Sesme Piguave, Luis Alberto Sesme Piguave, y el ahora herido y otro ciudadano más que responde a los nombres de Carreño Quijije Jaime Gonzalo. P. Que le supo manifestar el señor Isaac Israel Sesme Piguave? R. el señor Isaac manifestó que con su amigo Andy Vladimir  Romero Navarrete, se habían encontrado en la entrada de la 8 en horas de la tarde, para luego dirigirse hacia su domicilio para consumir bebidas alcohólicas y aproximadamente a las 01h30 se había suscitado una pelea entre el herido y el ahora procesado por el pago de unas cervezas, acto seguido se dan de golpes, el interfiere en la pelea, los separa, para luego marcharse el señor  Pedro Manuel Montoya Arana y quedarse bebiendo con el señor Andy Navarrete, el señor Luis Alberto Sesme, el padre de Isaac y es ahí que regresa nuevamente a las 03h00 y le procede a disparar al señor Andy Vladimir Romero Navarrete. P. Que le manifestó Luis Alberto Sesme Piguave? R. El señor Luis Alberto Sesme Piguave también manifestó que se habían encontrado bebiendo en el domicilio y que se había suscitado una pelea, después de la pela interfieren, los separan y retiran al señor Pedro Manuel Montoya la ciudadana Mariela Quijije Mero, lo deja en la avenida principal toma un taxi y se retira del lugar y posterior regresa a las 03h00 de la mañana y le realiza los disparaos al señor Andy Vladimir Romero Navarrete por eso es que como las versiones eran coherentes se solicitó al fiscal salvo su mejor criterio de él, se solicite la boleta de detencion  para fines investigativos para este ciudadano. P. Que le supo manifestar cuando usted le tomó versión al señor Jaime Gonzalo Carreño Quijije? R. Él supo manifestar que efectivamente él era amigo del ahora procesado pero cuando él quiso intervenir en la discusión, en la pelea, ya intervinieron otras persona y ya de ahí se retiró y ya después cuando regreso y realizó los disparos el no pudo hacer nada porque ya el amigo había disparado. P. Cuando se refiere al amigo a quien se refiere? R. A Pedro Manuel Montoya Arana. P. De todos los testigos que usted ha entrevistado, cuales son los testigos presenciales del hecho? R. El señor Luis Alberto Sesme Piguave, Isaac Israel Sesme Piguave, el señor Carreño, y la víctima que afortunadamente se le procedió a tomar la versión también y ratico todo lo sucedido y que consta en el informe P. Usted pudo llegar al lugar y reconocer el sector o lugar donde estaba tomando que se llama o le dicen la cantina de la señora llamada Isadora? R. si llegue al lugar y fue ahí donde levante el indicio balístico. P. Una cantina clandestina o es una… R. Es un lugar donde venden cerveza y usted llega  pide cerveza y le venden. P. indique la dirección del lugar de los hechos, de la cantina de la señora llamada Isadora? R. Cooperativa Nueva Prosperina, manzana 699, solar 4. P. O sea que así se llama ese lugar? R. sí. P. Alguna otra versión que haya tomado en su informe investigativo? R. Esas. P. Ha plasmado alguna fotografía en el informe investigativo? R. efectivamente aquí consta el lugar de los hechos. Consta el lugar donde se habían encontrado libando, el señor Luis Alberto Sesme Piguave, Isaac Israel Sesme Piguave, Pedro Manuel Montoya Arana y Andy Vladimir Romero Navarrete. Consta el domicilio del señor Luis Alberto Sesme Piguave, y consta el domicilio de la señora Pascuala Orrala Floriado. P. Usted sabe el domicilio de la cantina llamada Isadora a nombre de quien se encuentra? R. si está a nombre de la señora Pascuala Orrala Floriano. P. Usted le tomo una entrevista o versión a la señora? R. Sí. P. Que le supo manifestar ella? R. Que ella efectivamente les había estado vendiendo cervezas. P. A quiénes? R. Al señor  Luis Alberto Sesme Piguave, al señor Isaac Israel Sesme Piguave, al señor Andy Vladimir Romero Arana (sic) y al señor Pedro Manuel Montoya Arana. P. Cuando usted se entrevistó con la hoy víctima el señor Andy Wladimir Romero Navarrete, donde lo entrevisto usted? R. lo entreviste en primera instancia cuando estaba herido en el hospital universitario. P. Usted se entrevistó con el denunciante? R. sí. P. Que le supo manifestar él? R. el señor supo manifestar que a él le habían  avisado mediante llamada telefónica que al hijo lo habían disparado motivo por el cual él se trasladó hasta acá la ciudad de Guayaquil, para ver que había sucedió y él es que presento la denuncia en esos momento. P. Cuando usted toma contacto con la hoy víctima Andy Wladimir romero Navarrete, que le supo manifestar que quien le había disparado? R. que le había disparado un ciudadano que lo conocía como Pedro Montoya. P. Estas personas que usted ha mencionado Isaac Israel Sesme Piguave, Luis Alberto Sesme Piguave, Pedro Manuel Montoya Arana estas personas viven por ese lugar, por ese sector donde se dieron los hechos? R. el señor Luis Alberto Sesme Piguave y el señor Isaac Israel Sesme Piguave, y la señora Mariela  Quijije Mero, si viven ahí. El señor Pedro Montoya asegún manifestaron, según manifestó la chica Mariela vivía en el cantón Duran. P. Y la victima Andy Wladimir Romero Navarrete? R. él no vivía ahí, él fue allá por el amigo Isaac. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. En su investigación usted en algún momento encontró alguna arma? R. No, encontré solo  un indicio balístico. P. En la investigación que usted realizo alguien le pudo determinar  cuántas personas supuestamente estaban libando en el momento que sucedieron los hechos? R. si, como lo he manifestado se habría encontrado el señor Luis Alberto Sesme Piguave. Cuatro personas. P. En esa cantina que supuestamente estaban libando donde estaban libando adentro a afuera de la cantina? R. Afuera. P. La hora aproximadamente que estaban libando? R. El evento se había dado a la 01h00 de la mañana, la pela y a las 03h00 de la mañana la segunda novedad. P. Usted pudo constatar cuando estaba haciendo su informe investigativo si en ese sector hay suficiente luminaria o la oscuridad del sector? R. so. P. nos podría cuantos postes de luz habían en el sector o donde estaba la cantina. P. No le puedo decir los postes que habían en el sector pero si hay luminarias en los domicilios. P. Hay en los domicilio pero no hay alumbrado público? R. Alumbrado público hay pero los postes no están juntitos. P. En ese supuesto bar clandestino tiene algún nombre, alguna pancarta? R. No. P. Y como sabe que se llama el nombre…R. Porque se preguntó a la señora Orrala y ella fue la que manifestó  que vende cerveza pero a las personas que ya conoce le vende cerveza. P. Este hecho fue fin de semana o día normal? R. Sábado. P. De viernes a sábado o de sábado a domingo? R. una madrugada. P. De sábado? R. Si de sábado. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Algunas preguntas que le hizo fiscalía sobre una señora Quijije, usted dice que cuando escucha dice usted, cuando escucha el altercado por segunda vez, ella sale de su casa, ella donde vive al lado de la cantina? R. Si ahí a dos casitas. P. La señora le dijo que cuando paso el incidente ella también estuvo en esa cantina? R. Ella estuvo presente cuando hubo la pelea por eso interfiere y lo saca al señor a la vía. P.  A usted le han puesto a la vista tres documentos, uno que es el informe investigativo,  después dijeron que usted ha suscrito otras cosas más, un informe (ingreso de un indicio balístico dice el testigo) aja, no sé si el tercero era las cadena de custodia… R. si o sea el informe y a ese parte va adjunto la cadena de custodia. En el parte hago conocer el indicio y se lo adjunta a la cadena de custodia. P. Usted dice que fue como alertado por el ecu911 usted tiene el informe que el ecu911 le informo a esa hora? R. No. P. ustedes no adjuntan eso? R. ellos nos alerta por la frecuencia de radio de la policía. P. O sea no piden usted para verificar si efectivamente ecu 911 si les ha alertado sobre ese incidente, no poden ustedes nunca eso? R. No lo hacemos constar en el parte. P. Solamente eso? R. Sí. La fiscal vuelve a hacer uso del interrogatorio, el testigo contesto: P. Desde a qué hora empezaron y que día empezaron a tomar? R. a las 18h45, indica que le había invitado a tomar unas cervezas. P. Que día? R. Del día 25 de noviembre, porque la novedad fue el 26. O sea amanecer el 26; 1.5) ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior, de profesión u ocupación policía nacional en el grado de  cabo segundo,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil. la testigo suscribe pericia balística. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la testigo informó al Tribunal: Efectivamente se realizó lo que es la pericia balística número DCG12001008, cuyo objeto de pericia que se realice el análisis balístico a los indicios de los restos de proyectil de bala encontrado en la humanidad del señor Chillan Zambrano Freddy Isaías, para lo cual se retiró de la bodega de la policía judicial mediante código o comprobante de ingreso  1487 lo que es una bala de plomo desnudo, se le realizo la identificación técnica y se puede indicar que es una bala calibre punto 38, orientado por su peso y forma presenta una leve deformación o ralladura producto del choque contra  otros cuerpo solido de mayor dureza, no presenta estrías visibles y posee sustancias orgánicas en su estructura. Como conclusión puedo indicar que es  bala calibre punto 38, de plomo desnudo, es de tipo común y fue disparada por alguna arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, presenta una leve deformación. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Puede indicar con que cadena de custodia ingreso ese indicio balístico? R. Con la cadena de custodia código 1487. P. De donde saco el dato, porque este parte la cadena de custodia y lo que usted ha puesto. R. lo que se pone en el objeto de pericia es  lo que indique el señor fiscal mediante el oficio. Es la fotocopia de… P. Si cuando usted hizo esta pericia se le envió el parte, se le envió la cadena de custodia, para que usted realice con esos elementos? R. no recuerdo sinceramente pero el código es 1487. P. Lo que pasa es que la persona que usted menciona ahí no es la misma de este caso. Si a usted le enviaron la pericia si usted verifico los documentos, el parte como es el ingreso de evidencia. R. La verdad no recuerdo lo que decía el oficio, tal vez en el oficio de la fiscal y uno copia lo que es el objeto de pericia y quizás en el oficio indicaba el nombre. Ponente: Le pregunto de que persona? Testigo. Aquí está de un Chilan Zambrano Freddy. Ponente: Eso recién hizo en el 2020? Es una causa del 2016. Testigo. Sí, el 18 de septiembre del 2020 está hecho. Ponente: cuando le ordenaron realizar esa pericia? Testigo. El 25 de agosto del 2020. Ponente: una vez puesto a la vista el oficio con el que le han dispuesto realice esa pericia, verifique si es error suyo o de fiscalía? Testigo. Creo que es error mío. Ponente: y del oficio de quien se dispone? R. de la cadena de custodia 1487, mas no dice nada. Ponente: no dice nombre? Testigo. no. P. Entonces hay un error? R. Claro hay un error en lo que es el objeto de la pericia. La cadena es la misma. P. Esta firma es suya? R. si claro. P. Del informe balístico? R. así es. P. Aquí le mandan en el informe que sean ingresado en el sistema ibis para que realice un cotejamiento microscópico balístico, que nos puede decir de esa pericia? R. el ingreso al sistema ibis existe aquí un código 02-20-04-0131, es el código que existe dentro del informe, para lo que es el ingreso al sistema ibis. P. Es la bala la que ingresa? R. si la bala. P.  tiene alguna estría específica? R. No, no se observan. P. Se pudo determinar el arma? R. puedo decir el calibre del arma punto 38. P. puede decir la observación que encontró usted en ese indico balístico? R. lo que encontré es que se encuentra levemente deformada con ralladura producto del choque contra cuerpo solido de mayor dureza, velocidad, dirección  y trayectoria. P. Usted cuando inicio esta pericia el 25 de agosto del 2020, se encontraba usted debidamente acreditada? R. Sí. P. En qué área está acreditada usted? R. En balística. P. Puede decir el número de acreditación? R. claro 062. P. Para esta fecha 25 de agosto del 2020 donde estaba usted en funciones? R. en balística, laboratorio de criminalística. P. La firma del informe es suya. R. Sí. P. Y esa fotos que representan? R. lo que es el índico balístico periciado. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. esa bala podía haber sido compradas en alguna causa? R. yo no ese tipo de… yo ingreso solamente al sistema ibis, pero al no existir estría no prueba que haya encontrado coincidencias.  La fiscal amparada en lo que dispone el artículo 612 pide se suspenda la audiencia por faltarles testigos. La audiencia es reinstalada el 18 de junio del 2021 a las 16h00. La fiscal continúo  con la presentación de la prueba; 1.6) DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, de nacionalidad ecuatoriana, de 60 años de edad, de estado civil casada, de instrucción superior, de profesión u ocupación médico legista,  domiciliada en la ciudad de Guayaquil. La testigo suscribe pericia médico legal. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la testigo informo al Tribunal: “Realice un informe de lesiones a Romero Navarrete Andy Wladimir, realice la valoración, el presentaba  heridas por lo que determine de 31 a 40 días de incapacidad a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Cuando usted se refiere a las lesiones puede indicar a este tribunal, que parte de las extremidades o del cuerpo tenía lesiones la víctima. R. El presentaba, como me refirieron que había sido agredido con arma de fuego, las lesiones que presentaba eran escoriaciones en la región mentoniana y en el maxilar inferior, y a nivel de miembros inferiores tenía una herida, en el orificio de entrada de proyectil en la región inguinal izquierda, a los rayos X, el proyectil estaba alojado en el tercio medio del muslo izquierdo esas fueron las lesiones que elabore en ese día. Y también tenía una escoriación en la cara anterior del pene. P. En sus conclusiones cuantos días se determinó de incapacidad. R. Determine de 31 a 40 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que se puedan presentar. P. Al momento de que estuvo realizando la valoración y tomo contacto con la persona a la que le realizo la valoración, que le manifestó, quien le habría agredido. R. Indicó que le habría agredido una persona de nombre Pedro Manuel Montoya Arana. P. En qué fecha realizo la valoración. R. El 26 de noviembre del año 2016. P. Cuando usted realizo la valoración indicó que se veía en la radiografía la bala dentro del cuerpo. R. Sí, a los rayos X según el resultado estaba la bala alojada en el tercio medio del muslo izquierdo. P. Se presentó una historia clínica. R. No, yo lo valore ese día y solicite los exámenes respectivos, pero solo fue eso lo que di y me enseñaron la hora a la que lo valoré. P. Verifique se esta es su firma en el acta de posesión. R. sí es mi firma, en el acta y en el informe. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. En el acápite quinto, en el examen general, dice, que las primeras fotos se indica que tiene lesiones tipo hematomas por lesiones tipo: escoriaciones, erosiones, heridas, esguince, luxaciones, fractura simple, TCR, lesiones viscerales, tenía en ese momento eso, o solamente la herida en el pene y la herida de la bala. R. Lo que indique, lo que indique es lo que yo observe en ese momento. P. Tuvo un trauma en la cara, en el pene, región inguinal, y muslo izquierdo, la misma que fue producida por arma de fuego recibiendo atención medica en un centro de salud todas esas agresiones, todos esos rastros tenía. R. Sí. P. Usted nunca pudo determinar al momento que lo reviso que la región inguinal estaba la entrada de fuego con seña, con marca, o solamente la entrada de la bala. R. lo que indique en mi informe. R. Tenía la presencia de entrada de proyectil en la región inguinal izquierda, y a los rayos x tenia alojado el proyectil en el tercio medio del muslo izquierdo, nunca pudo determinar si fue a larga distancia o quemarropa. R. El paciente ya había sido curado y estaba en el hospital, entonces ya tenía las heridas en tratamiento. P. No pudo determinar si fue a quemarropa o larga distancia. R. Lo que me indicaron en el hospital que estaba el proyectil alojado en el tercio medio del muslo izquierdo.  Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Esa lesión que presentaba la víctima en ese momento, pudo haberle causado la muerte, o no. P. En la región inguinal izquierda R. Si. P. Por qué R. Porque es un área bien basculizada, si no es atendido puede producir una hemorragia;  1.7.- WILMER JAVIER ROMERO LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación agricultor,  domiciliado en la Parroquia Juan Bautista Aguirre –Los Tintos. El testigo había rendido una versión y el acta de reconocimiento de denuncia. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Cuáles son los hechos que denuncio a la fiscalía en la fecha 26 de noviembre del 2016, puede indicar que pasó ese día. R. Me llamaron, o sea, llamaron a mi nuera, se llama Cecilia Jiménez, ya, cuando ella toca la puerta del cuarto me dice, don Wilmer hirieron a Andy, entonces le digo, donde, entonces dice en La Entrada de la 8, a donde un amigo Israel, entonces me llamó, yo lo localice rápido, me dio el numero lo localicé y volé hasta ahí, en el trayecto del camino, los amigos de mi hijo lo habían llevado al Hospital Universitario, luego de eso me dicen, vengase don Wilmer que ya está acá el choro, y acá esta la tricimoto, bueno, llegué al lugar, en esos momentos que  uno estaba enfurecido, yo lo buscaba y lo encontré, lo investigue al muchacho, le pregunte que donde vivía y me mostro una tricimoto que tenía él, entonces yo llamé a un hermano y le dije que la verdad, la única forma para hacerlo salir era llevando la tricimoto para que salga, lo cual lo pensé y dije, si yo me llevo eso van a pensar que la estoy robando, entonces la deje, yo no conocía a nadie por ahí solo al amigo de mi hijo y al papá que lo conocí en ese momento, hasta que ya paso eso, nos amanecimos hasta que vine a poner la denuncia. P. Cuando usted se refiere a Andy a quien se refiere. R. Andy Wladimir Romero Navarrete es mi hijo. P. Cuál es la persona que resultó herida. R. Andy Wladimir Romero Navarrete. P. Que parentesco tiene usted con Andy Wladimir Romero Navarrete. R. Es mi hijo. P. Cuando usted se refiere de que su hijo andaba con un amigo puede darnos el nombre del amigo. R. Israel, el apellido no me acuerdo, Sesme. P. Le dijeron quien fue la persona responsable de la agresión de su hijo. R. Era la persona de apellido Montoya. P. Qué tipo de lesiones recibió su hijo. R. Dos impactos de bala. P. Usted recuerda el día que pasaron los hechos. R. Sí, aproximadamente el 25 de noviembre del 2016, ahí estaba tomando en La Entrada de la 8, amanecer, a mí me avisaron amanecer al 26 de noviembre a las 03h00 de la madrugada, usted conoció el sitio donde se dieron estos hechos. R. Así es. P. Puede indicar al tribunal. R. Si, lo conocí. P. Como se llama, dirección. R. La entrada a las cañitas se conoce ese sector, en un asadero de pollos Barcelona, por ese sector de ahí. (Se les recuerda a los sujetos procesales que el testigo vive en vía a Los Tintos, Juan Bautista Aguirre; es decir, que no es de esta ciudad de Guayaquil) P. Cuantos días su hijo pasó en el hospital. R. No recuerdo, pero si fueron más de 15 días. P. Puede indicar si le extrajeron alguna bala. R. Si, el cabo Alejandro tiene la bala, y otra que tiene en la pierna, si se toca se siente clarito. P. Usted conoció los hechos de como su hijo resulto herido. R. Ya, dice él que estaban tomando con... P. Dice quién? R. Andy Romero, que estaba tomando con el amigo Israel Sesme, ya entonces que pasa, de que había pasado este señor Montoya, y se había tomado un traguito por ahí, entonces ellos estaban tranquilos en un saloncito donde una señora que les vendía cerveza, entonces la señora se molestó porque estaban en la ronda y todos habían pedido las cervezas y le tocaba al señor Montoya, el señor Montoya había pedido la cerveza, pero no la quería cancelar, entonces la señora había venido a preguntar que quien le pagaba, entonces mi hijo para que no haya problema le ha dicho, yo se la pago; se la pagó, entonces el salió y le dijo, “Eres muy rico conche tu madre”, entonces mi hijo al ver que lo insulto a la mamá, se agarraron a golpes, luego de eso al señor Montoya ya lo habían separado y se había ido, entonces ellos se entraron, mi hijo, el amigo y el papá se habían entrado hacia la casa, el domicilio, y el señor Montoya de nuevo había regresado a tocarle la puerta y a insultarlo, que salga otra vez, entonces mi hijo había salido preguntando que qué pasaba, y el pensando de nuevo iban a pelear, entonces saca el señor Montoya y le dispara, eso es la verdad hasta donde yo he averiguado. P. Saca qué? R. El revólver. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Amigo usted presencio los hechos suscitados el 26 de noviembre del 2016? R. No he presenciado los hechos. P. Usted señaló, que un amigo, y el papá de un amigo suyo, fue el que indicó lo que le había sucedido a su hijo, nos podría decir el nombre del papa y del amigo. R. Escúcheme, el papá no es mi amigo, es amigo de mi hijo, a mí me llamo, que mi hijo mismo llamo a mi nuera, y mi nuera me llamó a mí, así que el señor Sesme a mí no me ha llamado en ningún momento. P. Usted sabe o le consta en ese tiempo a donde viva su hijo, en qué lugar, dirección? R. Él vivía con un nuevo compromiso, que está en la Flor de Bastión, a esa época a usted le consta usar. P. A usted le consta o sabe en que trabajaba su hijo? R. De guardia. P. A dónde? R. En Mega Kiwi. P. Quien es el señor Ángel Romero ilustre amigo, ilustre testigo? R. Quién? P. Ángel Romero. R. Es Andy Romero, es mi hijo. P. Usted podrá verificar donde hubo la reyerta fue dentro o fuera del local? R. Fue afuera del local. P. A usted le indicaron más o menos a qué hora fue el problema? R. Aproximadamente a mí me llamaron a las 03h00 de la mañana. P. Su hijo nunca le dijo cuántas veces tuvo reyertas en ese instante, en esos momentos? R. No. P. Cuantas veces tuvo discusiones con el procesado. R. En la primera y la segunda que le disparó, dos veces. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. En su testimonio indicó que su hijo recibió dos impactos de bala? R. Sí, dos impactos de bala. R. La doctora médico perito que estuvo aquí, indicó que solo tenía una herida de bala, que le ingreso por la ingle que estaba alojada en el muslo, puede usted aclarar eso, si es que fueron dos disparos o solamente uno, y el otro fue al aire? R. No, el uno le pasó, el que tiene aquí, en lo que es el cuero del pene y ese esta introducido aquí, y el otro salió. P. Salió dónde? R. El del pene, ese ha salido, y el otro que lo tiene aquí; 1.8) ANDY WLADIMIR ROMERO NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta guardia de seguridad, domiciliado en la Parroquia Juan Bautista Aguirre-Los Tintos. El testigo había rendido una versión. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Indique los motivos por los que se encuentra en esta sala. R. Los motivos, o sea, lo que pasó? P. Así es. R. Yo fui a ver a mi amigo a La Entrada de la 8, luego nos dirigimos a tomar unas cervezas. P. indique el nombre de su amigo. R. Isaac Israel Sesme Piguave, luego nos fuimos a tomar unas cervezas, cerca de la casa del papá, ahí vendían cerveza, yo vivía ahí hace unos meses, antes de que pase el caso, nos dirigimos, llamamos al papá, los dueños de la casa, estaban ahí tomando, tomando y tomando cuando llegó el señor Montoya, al pedir una cerveza él no tenía como pagarla, a lo que yo le dije que si no tenía como pagarla que se retire, él me dijo que si yo era tan rico, entonces saque dinero y la cancelé, y le dije que haga el favor de retirarse, y el señor no complacido con eso cogió y me insultó, cosa que ya ahí cogimos y peleamos, luego de que peleamos nos separaron y a él lo botaron, después el regresa a decirme así “Por ti vengo”, yo cogí y me le fui encima, a lo que me saco la camiseta me dispara, me caen dos tiros, unos que lo tengo aquí en la pierna, y el otro que salió encima del pene, en el cuero, luego de eso mis amigos me cogieron porque me desmayé y me llevaron hasta el Hospital Universitario, me llevaron y de ahí pase al Luis Vernaza porque no me querían atender, esa es mi declaración. P. Puede explicar eso que dice que fueron dos balas? R. Sí, me dispararon, o sea me cayeron dos balas, una me salió y la otra la tengo aquí en la pierna, la otra la tiene el policía. P. Indique la fecha en que pasaron estos hechos? R. Estábamos tomando el 25 de noviembre del 2016, amanecer el 26 de noviembre, eso fue en el trascurso de la madrugada. P. De qué año? R. Del 2016. P. Usted recuerda el sector donde se dieron los hechos? R. Sí, Nueva Prosperina. P. Recuerda si era algún sitio especifico? R. Es en la principal virando a mano izquierda, ahí vende una señora, en donde él dejaba la tricimoto, así al frente, ahí vende una señora cerveza, y le estábamos comprando. P. Recuerda cómo se llamaba el lugar donde estaba tomando cerveza? R. Tan solo la señora Mariela, nomas. P. Puede indicar si usted identifica a la persona que le causó los disparos? R. Sí. P. Como se llama el señor? R. Yo lo conocía como Montoya, siempre lo he conocido por Montoya. P. Se encuentra en esta sala el señor Montoya? R. En la pantalla. P. Usted puede indicar si recuerda de donde salió el arma? R. A él a lo que ya se fue, lo botaron, le dieron que se vaya, él regresó, se fue por la parte de arriba y regresó por la parte de abajo, era como una lomita, una subida, él se fue por ahí, y regreso por acá a decirme “Por ti vengo”. P. Le pregunté si vio de donde salió el arma? R. No, él la fue a ver, él no la cargaba. P. Él andaba solo o acompañado? R. Solo. P. El nombre de su amigo. R. Isaac Israel Sesme Piguave. P. Con él empezó a tomar usted? R. Sí. P. aparte de su amigo, quien más. P. Su papa, Luis Alberto Sesme Piguave. P. recuerda los nombres de los demás que presenciaron. R. La verdad no. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Está refiriendo que usted conocía al presunto agresor, hace que tiempo lo conoce? R. Hace unos 6 o 7 meses, lo conocía de vista. P. Antes del problema? R. Sí, de vista. P. No sabía el apellido, nada? R. Solamente por Montoya. P. Recuerda a qué hora sucedieron los hechos? R. A las 03h00 de la mañana, se fue como a la 01h00 de la mañana y volvió a las 03h00 de la mañana. P. O sea que tuvieron dos problemas en ese día. R. Cuando yo peleé con él a él lo botaron, nos separaron y lo botaron, y él regresó, fue a ver el arma y regresó a las 03h00 de la mañana. P. Dice que lo sacaron, lo sacaron de dónde? R. De ahí donde estábamos tomando. P. Un local? R. No, estábamos así afuera. P. Afuera en la calle? R. En la vereda, al costado de esa casa. P. Cuantas personas estaban con usted en ese momento libando? R. Tres. P. Y también el señor Montoya estaba libando con ustedes. R. Sí, porque él es amigo de mi amigo. P. De cuál amigo, el nombre? R. El señor Israel Sesme y el señor Alberto Sesme. P. Era amigo de los dos? R. Sí, a los dos los conocía. P. Puede indicar que tiempo estuvo el señor Pedro Montoya tomando con usted esa noche? R. Él llegó más o menos después de que dejó su tricimoto, llegó ahí, mi amigo lo llamó. P. Que tiempo más o menos hasta que paso el primer problema? R. a la 01h00 de la mañana. P. Tiempo estuvieron tomando. R. Sí. P. Que tiempo? R. Póngale 21h00 de la noche. P. Tomaron varias cervezas. P. El señor no cargaba dinero y le tocaba pedir. P. Usted dijo que se había tomado una cerveza y no había querido pagar? R. Sí, o sea la pidió y no la quiso pagar. P. Y cuantas cervezas se tomaron entre los cuatro? R. Unos tres o cuatro cajones. P. Cuatro jabas de cervezas de 12. R. Si porque nosotros comenzamos temprano. P. Aclare en el primer momento que fue a la 01h00 de la mañana que no quiso pagar mi cliente, usted lo insultó o él lo insultó? R. Él me insultó. P. Por qué lo insultó? R. Porque le dije que si ya no tenía para pagar que se vaya. P. Y como se lo dijiste? R. Que se retire, que, si no tiene, que haga el favor de retirarse, y me dice así, y ya le estaba pagando a la señora que estaba reclamando la cerveza, y le dije que yo la cancelaba, y él me dijo así, “Que te crees tan rico” y el cogió y le dije que si no tenia que se retire, y el cogió me insultó y ahí fue que peleamos. P. Quien comenzó la pelea? R. O sea, el me insultó. P. Quien dio el primer golpe? R. Él me insultó y yo le dije que no me gustaba eso y ahí nos fuimos ahí. P. Usted comenzó el golpe? R. Sí, o sea, porque me insultó a la madre. P. Se fueron al suelo. R. Sí. P. Que tiempo estuvieron en el suelo peleando? R. Sí peleamos por unos 3, 4, 5 minutos. P. Usted que peso corporal tiene amigo? R. 190 libras. P. Y de estatura? R. 1,60. P. En esa época usted que trabajo tenía. R. Guardia de seguridad. P. De qué empresa? R. CONTROLRISK. P. En esa empresa a ustedes les enseñan defensa personal. R. Sí, en los cursos. P. Aparte de esos cursos de la empresa también tiene otro tipo de curso de defensa personal o hizo la conscripción, algo? R. No, solamente gimnasio. P. La empresa en la que usted laboraba en esa época le da arma de fuego? R. Sí, esas armas son registradas. P. No les da cuchillo por si acaso? R. No. P. En la segunda reyerta que hubo, cuando se le acercó el señor Pedro Montoya usted dice que lo vio y se fue sacando la camisa? R. Yo pensé que como dijo “vengo por ti” íbamos a pelear, yo me iba acercando a donde el estaba y mientras me iba sacando la camisa el señor saca el revólver y me dispara. P. A que distancia más o menos? R. De aquí a la puerta P. Y de ahí usted ya no sabe nada más? R. De ahí cogí y me desmayé. P. Quien fue la persona que lo llevo a la clínica. R. El señor Israel Sesme. La fiscalía hace nuevamente uso del interrogatorio, el testigo dijo: P. Señor Andy Romero, usted acaba de decir que era guardia de seguridad? R. Sí. P. El día 25 de noviembre del 2016 usted encontraba en servicio de su trabajo? R. No. P. Cuando usted sale del servicio de trabajo de la empresa, el arma de servicio dónde queda? R. A mi relevo. P. O sea que usted no porta arma. R. No, yo no. P. Usted acaba de decir bajo juramento que conocía a la persona que lo agredió. R. Sí, o sea de vista, porque yo nunca he sido amigo de él. P. Usted manifestó aquí que es la persona que lo agredió, la pregunta en sí, en el 2016 esta persona tenía la misma contextura que tiene en ese momento? R. O sea, ahorita está un poco más delgado, pero no era así, estatura así no, ya, siempre ha sido así; 1.9) ISAAC ISRAEL SESME PIGUAVE, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta guardia de seguridad, domiciliado en Voluntad de Dios. El testigo había rendido una versión. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Puede indicar qué pasó el día 25 de noviembre del 2016? R. Lo que pasó fue lo siguiente, aquel día pasó que estábamos tomando mi amigo Andy Romero Navarrete y yo, nos encontrábamos a la altura de La Entrada de la 8, para conversar, pasaron unos minutos y nos pusimos a tomar, aquel día nos encontramos también con el señor Pedro Montoya, que estaba ahí mismo viviendo, pasaron unas horas, aproximadamente a la 01h00 de la mañana se produjo una discusión, tras esa discusión vino lo que es una pelea, lo cual el señor Andy Romero Navarrete y el señor Pedro Montoya se fueron de golpes, y lo cual el señor Pedro Montoya se retiró del lugar, el señor Pedro Montoya regresó, a los 40 minutos o aproximadamente 1 hora, citándolo a pelear al señor Andy Romero y gritándole que quería pelear con él, en lo cual el señor Pedro Montoya sacó un arma de fuego y disparó. P. Indique por qué se produjo la discusión? R. Porque el señor Montoya no quiso pagar una cerveza. P. El señor pedro Montoya se encuentra en esta sala? R. Presencialmente no. P. Cuando se refiere presencialmente a que se refiere. R. Lo puedo estar viendo en pantalla, pero aquí en persona no. P. A qué hora se retiró del lugar el señor Pedro Montoya R. a la 01h00 de la mañana. P. Usted indicó que el señor pedro Montoya regresó nuevamente? R. Sí. P. Observó de dónde sacó el arma el señor Montoya. P. Indique si usted fue la persona que auxilió al señor Andy Wladimir Romero Navarrete? R. Sí, lo auxiliamos con los moradores, cogimos un carro y nos dirigimos al hospital más cercano. P. Porque lo llevaron al hospital más cercano? R. Porque estaba disparado. P. Aparte de usted que otra persona se encontraba ahí, tomando las cervezas? R. Estaba mi persona, mi amigo Andy Romero y mi papa que se llama Luis Alberto y otros vecinos del sector. P. Conoce o sabe que tipo de heridas tuvo su amigo. R. Lo que sí sé es que realmente estuvo grave, con una bala la cual esta aun dentro del cuerpo de él. P. Una bala en el cuerpo de él? R. Sí, más o menos a la altura de la pierna. P. Recuerda si la policía recogió algún indicio balístico alguna bala. R. Mientras estuve en el lugar no llegó ningún policía. P. La segunda vez que usted ha hecho referencia de cuando llegó el señor Pedro Montoya, qué pasó? R. Se lo vuelvo a repetir otra vez, cuando llegó el señor pedro Montoya por segunda vez, el señor llego al lugar invitándolo a pelear con él. P. Qué tiempo conoce usted al señor Pedro Montoya? R. Aproximadamente cuatro meses atrás. P. A la fecha de los hechos. R. Correcto, sí. P. A que se dedicaba el señor Montoya, trabajaba en una tricimoto. P. y el señor Andy Wladimir Romero Navarrete, trabajaba de guardia de seguridad. P. Usted recuerda si el día de los hechos el señor Andy Navarrete portaba un arma de fuego. R. No, no portaba. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Puede señalar cuantas personas estaban tomando cerveza con ustedes mientras estaban reunidos desde las 21h00 de la noche. R. No recuerdo, de 11 a 12 personas. R. Más o menos a qué hora fue el primer hecho, o la primera Reyerta y a qué hora fue el segundo, aproximadamente a la 01h00 de la madrugada, el primero, el segundo debió haber pasado de 40 minutos a 1 hora, no recuerdo. P. En su versión señala, que estuvieron tomando de 21h00 a 23h00 y de ahí se fueron a comer, con quienes se fueron a comer? R. Mi persona y mi amigo Andy Romero. P. En el lapso de 21h00 a 23h00 de la noche que estaban tomando cerveza estaba tomando el señor Montoya tomando cerveza con usted? R. Sí P. Los acompañó a comer o no? R. No. P. Se quedó ahí bebiendo con las demás personas? R. Sí. P. Usted en esa época que trabajo tenía? R. Guardia de seguridad, de que compañía SATFORCE. P. Usted es compañero de trabajo del señor victima en este juicio? R. Sí. R. Y hace cuanto son compañeros de trabajo? R. Hace ocho años aproximadamente. P. Podría recordar los nombres de las 12 personas que estaban libando con usted? R. Isidora, María, Mayra, mi persona (Israel), Luis Alberto Sesme, había más, no los conozco más que por el nombre. P. Después de que comieron volvieron al lugar a seguir bebiendo? R. Sí. P. Entonces la primera reyerta que tuvieron el señor Pedro Montoya y la victima a qué hora más o menos fue? R. Aproximadamente a la 01h00 de la mañana. P. Señala en su versión que se fueron más o menos a las 23h00 a comer y de ahí a qué hora llegaron de nuevo al lugar al que estaban bebiendo. R. Aproximadamente unos 40 minutos. P. Más o menos la misma hora. R. Sí. P. En la primera reyerta que tuvo la víctima usted sabe el motivo por el que empezaron a pelear. R. Vuelvo y le repito, fue por el motivo de no querer pagar una cerveza el señor Pedro Montoya. P. Una cerveza? R. Una o algunas cervezas no recuerdo cuantas eran. P. Aparte, mi ilustre amigo y testigo, quien fue la persona que le reclamo que pague la cerveza? R. La señora de la cantina. P. Y la presunta víctima le dijo algo al señor Montoya. R. La víctima pago la cerveza para no seguir teniendo problemas con la señora, lo cual el señor Pedro le respondió de una forma… P. Que le dijo. R. Te crees muy rico conche tu madre. P.Y? R. Se agarraron a golpes. P. Quien fue la persona que agredió primero. R. La verdad no recuerdo porque ya pasaron… Estaba un poquito ebrio, estaban tomando desde las 21h00 de la noche. P. ¿En la segunda vez que hubo la reyerta, quien insulto primero a quién? R. El señor Montoya. P. Que le dijo? R. Que por él era que venía “Por ti vengo conche tu madre” P. Y que pasó? R. Le disparó. R. Cuantas veces disparó? R. Tres o cuatro disparos. P. Más o menos la distancia? R. de 25 a 15 metros. P. En el lugar que estaban ustedes bebiendo es oscuro tiene iluminación hay algún poste de alumbrado? R. Alumbrado público. P. Se ve completo, bien? R. Es parte oscura;  1.10) LUIS ALBERTO SESME PIGUAVE, de nacionalidad ecuatoriana, de 60 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria incompleta, de ocupación albañil, domiciliado en Nueva Prosperina. El testigo había rendido una versión. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Puede indicarle a este tribunal si conoce al señor Pedro Montoya Arana? R. Si, medio por ahí lo conozco, pero no éramos amigos. P. Usted conoce al señor Andy Wladimir Romero Navarrete? R. Sí, lo conozco porque es amigo de mi hijo. P. Puede indicar a este tribunal que le pasó al señor Andy Romero Navarrete, el día 25 y 26 de noviembre del 2016? R. El problema fue, ellos estaban tomando, ellos estaban libando, en una cantina que se llama Isidora. P. Estaban dentro o fuera? R. estaban en la calle, afuera en la calle, después me llamaron a mí… (inaudible) Como era mi hijo salí, porque era mi hijo. P. Como se llama su hijo? R. Isaac Israel Sesme. P. Ya, de ahí qué pasó? R. El problema fue porque el señor Montoya que le dicen, acababa de pedir una cerveza, y como él no quería pedir, y el otro ya había pedido, el señor Andy ya había pedido las cervezas, ya le tocaba al señor Montoya. P. Usted dice que le tocaba al señor Montoya? R. Sí, al señor Montoya le tocaba de pedir, ya el señor Andy había pedido sus cervezas, le tocaba pedir, P. ¿Qué, en ronda? R. Sí, a veces pedimos una cerveza el uno, otra cerveza el otro, y como él no quiso pedir ahí fue la discusión., cuando ya vi ya estaban peleando, por eso fue que pelearon, de ahí ya fue que pelearon y el se fue como a las 01h00 de la mañana, el señor Montoya, y regresa de vuelta como a eso de las 03h00 de la mañana, como él se fue nosotros nos quedamos tomando unas cervezas ahí, sin pensar que él iba a volver, regresó como a las 03h00 de la mañana, solamente a disparar, él llegó y le dijo (inaudible) y de ahí escuche dos tiros. P. Escuchó o vio? R. Escuché, escuché los dos tiros que le pegó, eso fue todo lo que vi. P. Quien tenía el arma? R. El señor Pedro, Pedro Montoya. P. Usted sabe a quién le dicen de sobrenombre “Medio almuerzo” si se recuerda. R. Claro, a él le decían Medio Almuerzo, al señor Pedro Montoya. (Se le llama la atención a fiscalía por la introducción del sobrenombre “Medio Almuerzo”).  P. El señor Pedro Montoya se encuentra en esta sala, mire a todos los presentes, usted que lo conoce? R. No lo conozco. P. Indique desde qué hora estaba tomando con la víctima, yo estaba tomando con mi hijo desde como las 21h00, y me llamaron ellos, y salí a tomar, estábamos los cuatro, el señor Montoya, mi persona, mi hijo y el señor Andy, habían más personas pero no sé cómo se llamaban esas personas. P. Usted acaba de mencionar un lugar que se llama Isidora? R. Sí, esa era la casa de ella, afuera en la calle tomando. P. Ella es la que les vendía las cervezas? R. Ella es la que vendía. P. Usted se acuerda o conoce a Mariela Alejandra Quijije, si se acuerda? R. Sí. P. Donde la conoció a ella? R. Ella vive por ahí por el barrio. P. El día de los hechos? R. Ella no estaba presente ese día. P. Quien no estaba presente? R. La señorita Mariela. P. Hasta cuando lo dispararon al señor Andy y de ahí ya nadie tomo. P. Ese día había iluminación estaba oscuro, si estaba clarito la noche? R. Si estaba claro por las lámparas de iluminación, estaba claro. P. Usted le presto auxilio al señor Andy Romero Navarrete? R. Este, por el momento que estábamos ahí, no, porque se lo llevaron.  P. Recuerda el día de los hechos que cantidad de cerveza habían consumido? R. Ellos tenían mas tiempo tomando, pero cuando a mí me llamaron unas tres jabas de cerveza, hasta donde yo me acuerdo, ya ellos estaban mareados. P. Pudo observar si el señor Andy tenía algún arma. R. No, no, no. P. Usted se recuerda la vestimenta del señor Montoya? R. No me recuerdo, para que le voy a mentir. P. y el físico del señor Montoya se recuerda? R. Casi como flaco, alto, de mi color. P. Sabe a qué se dedicaba que hacia el señor pedro Montoya? R. El manejaba una tricimoto. P. El señor Montoya vivía por ahí al momento de los incidentes? R. No. Ese era su sector de trabajo. P. Esa era su ruta? R. No, su ruta era de San Ignacio a Entrada de la 8. P. Usted se recuera a que distancia estaba el señor Andy y el señor Montoya cuando se efectuaron los disparos, si se recuerda? R. La verdad es que no recuerdo si estaba lejitos, unos 10 metros. P. Y como sabe que el causante de los disparos era el señor Montoya. R. porque era el único que tenía problemas con él, quien más le va a disparar. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Señor testigo en esta versión que usted dio el 26 de diciembre del 2016 usted estampo su firma, la firmo, es su firma o no es u firma. R. Sí, es mi firma. P. Usted cuando firmó su versión la leyó por completo? R. No, no. P. Como la firmó? R. Ellos me dijeron que firme y firmé. P. Usted conoce al señor Pedro Montoya? R. Solo lo conozco de amigo, pero no lo conozco a fondo, como cualquier persona lo conoce, amigo. P. hace cuantos años usted lo conoce o lo distingue al señor Pedro Montoya. R. No le podría decir porque la verdad, no lo conozco. P. Desde que trabajaba ahí, hace como unos cinco meses, de que llegaba y dejaba la tricimoto ahí en frente, y él llegaba a ver su tricimoto y se iba a trabajar y del saludo no llegábamos más. P. Y como sabía que se llamaba Pedro Montoya? R. Porque así le decían. P. Usted indica que las personas que estaban libando y que ahí se encontraban, estaban al frente de su casa o no? R. No al frente de mi casa no. P. Pero en su versión dijo que estaban libando al frente de su casa en una banqueta a las 02h00 de la mañana. R. Me han puesto así pero no estaba ahí. P. Puede indicar exactamente la dirección a donde fue que sucedieron los hechos donde se dieron los disparos? R. No sabría decirle la verdad. P. Conoce la dirección de la señora Isidora? R. La Nueva Prosperina. P. Usted señalo en su testimonio que el señor Pedro Montoya tenía que pagar esa ronda que estaban tomando cerveza. R. Sí. P. Como lo sabía, que a él le tocaba pagar? R. Porque él estaba tomando ahí con ellos. P. Quienes nomas estaban tomando. R. Ya no le dije que el señor Montoya, mi persona, mi hijo, y el señor Andy, solo los cuatro estábamos, que éramos los que estábamos tomando ahí, y había más personas ahí, pero nosotros estábamos aparte. P. En su versión usted indica que el señor pedro Montoya estaba con un pantalón blue jean y camiseta blanca, usted dijo eso? R. La verdad no me recuerdo ya van a ser 6 años, no me recuerdo de la ropa que andaba él. P. Esa noche cuantas veces vio que se peleaba el señor Montoya con el señor Andy? R. Dos veces, la primera vez que discutieron por la cerveza y la segunda que él se fue y regresó nuevamente. P. Usted estuvo presente en ese momento, a que distancia estaba? R. Yo estaba presente ahí cuando yo estaba con ellos cuando, él regreso nuevamente; 1.11) Como prueba documental la fiscal presento los siguientes documentos: 1) informa balístico; 2) informe de ingreso y reconocimiento de las evidencias; 3) informe investigativo; 4) parte de aprehensión; 5) la denuncia y versión del denunciante; 6) informe medio de lesiones; 7) versiones de 3 personas; 8) reconocimiento del lugar de los hechos; 9) historia clínica; 10) copia de ingreso de evidencia. La defensa del procesado no presenta ninguna objeción al respecto; 2) la defensora del procesado solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas  y presento prueba documental: 2.1) IRLANDA MIRELLA MONTOYA ARANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación licenciada en enfermería, domiciliado en Villa España Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Usted dio en algún momento versión en la policía judicial en algún lugar, la fiscalía. R. Sí, también nos puede señalar e indicar que sucedió justamente en la noche del problema que hubo entre las víctimas, el señor Andy Romero y su hermano Pedro Montoya, que es lo que usted pudo observar par que nos lo señale? R. Estábamos en una reunión se celebraba el cumpleaños de mi sobrino, luego mi hermano mayor envió a mi hermano pedro por unas gaseosas para servir la comida, y como mi hermano ya había tenido más antes riña con el señor Andy, era que siempre tenían problemas, Andy lo había amenazado más antes, más antes lo había atacado, no era la primera vez, entonces se lo encontró ahí en el rato que fue a comprar las colas y ahí empezó la riña, Andy le pedía dinero a mi hermano más antes, eran dos personas que, la riña, no se podían ver, y ese día sucedió lo que sucedió, lo que yo sé es que tú debes luchar por tu vida no, era la vida de él o era la vida de mi hermano, el señor Andy más antes, no es la primera vez, más antes, le había dejado heridas, hematomas, era que no se podían ver, y le decía yo soy de Salitre una vez más al Tigre, siempre lo andaba amenazando, cuando sucedió lo sucedido, como yo soy enfermera yo cogí a mi hermano, con mi hermano mayor, y lo llevamos a un policlínico que queda en orquídeas, ahí fue atendido y de ahí lo llevamos a la casa para seguir el tratamiento y curar las heridas, eso es todo. P. Puede señalar si le consta cuantas veces la noche del 25 al 26 de noviembre del 2016, tuvieron pelea, reyerta con el señor Andy supuesta víctima? R Esa noche de lo sucedido ya yo me llevé a mi hermano y de ahí ya mi hermano quedó en la casa. P. Usted vio que se estaban peleando? R. forcejearon. P. Forcejearon, en el suelo. R. Sí, yo solo vi que Andy estaba herido y él también, entonces, tu debes luchar por tu vida, eso fue lo que pasó. P. Usted en algún momento escucho detonación de disparo. R. No. P. Ya cuando usted subió a su hermano ya estaba herido? R. Si, ya estaba Andy con la herida y con su familia y yo me fui con mi hermana en el carro a las orquídeas. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. Puede indicarle al tribunal donde prestaba sus servicios usted el día 25 de noviembre del 2016 y a qué hora trabajaba. R. Yo trabajo de servicio a domicilio y trabajó para la clínica Alborada cuando hay turnos.  P. Donde prestaba sus servicios usted el día 26 de noviembre del 2016. R. Ya pasaron 4 años, no recuerdo. P. puede decirle al tribunal en donde era el domicilio donde se dio la reunión que usted ha hecho mención? R. En la entrada de la 8, al fondo. P. Quien vive en La entrada de la 8 al fondo? R. Mi hermano Eduardo Montoya. P. Usted sabe dónde fue a comprar las gaseosas su hermano, que acaba de mencionar? R. Ahí en ese lugar hay muchas tiendas, no concia bien por ahí, solamente cuando dijeron que mi hermano estaba tirado en el piso, salimos a correr, por la calle, de ahí la tienda no la conozco porque yo no vivo allá. P. Puede indicarnos que día era cuando pasaron estos hechos. R. solo sé que fue un 16 de noviembre, no, noviembre del 2016, ya son 4 años. P. Usted se recuerda hasta que horas de la madrugada se dio la fiesta que usted ha hecho mención? R. Casi como a la 01h02 de la mañana. P. Usted ha mencionado que su hermano ha tenido problemas con la víctima, es correcto? R. Sí, siempre lo estaba amenazando se daba de que yo soy guapo, soy gallo bello, a mí me gustan todas las mujeres, me gustan todas las chicas, era que lo molestaba, mi hermano me decía y yo le decía que ya no vaya para allá, porque son los chicos, la juventud, uno que va a hacer. P. Donde vivía su hermano el día de los hechos. R. Él vivía en Duran trabajaba para una cooperativa de taxi, trabajaba para unas bombas y trabajo en tricimoto el último trabajo, y antes trabajó en la fábrica de ECUASAL. P. Recuerda al momento de los hechos a que se dedicaba en esos momentos. R. Él estaba en la casa de nosotros en ese momento, trabajaba en tricimoto. P. Existe una denuncia antes de los hechos por parte de su hermano de que el señor Andy lo ha provocado, lo ha molestado. R. No, mi hermano nunca demandó. P. Quien era el que portaba el arma el día de los hechos, que se recuerde. R. No, no, yo no sé nada de arma, lo que yo se es que Andy siempre andaba armado y cargaba cuchillo y siempre atacaba a mi hermano. P. Con que frecuencia usted iba a este lugar entrada de la 8, al fondo donde su otro hermano. R. Yo. P. Sí. R. A mí no me gustaba ir mucho para allá, pero fue por mi hermano, por la matiné de mi sobrina y mi hermano mayor me llevó, porque yo por allá no vivo. P. Una matiné? R. Sí, cumpleaños. P. Usted escucho los disparos. R. Solo decían que habían disparado, cuando yo salí vi a mi hermano en el piso. P. Que distancia existe desde el domicilio de su hermano hasta el lugar donde su hermano Pedro Montoya fue a comprar las gaseosas. R. Cuadrad, la verdad no conozco mucho por allá. P. Alguna vez presencio los hechos que ha narrado de la víctima con su hermano. R. No, porque mi hermano me decía que este hombre lo amenazaba y lo amenazaba, y me decía me amenaza y me amenaza, entonces yo le decía que no vaya por allá y la primera vez que lo atacó con el arma corto punzante de ahí yo le decía que no vaya para allá, pero con la juventud que se puede hacer.  P. Como se enteró usted de que hubo un forcejeo entre el señor Andy y su hermano, el día de los hechos? R. Porque la gente decía que habían forcejeado, yo pregunte que pasó, ya a Andy se lo habían llevado y yo me lleve a mi hermano, eso fue todo. P. En el policlínico que ha mencionado existe algún registro de esa fecha? R. En los cuatro cuerpos que el abogado ha llevado a la defensa, que tiempo se demoró usted en llegar de la casa de su hermano, de la fiesta, de la matiné, al lugar donde lo encontraron. R. No recuerdo. La audiencia es suspendida por  falta de tiempo. La audiencia es reinstalada el día 06 de Julio del 2021 a las 16h00.  La defensa del procesado  continúa con la presentación de la prueba; 2.2)  MARIELA ALEJANDRA QUIJIJE MERA, ecuatoriana, de 31 años de edad, estado civil soltera, instrucción primer año de primaria, ama de casa, vive en la Nueva Prosperina, manzana 629 solar 1. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Señorita Quijije nos podría indicar con fuerza al tribunal, exactamente usted que es lo que recuerda de lo sucedido en la noche del 25 al 26 de noviembre del 2016 sobre los hechos suscitados en que lo están acusando a Pedro Montoya Arana por haberle disparado a una persona de nombre Andy Romero. R. A mí me invitaron a una fiesta de la niña Noely Montoya, a lo que a eso de las 00h00 casi 01h00 de la mañana se terminó la cerveza entonces Pedro Montoya me dijo para ir a comprar, fuimos a comprar 7 cuadras, entonces para allá fuimos, y un señor se le acerco a reclamarle por cuatro jabas de cervezas, entonces él le dijo que porque tenía que pagar esas cuatro jabas, entonces eso le dijo él, de ahí caminamos y él le metió un pataso, entonces luego del pataso empiezan a discutir, estaba ahí forcejeando y forcejeando y terminaron en el piso, a lo que estaba en el piso el otro señor seguía pegándole, entonces sacó un cuchillo, a lo que saca un cuchillo, hiere a Pedro Montoya y de ahí a los minutos se escucha un disparo, no se quien disparo, entonces a lo que se escuchó el disparo alguien sale corriendo y a los minutos llegan los familiares de don Pedro Montoya, a verlo porque estaba inconsciente en el piso, cogió un carro y se lo llevaron, de ahí no vi más. P. Usted tiene algún tipo de relación sentimental con el señor pedro Montoya? R. No.  P. Nos podría indicar si usted dio algún tipo de declaración ante la policía judicial o algún policía que le fue a visitar a ver sobre el caso. R. Sí, porque ahí decían que yo era la mujer que yo era la novia, pero yo no era nada de él, solo era un conocido nomas, fueron la policía a mi casa, me allanaron la casa porque pensaban que era la mujer de él, entonces como yo no era la mujer de él me dijeron, que sino yo era la cómplice de él. P. Así le dijo la policía a usted., R. Sí, entonces yo les dije que no tengo nada que ver en eso, simplemente yo fui a la fiesta y lo acompañé a comprar, nada más. P. Pudo observar cuando se iban acercando a la tienda, o depósito de cervezas y colas, si había más personas ahí fuera libando, tomando cerveza? R. Sí, como unas 10 personas, de 10 a 12 personas alrededor. P. Usted pudo observar quien genero el disparo que usted escucho? R. No. P. Usted pudo observar que la persona que agredió inicialmente a Pedro Montoya estaba golpeándose, pegando estaban forcejeando. R. Si, forcejeando si estaban, estaba en el piso, Montoya debajo y el señor encima, mientras estaba encima que hacia este señor? R. estaba que le pegaba y de repente saca el cuchillo, y en eso, se escucha un disparo, de ahí si no sé más. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. Donde era su domicilio al momento de la fecha 25 de noviembre del 2016. R. En la Entrada de la 8 Nueva Prosperina, manzana 629 solar 1. R. Dónde era la fiesta que usted hacía alusión? R. 7 Cuadras después de donde yo vivía, en la Prosperina, en la Nueva Prosperina. P. Que distancia existe del lugar de los hechos a la dirección, La Prosperina manzana 699 villa 1. P. Usted sabe leer. R. No. P. En algún momento leyó esa versión. R. No. P. Usted compareció a la fiscalía a rendir una versión? R. Sí. P. Usted llego con su abogado de confianza? R. No. P. Que abogado la acompaño? R. Fui sola porque me citaron a la florida, porque si no iba me ponían una multa. P. Eso quien le dijo. R. El agente de policía. P. Y a la fiscalía con quien fue? R. sola. P. Que parentesco tiene con el señor Pedro Montoya? R. Solamente era un amigo, nada más, un conocido. P. Conoce al señor Andy Romero? R. No. P. Conoce a la señora María Aguirre? R. No. P. Usted ha escuchado en su sector a quien le dicen “Medio Almuerzo” R. No. P. El día de los hechos en que casa se encontraba. R. Estábamos en una fiesta. P. De quien era la casa? R. Del señor Montoya, era la fiesta de la hija de él, a mi me invitaron a esa fiesta. P. Usted es amiga del señor Montoya? R. Sí. P. De cual de los hermanos Montoya? R. De don Manuel Montoya. P. Él la invitó a usted? R. Si. P. Que celebraban? R. El cumpleaños de la sobrina Noely Montoya. P. Esa fiesta cuando inicio? R. Nosotros llegamos como a las 22h00 de la noche, el 25 o 26 de noviembre del 2016. P. Cuando dice llegamos a quien se refiere? R. Al señor Manuel Montoya. P. Usted conoce al señor Israel Piguave. R. No. P. Hasta que hora estuvo usted en esa fiesta? R. La fiesta se terminó cuando ya hubo el accidente y de ahí ya me fui a mi casa. P. Recuerda la hora? R. A eso de las 02h00 de la mañana, usted conoce en ese sector un lugar, una cantina que se llama Isidora, donde venden cerveza? R. No. P. Conoce o sabe si el señor Manuel Montoya ese día cogió un taxi, para retirarse del lugar. R. No, desconozco. P. Como se enteró de que había un herido? R. Porque yo fui a comprar con don Pedro Montoya. P. A qué hora? R. a eso de las 00h00 o 01h00, fuimos a comprar porque no había cerveza ni cola, entonces él me dijo si lo podía acompañar. P. De donde a donde se trasladaron. R. De la casa, 7 cuadras. P. La casa de quién? R. Donde era el baile, entonces ahí llegamos luego de 7 cuadras y el señor se le acerca que le pagara 4 jabas de cerveza, empezaron a discutir y luego a forcejear, don pedro ya estaba en el piso el otro señor estaba encima. P. Si usted dice que fui invitada por él hermano del señor Montoya, así es, ¿verdad? R. Sí P. Y luego se fue con el otro hermano a comprar las cervezas? R. Porque me preguntó si lo podía acompañar entonces le dije que bueno, porque también tenía que traer las colas. P. Después de los hechos a donde llevaron al herido, si usted recuerda. R. No recuerdo. P. Cuando usted se refiere que no quiso pagar las cervezas, a donde había que pagar las cervezas? R. No sé porque eso era entre ellos. P. Eran dos personas? R. La persona que le estaba reclamando la cerveza a don Montoya, no lo conozco a él. P. Qué grado de amistad tiene con el señor Manuel Montoya. (Se le llama la atención a fiscalía por varias preguntas repetitivas) P. Donde se encontraba el día 26 de noviembre del 2016. R. en el baile. P. Hasta que hora se mantuvo. R. a las 02h00. P. A qué actividad se dedicaba o donde trabajaba en la fecha 25 de noviembre del 2016, y que horario tenía. R. Ama de casa; 2.3)  Procesado PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, trabajaba como operador de bombas en una camaronera, vivía en Duran, cedula 0921418752. Al contestar el interrogatorio que le formulara su defensor del procesado dijo: P. Relátanos lo que sucedió del 25 a la madrugada del 26 de noviembre del 2016, lo que tu viviste en esos instantes. R. El día 25 amanecer 26 de noviembre yo me encontraba en una reunión en la casa de mi hermano de ahí yo salí a comprar unas gaseosas y una cerveza, me encuentro con este señor, que me ataco verbalmente, me ataco a palabras, sacó un cuchillo y me fue hiriendo el brazo del lado izquierdo, provocándome una puñalada, a razón de que, porque él quería que yo le pagara unas cervezas que él se estaba tomando, a raíz de que no le pague, el señor comenzó a insultarme y me pega la puñalada, a raíz de que veo el cuchillo en su mano, él se me va encima, me rayo el cuello, la garganta, estábamos en forcejeo, cuando yo le siento que él tenía un arma de fuego en la cintura, entonces yo me agarro de la cintura, de lo que es el cinturón, la pretina del pantalón y a través de que yo estaba forcejeando ahí, el señor viene y me coge la mano también, estábamos luchando en el suelo y ahí es que sale una detonación, salió una detonación, de ahí el señor, caímos al piso y ahí yo quede mal herido estaba ensangrentado, y hasta ahí me acuerdo, pero anteriormente el señor vivía, yo trabajo como tricimotero en La entrada de la 8, yo era propietario de dos tricimotos en La entrada de la 8, el señor vivía continuamente, que regálame tres dólares para no sé qué, que regálame para el cigarrillo, era una extorsión semanalmente que nos obligaba a nosotros que somos personas sencillas y él se basaba a su cuerpo a su palabra, con palabras prepotentes, que nos hablaba, se le daba un dólar dos dólares, a veces hasta 5 dólares, yo no tenía problema porque tenía mis dos motos trabajando en la línea, y yo ese día no le di al señor, ese día me defendí., por eso le pido al señor fiscal, que la verdad que no, el señor atento contra mi vida y solamente la misericordia de Dios, estoy aquí hablándoles estas palabras, porque yo sentía que mi vida terminaba. P. Tú has tenido algún tipo de relación sentimental con la señorita Quijije Mero, que recién dio su testimonio? R. Con la señorita Mariela solamente somos amigos, porque ella conoce a mi esposa, conoce a mis hijos, yo tengo mi hogar, no tengo nada con ella. P. Esta señorita te acompaño a ti a comprar cervezas y colas hasta, caminaron desde la fiesta hasta donde está el despacho de cerveza? R. Sí ella andaba conmigo. P. Ella era invitada en la fiesta de tu sobrina? R. Sí P. Pudiste ver cuántas personas estaban tomando en ese despacho de cerveza, donde hubo los problemas. R. Yo no me di cuenta cuantas personas andaban con él, yo solo llegué y no me dio tiempo a nada, de una sacó el cuchillo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscal, la testigo dijo: P. Donde era la dirección que se encontraba presuntamente el día 26 de noviembre del 2016 en la fiesta. R. Le indicó estábamos en la avenida casuarina, que esta para arriba lo que es Valerio Estacio y para al frente lo que es la Nueva Prosperina, ya, entonces estábamos nosotros en la Valerio Estacio, donde fuimos a comprar la cerveza fue en la Nueva Prosperina. P. O sea que usted de la Valerio Estacio camino a la Nueva Prosperina. R. Es que la principal está ahí pasa por el mismo lugar. P. Usted conoce al señor Andy Romero Navarrete? R. No. P. Usted acabó de decir que hay una persona que se lanzó contra usted y quererlo herir, se acuerda usted el nombre de esa persona. R. (inaudible) P. Usted ha manifestado también que usted resultó herido el día 26 de noviembre del 2016, y quisiéramos saber a qué hospital o que casa de salud usted fue llevado para recibir atención médica. R. En las Orquídeas. P. Algún centro privado? R. No recuerdo. PP. Cuanto tiempo estuvo hospitalizado? R. Ahí yo estuve casi tres días. P. Usted ahí estuvo por alguna sutura, por alguna herida? R. En este lado en la espalda, del lado izquierdo por el pulmón casi ahí me cocieron un punto.  P. Usted dijo que era en un centro de salud privado en las Orquídeas. R. No me acuerdo. P. No es el lugar donde su hermana presta sus servicios como enfermera. R. Así es. P. Donde exactamente es la ubicación de la casa de su hermano, en donde presuntamente había la fiesta que usted acaba de mencionar? R. De la principal de la Valerio Estacio a unas 6 a 8 cuadras. P. Para Valerio Estacio o Nueva Prosperina. R. Para Valerio Estacio, porque a Nueva Prosperina fuimos a comprar. P. Recuerda algún dato más de esa dirección, manzana? R. No P. A la fecha de los hechos estamos hablando del 25 de noviembre del 2016, dónde era su domicilio. R. Sí yo estaba viviendo por la misma avenida Casuarina más abajo. P. Usted daba servicio de transporte? R. Así es, yo tenía dos tricimotos en la cooperativa San Ignacio de (inaudible).  P. Usted recuerda en ese sector a quien le dicen “Medio Almuerzo”. R. A mí me decían mis compañeros, porque como yo soy una persona de baja contextura, es verdad, que yo me comía medio almuerzo cuando íbamos a almorzar, íbamos tres o cuatro compañeros y yo les regalaba comida a ellos. P. Usted conoce o tiene amistad con el señor Gonzalo Carreño. R. Él es la persona donde yo guardaba la moto. P. Conoce a María Aguirre. R. Sí vive cerca del señor Gonzalo. P. Quien vive en el cantón Duran cooperativa San Genaro. R. Allá vivo yo. P. Anterior a los hechos, me refiero al 25 de noviembre, usted tenía algún tipo de desavenencia algún tipo de problema con el señor Andy Romero Navarrete. R. El señor, anteriormente si me hostigaba de que le diera dinero, y el señor era constante de venir toda la semana, el señor se acercaba al gimnasio a pedir dinero, entonces ya ese día fue el problema porque no le quise dar y él estaba super mareado. P. Usted lo conoce. R. Yo lo conocía a él, pero no conocía nombres ni apellidos ni nada. P. Pudo observar quien le disparo al señor Andy Romero? R. No. P. Usted se recuerda si en ese lugar existe la cantina Isidora? R. Es una señora que vende cerveza. P. A ese lugar fue a comprar las cervezas? R. Fuimos a diferentes lugares porque ya estaba cerrado. P. El incidente se da ahí en la vereda de la cantina de doña Isidora, o donde se dieron los hechos. R. Fue en la calle, diagonal a la cantina. P. Esa cantina a la que ha hecho referencia queda para la Valerio Estacio o para la Nueva Prosperina. R. Nueva Prosperina. P. Recuerda la dirección de donde queda ubicada la cantina? R. No podría indicarle. P. Usted acudió a las autoridades para denunciar lo que ha narrado aquí y que fue llevado a una casa de salud? R. 41:20 P. Conoce al señor Sesme Piguave? R. No. P. Usted ha manifestado que el día de los hechos había un cuchillo y un arma, es eso correcto? R. El señor saco el cuchillo y me hinco la espalda en el lado izquierdo. P. Y que pasó con el arma, quien cogió el arma? R. Cuando yo reaccione estaba con suero. P. Quien lo recogió de ese lugar herido? R. Mi hermano; 3.4) Como prueba documental la defensa presentó: Prueba documental sacada de la misma fiscalía, certificado en que señala la Unidad Médica Andrés Naranjo, indica el doctor Carlos Naranjo Hidalgo 27 de noviembre del 2016,  que es un certificado realizado por el doctor antes mencionado, dejando constancia que atendió al señor Pedro Montoya Arana, quien acudió a horas de la madrugada por múltiples golpes, traumatismos a nivel en general además de heridas corto punzantes, reposo absoluto por lo menos 20 días, el presente documento puede ser utilizado por el paciente para los fines que sea pertinente, esto es en la foja 308 del proceso y las fotos tomadas en ese momento que los atendió, que también están en el proceso y son copias certificadas de fiscalía; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) La Fiscal: “La fiscalía en esta audiencia ha traído elementos de convicción y una vez que han sido evacuados, puesto que ha consideración, los mismos han sido repreguntados por la defensa técnica del procesado, obviamente ha podido probar el hecho factico que comenzó desde el día viernes 25 de noviembre y culminó el día sábado 26 de noviembre a las 03h00 de la madrugada aproximadamente, esto fue en la Nueva Prosperina manzana 699 villa 4 de la ciudad de Guayaquil, propiedad de una señora llamada Isidora, tenemos como denunciante al señor Wilmer Javier Romero León, quien es el padre de la víctima, ha comparecido en este proceso legal y aquí ha venido a rendir su versión bajo juramento quien ha expresado como se entero los hechos de su hijo y también ha dicho claramente  que su hijo Andy Wladimir Romero Navarrete, se encontró ese día, en la entrada de la 8 se encontró ese día con el hoy procesado Pedro Manuel Montoya Arana, inclusive ahí han identificado como vestía el señor Pedro Montoya Arana, además de eso no solamente han comparecido ellos, también han comparecido, el señor Sesme Piguave, Isaac Israel Sesme Piguave que es el amigo de Andy Wladimir Romero Navarrete, quienes se encontraron el día viernes en la entrada de la 8 y luego se fueron a tomar a la Nueva Prosperina a la cantina de la señora Isidora, y también en ese lugar ha estado Luis Alberto Sesme Piguave es un testigo todo rustico pero claramente también ha expresado que él también se encontraba tomando cuando sucedieron los hechos, dice que la pelea comenzó porque el señor Pedro Montoya y el señor Andy Romero se da porque no quiso pagar la ronda de cerveza, el señor Montoya se va del lugar luego regresa con un arma de fuego, regresa en compañía de la señora que ahora dice que es su amiga, esto es la señora Mariela Alejandra Quijije Mero, que ha expresado aquí que no sabe leer, pero ella compareció a la fiscalía y rindió una versión donde claramente expreso que ella se encontraba conjuntamente con ello con el señor Pedro Montoya que lo fue a dejar a la calle principal para que coja un taxi ya que el domicilio del señor Pedro Montoya Arana era en el cantón Duran en la cooperativa San Genaro, y que luego regreso la llamó nuevamente a ella y donde vino con un arma de fuego así mismo señores jueces en la versión que rinde en la fiscalía, el hoy procesado ha manifestado conjuntamente en compañía de su abogado y el señor fiscal de aquel entonces, con la secretaria del despacho han manifestado que al cargar el arma y predio a meterle dos tiros al señor y que a una cuadra se encontró el arma, luego rinde otra versión en fiscalía en la que dice que él dice de la fiesta en la Valerio Estacio, fiscalía ha presentado varios testimonios, el agente investigador claramente ha manifestado que existe el lugar de los hechos que es el sector nueva Prosperina, claramente ha dicho aquí que él investigó que existe la cantina que se hace mención, la cantina de la señora Isidora y que ahí se dieron los hechos, durante toda esta audiencia, la fiscalía con los testigos que ha presentado en esta audiencia, además compareció la médico legista, quien claramente expreso que si bien es cierto la victima presenta lesiones de 31 a 40 días, cuando ella hizo la valoración médica, no es menos cierto que en dicho informe explica que la víctima presenta un orificio de entrada de un proyectil en la región inguinal izquierda, al momento de que ella hizo la valoración eso es lo que pudo observar por la documentación ya que la victima fue trasladada a un centro de salud, la fiscalía ha probado todos estos hechos, pese a que la defensa del procesado ha querido desvirtuar los hechos, presentando como testigo a la hermana del procesado, quien ha comparecido aquí bajo juramento ha decir que no son los hechos como se están ventilando en esta audiencia, ella ha manifestado que se encontraba en la fiesta. Y mi hermano  también se encontraba, y que fue al fondo de la Entrada de la 8 a comprar las cervezas, ella manifestó que su hermano fue solo ha comprar las cervezas, que la fiesta era en la entrada de la 8 y su hermano se fue al fondo y que ella se encontraba en ese reunión, que trabaja como enfermera en una casa asistencial, que hoy el mismo procesado ha dicho que es donde lo llevaron presuntamente a atender a él, a una  casa privada, luego aparece un certificado médico, pero jamás pidieron en fiscalía que se le haga un reconocimiento en legal y debida forma, la fiscalía presentó el testimonio bajo juramento del denunciante, de la víctima, de dos testigos presenciales esto es, Israel Sesme Piguave, Luis Alberto Sesme Piguave, ha presentado esos cuatro testimonios quien manifiesta plenamente que conocen al señor Pedro Manuel Montoya Arana como la persona que trabaja en las tricimotos, el mismo procesado ha manifestado a la pregunta de fiscalía, si conoce al señor Carreño, y dijo que sí, que es amigo y es donde guarda las tricimotos, él ha dicho que la señora Mariela Alejandra Quijije Mero, o sea que él claramente conoce que esas personas si existen que existe la cantina donde estuvieron, donde ocurrieron los hechos en donde indica que la víctima le sacó un cuchillo y que estuvieron discusión y luego un altercado, y luego se fueron de puños, pero que él no le disparó, pero su tesis no ha sido comprobada inclusive el disparo que recibió una vez que aquí uno de los señores jueces le hizo la pregunta de si ese orificio que presentaba era una herida, inclusive la victima ha manifestado que a la bala no se la ha podido sacar (se le llama la atención por exceder el tiempo asignado para los alegatos finales, se le pide que culmine) Reconoce plenamente al procesado, los testigos que ha presentado la fiscalía, señores jueces la fiscalía ha hecho varias diligencias y claramente ha podido establecer la materialidad de la infracción nexo causal, que el procesado se encontraba y ha tenido problemas con la victima Andy Wladimir Romero Navarrete y que él es la persona responsable de las lesiones, por lo que una vez que fiscalía ha probado todos los elementos han alcanzado el valor probatorio, los mismo que no han sido objetados por la defensa técnica del procesado, habiendo probado el nexo causal la fiscalía en uso de sus atribuciones que le confiere el artículo 195 de la constitución, acusa al señor Pedro Manuel Montoya Arana, en el grado de tentativa por el tipo penal contemplado en el artículo 144 con las agravantes del artículo 47, agravantes del 1 y 1  del COIP, solicito se le imponga la pena correspondiente, se disponga lo que dispone el artículo 70 que es la multa pecuniaria y así mismo la reparación integral a la víctima, la victima que fue víctima y presentó las lesione, lesiones que pudieron ser más graves de lo que han presentado; 2) La defensa del procesado, dijo: “La fiscalía me objeta el documento que presente recién del certificado médico, que aunque no haya sido anunciado, porque en esa época no estaba yo de abogado defensor, me acojo a lo que dice la constitución política del estado en su artículo 76 numeral 7, A, C y H en el que dice que nadie puede ser privado del derecho a la defensa en el procedimiento, se debe escuchar en momento oportuno e igual en condiciones, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos. Presentar pruebas y contradecir, por ende estamos aquí para saber la verdad, no solamente para llamar mero procedimiento, como a todos nos enseñaron en la universidad, la carga de la prueba es de la fiscalía, de la parte acusadora estatal, por ende el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para satisfacer su inocencia, porque justamente indica que la fiscalía que mi cliente no ha comprobado, está equivocada, tiene que comprobar la culpabilidad es fiscalía, no yo, ni nosotros, por ende la presunción de inocencia que está en la carta magna y que está suscrito ante los derechos humanos en el artículo 8 numeral 2 del pacto de San José de Costa Rica. Señala que cuando (inaudible) de la fiscalía el de probar los hechos reales como prueba (inaudible) por ende a que nos ajustamos ilustres magistrados, tanto el homicidio como el asesinato son delitos formales, y como delitos formales son materiales, por ende, en los delitos que son materiales volitivamente se compone, por la parte objetiva y por la parte subjetiva. La objetiva la fiscalía tiene que probar la acción de matar  o la acción de herir, la fiscalía también tenía que demostrar que mi cliente Montoya Arana tuvo dolo para realizar el resultado, algo que la fiscalía no ha comprobado y peor aún ahora que nos pone en situación de prueba que realizo la fiscalía, que tiene elementos de convicción y que hay un nexo causal, cuál, se los voy a detallar, el informe policial, en informe policial como ustedes lo saben no es suficiente para demostrar culpabilidad porque es una prueba independiente, así que tendríamos que buscar otras pruebas que se ajusten, segundo, la médico perito, que aquí dio su testimonio, señala que solamente hay una herida de bala en el tercio medio de la ingle, eso es lo que existe, tercero, presento como testigo al señor Wilmer Romero que viene a ser papá del denunciante, por cual como ustedes lo escucharon es un testigo referencial porque él en ningún momento estuvo en ese momento, y como referencial y aún más por ser el padre no es un testigo imparcial ni idóneo como lo señala el artículo 216 del Código de Procedimiento Civil, de que señala de que ni los ascendientes ni amigos pueden ser testigos si no son parciales para ser testigos, el señor Andy Romero, por si solo como indicaban los romanos, eso no constituye prueba, testigo único, no existe juicio, decían los romanos, de ahí nos presenta el señor Luis Alberto Sesme Piguave, del cual ustedes lo escucharon aquí, y ahora si podemos darnos una imaginación más lo que ha salido acá, con la señorita Quijije, que estas versiones me imagino por la rapidez de la investigación y querían tener un resultado lo más rápido posible, busquemos un culpable, el señor que estuvo aquí, el señor Luis Alberto Quijije, dice que no sabe ni leer ni escribir, sobre las preguntas que se le hizo, que se le realizo, de la versión, él dijo que es mentira, que él nunca dijo eso, no sabe cómo estaba vestido más aún, indica de que es mentira que vive frente a la casa del señor Pedro Montoya, que él nunca dijo eso y más aun recuerde como el señor señala estando aquí justamente sentado, cuando le preguntaron si reconoce al señor que supuestamente hirió al señor Andy, el dijo, cogió y miro, y dijo, no lo conozco. Más aun, el hijo Isaac Sesme que dijo que es amigo del señor Andy, más de 8 años, son guardias de seguridad, se conocen hace muchos años, así mismo no es un testigo imparcial, como lo indica el código de procedimiento civil por falta de idoneidad no son testigos, por ende, lo que presenta fiscalía como prueba que ellos tenían que demostrar como fiscalía, los elementos objetivos y subjetivos del dolo tanto de homicidio como de asesinato, no lo han realizado más aun ustedes lo escucharon, sería la segunda vez, la señora María Quijije que aquí también manifestó que no sabe leer ni escribir, y que ella cuando llego a la fiscalía sola, le pusieron abogado, hicieron lo que hicieron y firme, lo mismo que pasó con el papá del señor Sesme, por ende, por la rapidez de realizar una investigación y salir del paso, cogen y le hacen bulto a cualquiera, se ha comprobado que estos testigos han sido manipulados, por ende, de lo que reivindica mi cliente Pedro Montoya que ese testimonio si es válido y es medio de defensa, lo que sucedió en realidad una reyerta, quiso salvar su vida, fue en legítima defensa como lo dice el artículo 33 del COIP, del cual era una manifestación natural de la conducta humana, el de salvar su vida, debido a la excitación del momento, el mismo instinto de conservación, ustedes observaron al señor Andy, la supuesta víctima, más antes, es más corpulento, tiene cursos de defensa personal porque es guardia de seguridad, que es lo que quería que espere mi cliente, dejarse matar en el suelo, no lo podía hacer, tenía que defenderse, y al hacerlo sucede lo que sucede más aun  con lo que estoy señalando ustedes por las pocas pruebas que la fiscalía no ha presentado, porque debe presentar el dolo, la acción, el elemento, todo esto es una duda razonable y de lo cual la duda razonable siempre es beneficioso al reo, como ustedes los saben, mi cliente lo único que realizó, es la acción de t6ratar de salvar su vida, y tratando de salvar su vida de un hombre que como ustedes escucharon en todos los testimonios, que habían estado tomando desde las 18h00 ya se habían tomado más de 6 jabas de cerveza, obviamente que este hombre se cree Superman, con fuerza lo doblega, le pega, le dice que le pague las cerveza, se armó la golpiza, se armó la reyerta, y no es la primera vez que parece que este hombre tiene esa manera de ser, pero que lo juzgue Dios. Por ende, el onus probandi que supuestamente es la carga de la prueba de fiscalía, no es suficiente, y que se aplique la presunción de inocencia del cual mi cliente lo que ha intentado es salvar su vida, y se ajusta al artículo 33 del COIP, sobre la legitima defensa, por ende, que urgentemente se lo exculpe de la acción que se lo está acusando y que así sea declarado en derecho. Al hacer uso de la  réplica, la fiscal,  dijo: Lo que ha dicho el defensor de la defensa técnica del ciudadano, cuando compareció uno de mis testigos que es el señor Luis Alberto Sesme Piguave el testigo rustico, ¿dijo que no conocía al testigo cuando la fiscalía le preguntó si podía decir el por qué? Lo que no ha dicho el abogado, y que esta como prueba de la fiscalía presentado, esta es la foto del señor Pedro Montoya, a la fecha de los hechos, aquí esta parte el policial, (inaudible) y hoy se encuentra el señor rapada la cabeza, lógicamente a estas alturas lo ve rapado y no lo conoce pero esta es la foto de Pedro Montoya inicialmente, en cuanto a la prueba que ha presentado el abogado, el certificado médico y esta foto, el 617 del COIP expresa que cuando es prueba nueva debe ser anunciada, y además de eso reunir dos requisitos, que quien la solicite justifique no conocer la prueba hasta ese último momento, que la prueba solicitada sea relevante para el proceso, ninguno de esos requisitos ha reunido para que el abogado en este momento quiera introducir estos documentos, que sí, es verdad que estaban agregadas en expediente fiscal, pero no reúne los dos requisitos del 617. Se ha hablado de que mis testigos no son idóneos conforme el código de procedimiento civil el 216 numeral 6 y 7, el código de procedimiento civil fue derogado, estamos en el COGEP ahora, dos testigos hacen fe en juicio, fiscalía ha presentado cuatro testigos, que claramente han manifestado que estuvieron ahí, y que reconocen plenamente al señor Montoya, por lo que solicito que se dicte una sentencia en donde se declare el estado de culpabilidad en contra del señor Pedro Manuel Montoya Arana, y se disponga lo que dispone el artículo 39 en armonía con el 144 más agravantes del artículo 47, 1 y 7 del COIP, tómense en cuenta que la médico legista aquí dijo claramente que cuando ella fue a revisar al herido tenía un orificio de entrada, en ningún momento dijo que la bala que fue el disparo que recibió la víctima había salido, que presentaba un disparo. La defensa del procesado al hacer uso de la Contrarréplica, dijo: “Sobre lo que hablo justamente la fiscalía, otra vez, el ONUS PROBANDI de la fiscalía, yo no tengo que probar nada, más aún me indica que esta derogado el 216 del procedimiento civil por el COGEP, tiene que señalarme con que justamente derogación en el registro oficial, para que se lo creamos… El doctor Jorge Zavala Baquerizo, en alegatos penales señala algo que les voy a leer y va a esclarecer todo, en la página 198 de su libro señala, ultimo inciso, ante todo sea el caso manifestar a ustedes que no es lo mismo demostrar, que probar; se demuestran las tesis, se prueban los hechos. Cuando una persona labora una hipótesis o plantea una tesis en cualquier (inaudible) del saber humano, debe demostrar los fundamentos de las hipótesis o exhibir los argumentos, del que sustenta la tesis, la demostración de la explicación de los juicios, mientras la prueba es el hecho surgido en el mundo objetivo, mientras las tesis quedan en el campo de la explicación, los hechos se encuentran en el mundo de los fenómenos, con las tesis se puede elaborar explicaciones tendientes a demostrar su veracidad o justicia, pero, los hechos como realidades históricas que son, deben probarse en campo jurídico, deben probarse dentro del proceso, y deben probarse por uno de los medios de prueba que prevé el respectivo procedimiento civil penal, el maestro lo señala, pruebas doctora, y las pruebas aquí ustedes ya lo escucharon, el señor Luis Sesme ya dijo bien claro que el señor no sabe leer ni escribir, y que le han puesto cosas que él nuca dijo, la señora que estuvo aquí también señala lo mismo, fue solo a la fiscalía y le hicieron firmar, que significa manipulación de pruebas, existe la prueba del señor que es el padre y es un testigo referencial, no existe, y el testimonio de la supuesta víctima por sí solo no constituye prueba , la mía sí, me reafirmo en la ex culpabilidad de mi cliente; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “Al presentar el alegato de apertura fiscalía manifestó que este hecho factico se había suscitado el día sábado 26 de noviembre del 2016 aproximadamente a las 03h00, en la cooperativa Nueva Prosperina, 699 villa 4, dentro de una cantina llamada Isidora, dentro de esta causa tenemos como denunciante al señor Wilmer Javier Romero León como víctima del hecho factico a Andy Wladimir Romero Navarrete, de 22 años que resulto con unas lesiones de incapacidad de 31 a 40 días, por herida de bala. El procesado Pedro Manuel Montoya Arana, de 34 años de edad, el tipo por el cual ha sido llamado a juicio es el articulo 144 en armonía con el 39 esto es tentativa de homicidio, expresando lo siguiente: Dentro de las circunstancias de este hecho factico tiene como antecedente el viernes 25 de noviembre del 2016, el señor Andy Wladimir Mero Navarrete, es así como lo ha dicho, que hoy tiene la calidad de víctima se encontró con su amigo Israel Sesme Piguave aproximadamente a las 18h45 en la entrada de la 8, luego con quien se pudo a conversar cerca de una hora deciden ir a tomarse una cerveza en la cooperativa Nueva Prosperina en la cooperativa 694 villa 4 donde queda la cantina llamada La Señora Isidora, se encontraban los dos amigos ahí más o menos hasta las 23h00 luego ellos salen a la avenida principal a merendar, por el lapso de 1 hora aproximadamente, y luego regresan a la cantina denominada La Señora Isidora, luego de estar un lapso de tiempo, 1 hora más tomando, ya estamos hablando de las 01h00 de la mañana del 26 de noviembre del 2016, ellos ya llaman a que se integre a tomar al señor Luis Alberto Sesme Piguave padre del señor Israel Isaac Sesme Piguave, dentro de esta cantina también se encontraba el hoy procesado Pedro Manuel Montoya Arana, quien se encontraba en compañía de su novia Mariela Alexandra Quijije Mero, es lo que ha expresado fiscalía, dentro de esta cantina empezaron las rondas de cerveza, empieza una discusión inicialmente entre la hoy victima Andy Wladimir Mero Navarrete, con el señor Pedro Manuel Montoya Arana, porque no quería pagar la cerveza que a él le tocaba pagar esa ronda, comenzó una discusión se dan golpe luego se retira Pedro Manuel Montoya Arana, sale a la calle, fuera de la cantina y supuestamente se va, se despide de su novia Mariela Alexandra Quijije Mero, y posteriormente él regresa con un arma de fuego, regresa a la cantina y lo llama a la hoy víctima, Andy Wladimir Mero Navarrete, y le dispara en la humanidad de él, debo indicar que en este hecho factico Andy Wladimir Mero Navarrete tiene la calidad de víctima, su amigo Isaac Sesme Piguave presencio los hechos se une a esta reunión a tomar Luis Alberto Sesme Piguave padre de Isaac Israel Sesme Piguave, el hoy procesado también se encontraba Pedro Manuel Montoya Arana y la novia de Pedro Manuel Montoya Arana, este es el alegato inicial dice fiscalía. La defensa del procesado por su parte expresó en el alegato inicial la acusadora estatal está indicando como que supuestamente el hecho factico es un hecho factico porque se lo puede comprobar y para esto estamos aquí en esta tarde, ya que de las investigaciones que se hicieron en la fiscalía recién alcanzan el valor de prueba aquí en el tribunal, el cual en este instante les indico que mi cliente Pedro Manuel Montoya Arana, él inicialmente fue una víctima de agresión de la cual habían muchas personas en ese momento ahí como indica una de las partes, como catorce personas que estaban ahí a las 02h00, y la presunta víctima que parece ya han tenido algún problema anteriormente eso lo va a esclarecer mi cliente, fue él con un cuchillo en mano y lo agredió por varias ocasiones de lo cual presentaré en su momento oportuno las heridas que tuvo en ese instante y en la trifulca que estaban eso es lo que justamente me han indicado, alguien le tiro un arma a él para que se defienda, porque este señor supuestamente victima cuando va a estar presente en la audiencia y no va a estar presente porque él nunca se ha presentado. Lo único que hizo mi cliente es realizar una legítima defensa, motivado por el derecho principal que es la vida, que eso es en realidad lo sucedido y del cual tenemos justamente las personas que pueden indicar que vieron eso, que lo que hizo el señor Pedro Montoya Arana fue defenderse de la agresión ilegitima que estaba en ese momento propiciando la supuesta víctima que lo quería matar, ahí, por ahí le tiraron un arma para que se defienda y le pego dos disparos, eso lo dice el defensor del procesado. Por lo tanto, ilustres magistrados les voy a ir señalando desde ya, que esta es una causa de exclusión o de justificación de la antijuridicidad como indica el artículo 33 del código orgánico integral penal. La fiscalía para sustentar la teoría que planteara trajo como testigos a HUGO ANIBAL VALLEJO SANCHEZ quien suscribe el parte de aprehensión; EDISON LUIS PULLOLAISE PURAHUASTA quien suscribe parte de aprehensión, DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ quien suscribe pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, ALEJANDRO EMILIO  ESPINOZA AVILES quien suscribe informe investigativo y un parte de las personas con las que tomo contacto cuando sucedieron los hechos y los indicios ingresados bajo cadena de custodia, eso es lo que manifestaron que ha suscrito este ciudadano, ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO. En la reinstalación del 18 de junio fiscalía trajo como testigo a ANGELA CHCHAPOLLAS PINELA quien suscribe pericia médica legal de la víctima, WILMER JAVIER ROMERO LEON testigo que había rendido una versión y el acta de reconocimiento de denuncia, ANDY WLADIMIR ROMERO NAVARRETE la presunta víctima, ISAAC ISMAEL SESME PIGAUAVE quien había rendido una versión, LUIS ALBERTO SESME PIGUAVE testigo que había rendido una versión; y, presento prueba documental, a la que la defensa del procesado no presenta ninguna objeción al respecto. Al darle la palabra a la defensa del procesado para que produzca la prueba receptó el testimonió de IRLANDA MIRELLA ARANA, hermana del señor procesado. Se suspendió la audiencia por faltarle más testigos y al día de hoy que hemos reinstalado la audiencia ha venido la señora MARIELA ALEXANDRA QUIJIJE MERO, se ha receptado el testimonio del procesado PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA, y ha presentado prueba documental que ha sido objetada por fiscalía. Luego de la deliberación y habiendo analizado las pruebas que se han presentado en la sala de audiencia en acatamiento del articulo 618 y 619 del código orgánico integral penal, como dije, luego de que el tribunal ha deliberado y analizado las pruebas aportadas por las partes encuentra que la señora fiscal ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ingreso investido el procesado y esto es que ha cumplido con lo que manda el artículo 455 del código orgánico integral penal, razón por la cual este tribunal de garantías penales con sede en el cantón Guayaquil, en voto unánime, declara la culpabilidad del procesado PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA al haber adecuado su conducta al tipo penal acusado por la fiscal, esto es, el contenido del artículo 144 en concordancia con el artículo 39, en el grado de autor directo, tal como dispone el artículo 42 numeral 1 literal A, del código orgánico integral penal, se le impone la pena de 3 años 4 meses, que es un tercio de la pena que le correspondería si el delito se hubiera consumado, no se consideran agravantes, puesto que no han sido demostradas la multa contemplada en el artículo 70 numeral 10, 14 salarios básicos unificados del trabajador en general, como reparación a la víctima, lo contemplado en los artículos 77 y 78 numeral 3 se le impone que se le pague a la víctima un salario básico unificado del trabajador en general, al no haberse presentado documentadamente, los gastos en que hubiera ocurrido por medicina o medicamentos que pudiera haber hecho gasto la víctima; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego por unanimidad, corresponde dictar sentencia por escrito y para ello expresamos: 1) Que Fiscalía ha podido demostrar lo que manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que trae por título “Nexo Causal” y que manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; 2) La existencia de la infracción, el Tribunal lo encuentra probado con el testimonio de: 2.1) Dra. Angela Del Rocío Chachapoyas Pinela, quien manifestó: “Realice un informe de lesiones a Romero Navarrete Andy Wladimir, realice la valoración, el presentaba  heridas por lo que determine de 31 a 40 días de incapacidad a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. El presentaba, como me refirieron que había sido agredido con arma de fuego, las lesiones que presentaba eran escoriaciones en la región mentoniana y en el maxilar inferior, y a nivel de miembros inferiores tenía una herida, en el orificio de entrada de proyectil en la región inguinal izquierda, a los rayos X, el proyectil estaba alojado en el tercio medio del muslo izquierdo esas fueron las lesiones que elabore en ese día. Y también tenía una escoriación en la cara anterior del pene. Determine de 31 a 40 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que se puedan presentar.  Indicó que le habría agredido una persona de nombre Pedro Manuel Montoya Arana. El 26 de noviembre del año 2016 realice la valoración. Sí, a los rayos X según el resultado estaba la bala alojada en el tercio medio del muslo izquierdo. No, yo lo valore ese día y solicite los exámenes respectivos, pero solo fue eso lo que di y me enseñaron la hora a la que lo valoré. Sí es mi firma, en el acta y en el informe. Lo que indique, es lo que yo observe en ese momento. Si tuvo un trauma en la cara, en el pene, región inguinal, y muslo izquierdo, la misma que fue producida por arma de fuego recibiendo atención médica en un centro de salud todas esas agresiones, todos esos rastros tenía. Lo que indique en mi informe. El paciente ya había sido curado y estaba en el hospital, entonces ya tenía las heridas en tratamiento. Lo que me indicaron en el hospital que estaba el proyectil alojado en el tercio medio del muslo izquierdo.  Si  pudo esa lesión que presentaba la víctima haberle causado la muerte.  Porque es un área bien basculizada, si no es atendido puede producir una hemorragia; 3) La RESPONSABLIDAD del procesado el Tribunal la encuentra demostrada con los siguientes testimonios, entre los cuales se encuentra el de la víctima y de las personas que presenciaron el hecho que son coherentes: 3.1) La victima ANDY WLADIMIR ROMERO NAVARRETE, quien al rendir testimonio dijo: Los motivos, o sea, lo que pasó? Yo fui a ver a mi amigo a la entrada de la 8, luego nos dirigimos a tomar unas cervezas. Isaac Israel Sesme Piguave, luego nos fuimos a tomar unas cervezas, cerca de la casa del papá, ahí vendían cerveza, yo vivía ahí hace unos meses, antes de que pase el caso, nos dirigimos, llamamos al papá, los dueños de la casa, estaban ahí tomando, tomando y tomando cuando llegó el señor Montoya, al pedir una cerveza él no tenía como pagarla, a lo que yo le dije que si no tenía como pagarla que se retire, él me dijo que si yo era tan rico, entonces saque dinero y la cancelé, y le dije que haga el favor de retirarse, y el señor no complacido con eso cogió y me insultó, cosa que ya ahí cogimos y peleamos, luego de que peleamos nos separaron y a él lo botaron, después el regresa a decirme así “Por ti vengo”, yo cogí y me le fui encima, a lo que me saco la camiseta me dispara, me caen dos tiros, unos que lo tengo aquí en la pierna, y el otro que salió encima del pene, en el cuero, luego de eso mis amigos me cogieron porque me desmayé y me llevaron hasta el Hospital Universitario, me llevaron y de ahí pase al Luis Vernaza porque no me querían atender, esa es mi declaración.  Sí, me dispararon, o sea me cayeron dos balas, una me salió y la otra la tengo aquí en la pierna, la otra la tiene el policía. Estábamos tomando el 25 de noviembre del 2016, amanecer el 26 de noviembre, eso fue en el trascurso de la madrugada. Del 2016. En Nueva Prosperina.  Es en la principal virando a mano izquierda, ahí vende una señora, en donde él dejaba la tricimoto, así al frente, ahí vende una señora cerveza, y le estábamos comprando. Tan solo la señora Mariela, nomas. Si identifica a la persona que le causó los disparos. Yo lo conocía como Montoya, siempre lo he conocido por Montoya. Se encuentra en  la pantalla.  A él a lo que ya se fue, lo botaron, le dijeron que se vaya, él regresó, se fue por la parte de arriba y regresó por la parte de abajo, era como una lomita, una subida, él se fue por ahí, y regreso por acá a decirme “Por ti vengo”. No, él la fue a ver el arma, él no la cargaba. Él andaba solo.  El nombre de mi amigo Isaac Israel Sesme Piguave. Si con él empecé a tomar. Con su papá, Luis Alberto Sesme Piguave.  La verdad no recuerdo el nombre de los demás. Hace unos 6 o 7 meses, lo conocía de vista.  Antes del problema sí, de vista.  Solamente lo conocía por Montoya. Los  hechos sucedieron a las 03h00 de la mañana, se fue como a la 01h00 de la mañana y volvió a las 03h00 de la mañana. Cuando yo peleé con él, a él lo botaron, nos separaron y lo botaron, y él regresó, fue a ver el arma y regresó a las 03h00 de la mañana. Lo sacaron de dónde estábamos tomando. No de un local, estábamos así afuera.  En la vereda, al costado de esa casa. Con tres personas  me encontraba. Si el señor Montoya estaba libando con nosotros, porque él es amigo de mi amigo. Del señor Israel Sesme y el señor Alberto Sesme. Sí, a los dos los conocía. Él llegó más o menos después de que dejó su tricimoto, llegó ahí, mi amigo lo llamó. Paso el primer problema a la 01h00 de la mañana. Póngale 21h00 de la noche estuvimos bebiendo. El señor no cargaba dinero y le tocaba pedir. Si dije que había tomado una cerveza y no la había querido pagar, o sea la pidió y no la quiso pagar. Entre los cuatro nos tomamos unos tres o cuatro cajones. Si cuatro jabas de cervezas de 12, porque nosotros comenzamos temprano. En el primer momento que fue a la 01h00 de la mañana que no quiso pagar, el me insultó. Porque le dije que si ya no tenía para pagar que se vaya.  Que se retire, que, si no tiene, que haga el favor de retirarse, y me dice así, y ya le estaba pagando a la señora que estaba reclamando la cerveza, y le dije que yo la cancelaba, y él me dijo así, “Que te crees tan rico” y el cogió y le dije que si no tenia que se retire, y el cogió me insultó y ahí fue que peleamos. O sea, el me insultó. Él me insultó y yo le dije que no me gustaba eso y ahí nos fuimos ahí. Si yo  comencé, o sea, porque me insultó a la madre. Si nos fuimos al suelo. Sí peleamos por unos 3, 4, 5 minutos. Peso 190 libras. De estatura 1,60. En esa época trabajaba como guardia de seguridad. De la empresa CONTROLRISK. Si en la empresa nos enseñan defensa personal en los cursos. No, solamente gimnasio. La empresa en la que usted laboraba en esa época  si le daba arma de fuego, esas armas son registradas. No les da cuchillo. En la segunda reyerta que hubo, yo pensé que como dijo “vengo por ti” íbamos a pelear, yo me iba acercando a donde él estaba y mientras me iba sacando la camisa el señor saca el revólver y me dispara. Distancia más o menos de aquí a la puerta. De ahí cogí y me desmayé. El señor Israel Sesme me llevo a la clínica. Si dije que era guardia de seguridad.  El día 25 de noviembre del 2016 no me encontraba en servicio. Cuando  salgo del servicio, el arma de servicio  queda con el relevo. No, yo no porto el arma.  Sí lo conozco, o sea de vista, porque yo nunca he sido amigo de él.  O sea, ahorita está un poco más delgado, pero no era así, estatura así no, ya, siempre ha sido así; 3.2) ISAAC ISRAEL SESME PIGUAVE, quien al rendir testimonio dijo:  el día 25 de noviembre del 2016, lo que pasó fue lo siguiente, estábamos tomando mi amigo Andy Romero Navarrete y yo, nos encontrábamos a la altura de la entrada de la 8, para conversar, pasaron unos minutos y nos pusimos a tomar, aquel día nos encontramos también con el señor Pedro Montoya, que estaba ahí mismo bebiendo, pasaron unas horas, aproximadamente a la 01h00 de la mañana se produjo una discusión, tras esa discusión vino lo que es una pelea, lo cual el señor Andy Romero Navarrete y el señor Pedro Montoya se fueron de golpes, y lo cual el señor Pedro Montoya se retiró del lugar, el señor Pedro Montoya regresó, a los 40 minutos o aproximadamente 1 hora, citándolo a pelear al señor Andy Romero y gritándole que quería pelear con él, en lo cual el señor Pedro Montoya sacó un arma de fuego y disparó. La discusión se produjo porque el señor Montoya no quiso pagar una cerveza. El señor Pedro Montoya no se encuentra presencialmente.  Lo puedo estar viendo en pantalla, pero aquí en persona no.  Pedro Montoya se retiró a la 01h00 de la mañana. Si indique que el señor Pedro Montoya regresó nuevamente. Sí, lo auxiliamos con los moradores, cogimos un carro y nos dirigimos al hospital más cercano. Porque estaba disparado. Tomando las cervezas estaba mi persona, mi amigo Andy Romero y mi papá que se llama Luis Alberto y otros vecinos del sector. Lo que sí sé es que realmente estuvo grave, con una bala la cual esta aun dentro del cuerpo de él.  Sí una bala en el cuerpo de él, más o menos a la altura de la pierna. Mientras estuve en el lugar no llegó ningún policía. Se lo vuelvo a repetir otra vez, cuando llegó el señor pedro Montoya por segunda vez, el señor llego al lugar invitándolo a pelear con él. A Pedro Montoya aproximadamente cuatro meses atrás lo conozco.  A la fecha de los hechos. El señor Montoya, trabajaba en una tricimoto. El señor Andy Wladimir Romero Navarrete, trabajaba de guardia de seguridad. El día de los hechos Andy Navarrete no portaba arma de fuego. No recuerdo, de 11 a 12 personas. Estábamos reunidos. Aproximadamente a la 01h00 de la madrugada, el primero, el segundo debió haber pasado de 40 minutos a 1 hora, no recuerdo.  Mi persona y mi amigo Andy Romero. En el lapso de 21h00 a 23h00, estábamos tomando cerveza con el señor Montoya tomando. No nos acompañó a comer. Si se quedó ahí bebiendo con las demás personas. En esa época trabajaba como guardia de seguridad, de que compañía SATFORCE. Si soy compañero de trabajo del señor victima en este juicio.   Hace ocho años aproximadamente. Los nombres de las 12 personas que estaban libando   Isidora, María, Mayra, mi persona (Israel), Luis Alberto Sesme, había más, no los conozco más que por el nombre. Después de comer volvimos al lugar a seguir bebiendo. La primera reyerta que tuvieron el señor Pedro Montoya y la víctima fue aproximadamente a la 01h00 de la mañana. Aproximadamente unos 40 minutos. Si más o menos la misma hora. Vuelvo y le repito, fue por el motivo de no querer pagar una cerveza el señor Pedro Montoya. Una o algunas cervezas no recuerdo cuantas eran. La señora de la cantina fue la que reclamo el pago de la cerveza.   La víctima pago la cerveza para no seguir teniendo problemas con la señora, lo cual el señor Pedro le respondió de una forma… le dijo te crees muy rico conche tu madre y se agarraron a golpes. La verdad no recuerdo quien dio el primer golpe, porque ya pasaron… Estaba un poquito ebrio, estaban tomando desde las 21h00 de la noche. El señor Montoya fue el que insultaba la segunda vez.  Que por él era que venía “Por ti vengo conche tu madre”.  Y le disparó. Tres o cuatro disparos.  De 25 a 15 metros. En el lugar que estábamos bebiendo es oscuro; 3.3) LUIS ALBERTO SESME PIGUAVE, quien al rendir testimonio dijo: Si, medio por ahí lo conozco, pero no éramos amigos con el procesado. Sí, lo conozco a Andy Wladimir Romero Navarrete porque es amigo de mi hijo.  El problema fue, ellos estaban tomando, ellos estaban libando, en una cantina que se llama Isidora.  Estaban en la calle, afuera en la calle, después me llamaron a mí… como era mi hijo salí, porque era mi hijo. Isaac Israel Sesme, se llama mi hijo.  El problema fue porque el señor Montoya que le dicen, acababa de pedir una cerveza, y como él no quería pedir, y el otro ya había pedido, el señor Andy ya había pedido las cervezas, ya le tocaba al señor Montoya. Sí, al señor Montoya le tocaba de pedir, ya el señor Andy había pedido sus cervezas, le tocaba pedir. Sí la ronda, a veces pedimos una cerveza el uno, otra cerveza el otro, y como él no quiso pedir ahí fue la discusión, cuando ya vi ya estaban peleando, por eso fue que pelearon, de ahí ya fue que pelearon y él se fue como a las 01h00 de la mañana, el señor Montoya, y regresa de vuelta como a eso de las 03h00 de la mañana, como él se fue nosotros nos quedamos tomando unas cervezas ahí, sin pensar que él iba a volver, regresó como a las 03h00 de la mañana, solamente a disparar, él llegó y le dijo… y de ahí escuche dos tiros. Escuché, escuché los dos tiros que le pegó, eso fue todo lo que vi.  El señor Pedro, Pedro Montoya –se refiere a quien tenía el arma-. Claro, a él le decían Medio Almuerzo, al señor Pedro Montoya. No lo conozco-se refiere a Pedro Montoya-. Yo estaba tomando con mi hijo desde como las 21h00, y me llamaron ellos, y salí a tomar, estábamos los cuatro, el señor Montoya, mi persona, mi hijo y el señor Andy, habían más personas pero no sé cómo se llamaban esas personas.  Sí, esa era la casa de ella –se refiere a la señora Isidora-, afuera en la calle tomando. Ella es la que vendía. Sí conozco a Mariela Alejandra Quijije. Ella vive por ahí por el barrio. Ella no estaba presente ese día. La señorita Mariela. Si estaba claro por las lámparas de iluminación, estaba claro.  Este, por el momento que estábamos ahí, no, porque se lo llevaron. Ellos tenían más tiempo tomando, pero cuando a mí me llamaron unas tres jabas de cerveza, hasta donde yo me acuerdo, ya ellos estaban mareados. No, no, no observo si Andy tenía un arma.  No me recuerdo de la ropa del señor Montoya, para que le voy a mentir. El físico del señor Montoya casi como flaco, alto, de mi color. El manejaba una tricimoto. El señor Montoya no vivía pro el sector,  ese era su sector de trabajo. No, su ruta era de San Ignacio a Entrada de la 8.  La verdad es que no recuerdo si estaba lejitos, unos 10 metros. Era el único que tenía problemas con él, quien más le va a disparar. Sí, es mi firma en esta versión que del 26 de diciembre del 2016. No, no la leyó por completo la versión. Ellos me dijeron que firme y firmé. Solo lo conozco de amigo, pero no lo conozco a fondo, como cualquier persona lo conoce, amigo. No le podría decir porque la verdad, no lo conozco. Hace como unos cinco meses de que llegaba y dejaba la tricimoto ahí en frente, y él llegaba a ver su tricimoto y se iba a trabajar y del saludo no llegábamos más. Porque así le decían. No al frente de mi casa no estaban bebiendo. Me han puesto así pero no estaba ahí –se refiere a la versión-.  La dirección no sabría decirle la verdad. La Nueva Prosperina. Si señalo que el señor Pedro Montoya tenía que pagar esa ronda que estaban tomando cerveza.  Porque él estaba tomando ahí con ellos.  Ya no le dije que el señor Montoya, mi persona, mi hijo, y el señor Andy, solo los cuatro estábamos, que éramos los que estábamos tomando ahí, y había más personas ahí, pero nosotros estábamos aparte. La verdad no me recuerdo ya van a ser 6 años, no me recuerdo de la ropa que andaba él. Dos veces pelearon, la primera vez que discutieron por la cerveza y la segunda que él se fue y regresó nuevamente. Yo estaba presente ahí cuando yo estaba con ellos cuando, él regreso nuevamente; 4) En cuantos a los otros testigos agentes policiales; 4.1)  Los aprehensores HUGO ANIBAL VALLEJO SANCHEZ, EDISON LUIS PULLOLAISE PURAHUASTA, ambos manifestaron que se encentraban en el cantón Duran y al realizar un operativo anti delincuencia les reflejo una boleta de captura en contra del procesado, motivos pro el cuan nada conocen respecto de los hechos;  4.2) DARÍO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, suscribe la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos que en lo principal manifiesto que realizo una constatación física de un lugar determinado y descripción del mismo para lo cual me traslade al lugar de los hechos realice el trabajo y se concluye que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, en el distrito Nueva Prosperina, circuito Nueva Prosperina, subcircuito Nueva Prosperina, en la Cooperativa Nueva Prosperina, manzana 699, villa 4, bajo las coordenada de posicionamiento global -2119678, -79.96703 de lo cual se suscribe el informe No. DCGIT24204, se adjunta un plano de situación del lugar, lo que en nada aclara los hecho y únicamente dice es que el lugar existe; 4.3) ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILÉS, quien suscribe el informe investigativo y un parte de las personas que tomo contacto cuando sucedieron los hechos y los indicios encontrados ingresados con cadena de custodia, expresa haber tomado contacto con varias personas y tomado versiones, sin embargo, entra en contradicción con la testigo del procesado Mariela Quijije cuando esta manifiesta que no es novia ni le une relación sentimental con el procesado, en cuanto a otros testigos como Pascuala Orrala esta no compareció a rendir testimonio  por lo que no puede ser tomado en consideración; 4.4) ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, suscribe pericia balística, quien manifestó: “Efectivamente se realizó lo que es la pericia balística número DCG12001008, cuyo objeto de pericia que se realice el análisis balístico a los indicios de los restos de proyectil de bala encontrado en la humanidad del señor Chillan Zambrano Freddy Isaías, para lo cual se retiró de la bodega de la policía judicial mediante código o comprobante de ingreso  1487 lo que es una bala de plomo desnudo, se le realizo la identificación técnica y se puede indicar que es una bala calibre punto 38, orientado por su peso y forma presenta una leve deformación o ralladura producto del choque contra otros cuerpo solido de mayor dureza, no presenta estrías visibles y posee sustancias orgánicas en su estructura. Como conclusión puedo indicar que es  bala calibre punto 38, de plomo desnudo, es de tipo común y fue disparada por alguna arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, presenta una leve deformación. Con la cadena de custodia código 1487. Lo que se pone en el objeto de pericia es  lo que indique el señor fiscal mediante el oficio. Es la fotocopia de…  No recuerdo sinceramente pero el código es 1487. La verdad no recuerdo lo que decía el oficio, tal vez en el oficio de la fiscal y uno copia lo que es el objeto de pericia y quizás en el oficio indicaba el nombre. Ponente: Le pregunto de que persona? Testigo. Aquí está de un Chilan Zambrano Freddy. Ponente: Eso recién hizo en el 2020? Es una causa del 2016. Testigo. Sí, el 18 de septiembre del 2020 está hecho. Ponente: cuando le ordenaron realizar esa pericia? Testigo. El 25 de agosto del 2020. Ponente: una vez puesto a la vista el oficio con el que le han dispuesto realice esa pericia, verifique si es error suyo o de fiscalía? Testigo. Creo que es error mío. Ponente: y del oficio de quien se dispone? R. de la cadena de custodia 1487, mas no dice nada. Ponente: no dice nombre? Testigo. No. Claro hay un error en lo que es el objeto de la pericia. La cadena es la misma.   Si claro es mi firma. Del informe balístico. El ingreso al sistema ibis existe aquí un código 02-20-04-0131, es el código que existe dentro del informe, para lo que es el ingreso al sistema ibis. Si la bala se ingresa.  No, no se observan estrías. Puedo  decir el calibre del arma punto 38. Lo que encontré es que se encuentra levemente deformada con ralladura producto del choque contra cuerpo solido de mayor dureza, velocidad, dirección  y trayectoria. Si estaba acreditada cuando realizo la pericia el 25 de agosto del 2020. En balística. El número de acreditación 062. Para el 25 de agosto del 2020 estaba en funciones en balística, laboratorio de criminalística. Si es mi firma. Las fotos representan lo que es el índico balístico periciado. Yo no hago ese tipo de pericia yo ingreso solamente al sistema ibis, pero al no existir estría no prueba que haya encontrado coincidencias. Testimonio que no puede ser considerado por el tribunal puesto que se mencionarse a otra persona de donde se ha extraído la bala  humanidad del señor Chillan Zambrano Freddy Isaías y la perito médico expreso que aun la tenía alojada en el cuerpo la victima; 5) WILMER JAVIER ROMERO LEÓN, es el denunciante, quien conoce los hechos entendemos que por lo que le ha contado su hijo, en virtud que vive en otra parte del país, sin embargo, él ha sacado sus propias conclusiones sobre las heridas en su hijo, siendo contrariado ese testimonio por la perito médico, cuando se le pregunta al testigo: P. La doctora médico perito que estuvo aquí, indicó que solo tenía una herida de bala, que le ingreso por la ingle que estaba alojada en el muslo, puede usted aclarar eso, si es que fueron dos disparos o solamente uno, y el otro fue al aire? R. No, el uno le pasó, el que tiene aquí, en lo que es el cuero del pene y ese esta introducido aquí, y el otro salió. P. Salió dónde? R. El del pene, ese ha salido, y el otro que lo tiene aquí; 6) Debiendo valora la prueba presentada por la defensa del procesado  trajo dos testigos y se escuchó al procesado: 6.1) IRLANDA MIRELLA MONTOYA ARANA, hermana del procesado manifestó: si rendí versión. En la noche del problema estábamos en una reunión se celebraba el cumpleaños de mi sobrino, luego mi hermano mayor envió a mi hermano pedro por unas gaseosas para servir la comida, y como mi hermano ya había tenido más antes riña con el señor Andy, era que siempre tenían problemas, Andy lo había amenazado más antes, más antes lo había atacado, no era la primera vez, entonces se lo encontró ahí en el rato que fue a comprar las colas y ahí empezó la riña, Andy le pedía dinero a mi hermano más antes, eran dos personas que, la riña, no se podían ver, y ese día sucedió lo que sucedió, lo que yo sé es que tú debes luchar por tu vida no, era la vida de él o era la vida de mi hermano, el señor Andy más antes, no es la primera vez, más antes, le había dejado heridas, hematomas, era que no se podían ver, y le decía yo soy de Salitre una vez más al Tigre, siempre lo andaba amenazando, cuando sucedió lo sucedido, como yo soy enfermera yo cogí a mi hermano, con mi hermano mayor, y lo llevamos a un policlínico que queda en orquídeas, ahí fue atendido y de ahí lo llevamos a la casa para seguir el tratamiento y curar las heridas, eso es todo.  Esa noche de lo sucedido ya yo me llevé a mi hermano y de ahí ya mi hermano quedó en la casa. Vi que forcejearon. En el suelo, yo solo vi que Andy estaba herido y él también, entonces, tú debes luchar por tu vida, eso fue lo que pasó. No escucho disparo. Ya estaba Andy con la herida y con su familia y yo me fui con mi hermano en el carro a las orquídeas. Yo trabajo de servicio a domicilio y trabajó para la clínica Alborada cuando hay turnos.  Ya pasaron 4 años, no recuerdo donde prestaba mis servicios. En la entrada de la 8, al fondo se dio la reunión. Vive  mi hermano Eduardo Montoya. Ahí en ese lugar hay muchas tiendas, no conocía bien por ahí, solamente cuando dijeron que mi hermano estaba tirado en el piso, salimos a correr, por la calle, de ahí la tienda no la conozco porque yo no vivo allá. Solo sé que fue un 16 de noviembre, no, noviembre del 2016, ya son 4 años. Casi como a la 01 o 02 de la mañana. Sí mencione que mi hermano ha tenido problemas con la víctima, siempre lo estaba amenazando se daba de que yo soy guapo, soy gallo bello, a mí me gustan todas las mujeres, me gustan todas las chicas, era que lo molestaba, mi hermano me decía y yo le decía que ya no vaya para allá, porque son los chicos, la juventud, uno que va a hacer. Él vivía en Duran, trabajaba para una Cooperativa de taxi, trabajaba para unas bombas y trabajo en tricimoto el último trabajo, y antes trabajó en la fábrica de ECUASAL.  Él estaba en la casa de nosotros en ese momento, trabajaba en tricimoto. P. Existe una denuncia antes de los hechos por parte de su hermano de que el señor Andy lo ha provocado, lo ha molestado. R. No, mi hermano nunca demandó. No, no, yo no sé nada de arma, lo que yo sé es que Andy siempre andaba armado y cargaba cuchillo y siempre atacaba a mi hermano. A mí no me gustaba ir mucho para allá, pero fue por mi hermano, por la matiné de mi sobrina y mi hermano mayor me llevó, porque yo por allá no vivo. Sí, cumpleaños.  Solo decían que habían disparado, cuando yo salí vi a mi hermano en el piso. Cuadras, la verdad no conozco mucho por allá.  No he presenciado los hechos narrados, porque mi hermano me decía que este hombre lo amenazaba y lo amenazaba, y me decía me amenaza y me amenaza, entonces yo le decía que no vaya por allá y la primera vez que lo atacó con el arma corto punzante de ahí yo le decía que no vaya para allá, pero con la juventud que se puede hacer.  Porque la gente decía que habían forcejeado, yo pregunte que pasó, ya a Andy se lo habían llevado y yo me lleve a mi hermano, eso fue todo.  En los cuatro cuerpos que el abogado ha llevado a la defensa.   No recuerdo la distancia de la matiné a donde lo encontré; 6.2) MARIELA ALEJANDRA QUIJIJE MERA, quien al rendir testimonio dijo: A mí me invitaron a una fiesta de la niña Noely Montoya, a lo que a eso de las 00h00 casi 01h00 de la mañana se terminó la cerveza entonces Pedro Montoya me dijo para ir a comprar, fuimos a comprar 7 cuadras, entonces para allá fuimos, y un señor se le acerco a reclamarle por cuatro jabas de cervezas, entonces él le dijo que porque tenía que pagar esas cuatro jabas, entonces eso le dijo él, de ahí caminamos y él le metió un pataso, entonces luego del pataso empiezan a discutir, estaba ahí forcejeando y forcejeando y terminaron en el piso, a lo que estaba en el piso el otro señor seguía pegándole, entonces sacó un cuchillo, a lo que saca un cuchillo, hiere a Pedro Montoya y de ahí a los minutos se escucha un disparo, no se quien disparo, entonces a lo que se escuchó el disparo alguien sale corriendo y a los minutos llegan los familiares de don Pedro Montoya, a verlo porque estaba inconsciente en el piso, cogió un carro y se lo llevaron, de ahí no vi más. No tengo ningún tipo de relación sentimental con el señor Pedro Montoya. Sí declare, porque ahí decían que yo era la mujer, que yo era la novia, pero yo no era nada de él, solo era un conocido nomas, fueron la policía a mi casa, me allanaron la casa porque pensaban que era la mujer de él, entonces como yo no era la mujer de él me dijeron, que sino yo era la cómplice de él. Sí, entonces yo les dije que no tengo nada que ver en eso, simplemente yo fui a la fiesta y lo acompañé a comprar, nada más.  Sí, como unas 10 personas, de 10 a 12 personas alrededor. No vi quien disparo. Si, forcejeando si estaban, estaba en el piso, Montoya debajo y el señor encima.  Estaba que le pegaba y de repente saca el cuchillo, y en eso, se escucha un disparo, de ahí si no sé más. En la Entrada de la 8 Nueva Prosperina, manzana 629 solar 1. A 7 cuadras  era la fiesta, después de donde yo vivía, en la Prosperina, en la Nueva Prosperina. No se la distancia. No ley esa versión. Si comparecí a la fiscalía a rendir una versión. No llegue con  abogado.  Fui sola porque me citaron a la Florida, porque si no iba me ponían una multa.  El agente de policía. Fui sola.  Solamente era un amigo, nada más, un conocido. No conozco Andy Romero. No conozco a María Aguirre. No conozco a “Medio Almuerzo”.  Estábamos en una fiesta el día de los hechos. En la casa del señor Montoya, era la fiesta de la hija de él, a mí me invitaron a esa fiesta. Si soy amiga del señor Montoya.  De don Manuel Montoya. Si él me invitó. Celebraban el cumpleaños de la sobrina Noely Montoya. Nosotros llegamos como a las 22h00 de la noche, el 25 o 26 de noviembre del 2016.  Cuando digo llegamos me refiero al señor Manuel Montoya. No conozco a Israel Piguave.  La fiesta se terminó cuando ya hubo el accidente y de ahí ya me fui a mi casa. A eso de las 02h00 de la mañana. No conozco  una cantina que se llama Isidora. Desconozco si el señor Manuel Montoya ese día cogió un taxi, para retirarse del lugar.  Porque yo fui a comprar con don Pedro Montoya. A eso de las 00h00 o 01h00, fuimos a comprar porque no había cerveza, ni cola, entonces él me dijo si lo podía acompañar.  De la casa, 7 cuadras. Donde era el baile, entonces ahí llegamos luego de 7 cuadras y el señor se le acerca que le pagara 4 jabas de cerveza, empezaron a discutir y luego a forcejear, don pedro ya estaba en el piso el otro señor estaba encima. Sí fui invitada por Montoya. Porque me preguntó si lo podía acompañar entonces le dije que bueno, porque también tenía que traer las colas.  No recuerdo donde lo llevaron herido. No sé porque eso era entre ellos. La persona que le estaba reclamando la cerveza a don Montoya, no lo conozco a él. El día 26 de noviembre del 2016 estaba en el baile. Hasta las 02h00.  Ama de casa; 6.3)  Procesado PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA,  quien manifestó: El día 25 amanecer 26 de noviembre yo me encontraba en una reunión en la casa de mi hermano de ahí yo salí a comprar unas gaseosas y una cerveza, me encuentro con este señor, que me ataco verbalmente, me ataco a palabras, sacó un cuchillo y me fue hiriendo el brazo del lado izquierdo, provocándome una puñalada, a razón de que, porque él quería que yo le pagara unas cervezas que él se estaba tomando, a raíz de que no le pague, el señor comenzó a insultarme y me pega la puñalada, a raíz de que veo el cuchillo en su mano, él se me va encima, me rayo el cuello, la garganta, estábamos en forcejeo, cuando yo le siento que él tenía un arma de fuego en la cintura, entonces yo me agarro de la cintura, de lo que es el cinturón, la pretina del pantalón y a través de que yo estaba forcejeando ahí, el señor viene y me coge la mano también, estábamos luchando en el suelo y ahí es que sale una detonación, salió una detonación, de ahí el señor, caímos al piso y ahí yo quede mal herido estaba ensangrentado, y hasta ahí me acuerdo, pero anteriormente el señor vivía, yo trabajo como tricimotero en La entrada de la 8, yo era propietario de dos tricimotos en La entrada de la 8, el señor vivía continuamente, que regálame tres dólares para no sé qué, que regálame para el cigarrillo, era una extorsión semanalmente que nos obligaba a nosotros que somos personas sencillas y él se basaba a su cuerpo a su palabra, con palabras prepotentes, que nos hablaba, se le daba un dólar dos dólares, a veces hasta 5 dólares, yo no tenía problema porque tenía mis dos motos trabajando en la línea, y yo ese día no le di al señor, ese día me defendí., por eso le pido al señor fiscal, que la verdad que no, el señor atento contra mi vida y solamente la misericordia de Dios, estoy aquí hablándoles estas palabras, porque yo sentía que mi vida terminaba. Con la señorita Mariela solamente somos amigos, porque ella conoce a mi esposa, conoce a mis hijos, yo tengo mi hogar, no tengo nada con ella. Sí ella andaba conmigo. Si ella era invitada en la fiesta. Yo no me di cuenta cuantas personas andaban con él, yo solo llegué y no me dio tiempo a nada, de una sacó el cuchillo. Le indicó estábamos en la avenida casuarina, que esta para arriba lo que es Valerio Estacio y para al frente lo que es la Nueva Prosperina, ya, entonces estábamos nosotros en la Valerio Estacio, donde fuimos a comprar la cerveza fue en la Nueva Prosperina. Es que la principal está ahí pasa por el mismo lugar. No conozco al señor Andy Romero Navarrete. En las Orquídeas me atendieron.  No recuerdo. Ahí yo estuve casi tres días. En este lado en la espalda, del lado izquierdo por el pulmón casi ahí me cogieron un punto. No me acuerdo si era un centro privado. Si es donde mi hermana presta sus servicios como enfermera. De la principal de la Valerio Estacio a unas 6 a 8 cuadras. Para Valerio Estacio, porque a Nueva Prosperina fuimos a comprar. No recuerdo la dirección. Sí yo estaba viviendo por la misma avenida Casuarina más abajo. Así es daba servicio de transporte, yo tenía dos tricimotos en la Cooperativa San Ignacio de Loyola.  A mí me decían Medio Almuerzo, mis compañeros, porque como yo soy una persona de baja contextura, es verdad, que yo me comía medio almuerzo cuando íbamos a almorzar, íbamos tres o cuatro compañeros y yo les regalaba comida a ellos. El señor Gonzalo Carreño es la persona donde yo guardaba la moto. Si conozco a María Aguirre,  vive cerca del señor Gonzalo. En el cantón Duran cooperativa San Genaro, allá vivo yo.  El señor, anteriormente si me hostigaba de que le diera dinero, y el señor era constante de venir toda la semana, el señor se acercaba al gimnasio a pedir dinero, entonces ya ese día fue el problema porque no le quise dar y él estaba super mareado. Yo lo conocía a él, pero no conocía nombres ni apellidos ni nada. No pude observar quien le disparo al señor Andy Romero.  Es una señora que vende cerveza.  Fuimos a diferentes lugares porque ya estaba cerrado.  Fue en la calle, diagonal a la cantina.  Esa cantina  queda para  la Nueva Prosperina. No podría indicarle la ubicación de la cantina. No conozco al señor Sesme Piguave. El señor saco el cuchillo y me hinco la espalda en el lado izquierdo. Cuando yo reaccione estaba con suero. Del lugar, herido mi hermano me recogió. Respecto de estas personas que rindieron testimonio a favor del procesado y del propio procesado, dista mucho de la teoría planteada por su defensor  cuando en la parte pertinente manifestó: “·…Lo único que hizo mi cliente es realizar una legítima defensa en ese instante motivado en un derecho principal que es la vida, que eso si es en realidad lo sucedido y del cual tenemos justamente las personas que pueden indicar que vieron eso, que lo que hizo el señor Pedro Montoya Arana es defenderse de la agresión ilegitima que le estaba en ese momento propiciando la supuesta víctima que lo quería matar, alguien por ahí le tiro un arma para que se defienda y le pego dos disparos…”, contrario a lo que manifiesta el procesado y la amiga del procesado, perdiendo credibilidad  lo narrado por ellos; 7)  Para el tratadista Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141.), el Tribunal considera que fiscalía ha podido probar la teoría del caso planteada con los testimonios de la propia víctima, quien ha sobrevivido  al disparo y ha podido narrar su parte de esta historia, convirtiéndose en el biógrafo de los hechos, siendo que los otros testigos de apellido Sesme han narrado en el mismo sentido los hechos ocurrido el día  25 amanecer 26 de noviembre del 2016, con lo que al Tribunal no le queda ninguna duda que así ocurrieron los hechos, cumpliendo fiscalía lo que nada el artículo 455 del código orgánico integral Penal. Por las consideraciones antes expuesta este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en voto unánime, acatando lo dispuesto en los  artículos 619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a PEDRO MANUEL MONTOYA ARANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación operador de bombas en una camaronera, domiciliado en el cantón Duran, con cédula de ciudadanía  0921418752, CULPABLE, por ende responsable de haber adecuado su conducta al tipo penal  que tipifica y reprime el artículo 144 en concordancia con el artículo 39, en el grado de autor directo, tal como dispone el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico integral Penal. Se le impone TRES AÑOS CUATROS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que es un tercio de la pena que le correspondería si el delito se hubiera consumado, la pena deberá cumplirla en el centro en que se encuentra privado de su libertad. No se consideran agravantes, puesto que no han sido demostradas por fiscalía.  La multa contemplada en el artículo 70 numeral 10, CATORCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en cuanto a la multa se deberá consignar en la cuenta corriente que tiene el Consejo de la Judicatura de la ciudad de Guayaquil, debiendo presentar el documento que acredite haber cancelado para que forme parte del expediente. Como reparación a la víctima, lo contemplado en los artículos 77 y 78 numeral 3 ibídem, se le impone que pague a la víctima UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al no haberse demostrado documentadamente los gastos en lo que ha incurrido. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a la Directora o Director del Centro de Privación de Libertad en que se encuentre cumpliendo la pena, con copia de esta sentencia y razón de ejecutoria. Sáquese copias de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-
 