VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 2014-0185, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 6139800, realizada por el señor JORGE DANIEL CASTILLO PEREZ, a él parte contra elaborado por el Vigilante 6517 Wilmer Alberto Pérez Ponce, quien  pone en  conocimiento: “Qué el día 23 de enero del 2014, a las 11h30, en la Av. Juan Tanca Marengo y francisco de Orellana,  circunstancias en que  el auto de placas GOR0795, color amarillo de la Cooperativa de taxis 9 de abril disco 0541 conducido por el Sr. JORGE DANIEL CASTILLO PEREZ  con licencia N.-0922319181 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo y francisco de Orellana, sentido norte-sur en el carril derecho, se le detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los correspondientes para el respectivo control, se pudo verificar que conducía con licencia tipo B, la cual no es permitido ya que conducía un taxi (Servicio de alquiler) quedando inmerso en el  Art. OTTTSV, por lo cual se le indico al conductor de los nombres arriba mencionados la contravención que estaba cometiendo y que traslade el auto de placas  GOR0795, por  sus propios medios hasta el centro de retención Vehicular Norte de la CTE,  quedando en calidad de retenido, a órdenes de la autoridad competente…..”.- PRIMERO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.-SEGUNDO: Obra de autos escrito presentado por  el Sr. JORGE DANIEL CASTILLO PEREZ  y MENDEZ RUIZ BYRON EDUARDO, calidad  de conductor y propietario  respectivamente del vehículo de placas  GOR0795, quienes exponen que se allanan a la contravención contenida en el art. 141 literal  Y de la Ley Orgánica   de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  y no a la que indica en el parte, aplicando lo establecido en el Art. 76 numeral 5 que establece” En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplan sanciones diferentes de un mismo se aplicara la menos rigurosa, esta duda se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora y artículos 76 y 77 de  La Constitución de la República del Ecuador, concordante con  el Art. 241 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, (…).-TERCERO.- En virtud de lo anteriormente  expuesto   y por cuanto  esta  contravención se encuentra   tipificada  en el Art.  145. literal   C  y   en el  141 literal  Y de la ley  de la Materia   y  aplicando  lo establecido en los Arts.  76   numeral   5  que  establece  “ En caso  de  conflictos entre dos leyes de  la mis materia que contemplen  sanciones  diferentes  de  un mismo  se   aplicara  la  menor rigurosa , esta duda  sea   aplicara  en el  sentido  más  favorable a la persona infractora y artículos  76 y  77 de la  Constitución de la   República  que  determina  los derechos y   garantías  de los  ciudadanos  y la obligación   que  tiene los  jueces y tribunales  de  aplicar   de forma inmediata  directa  estas normas, por lo que   se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención  leve de  tercera clase  de tránsito, que se encuentra tipificada en el Art. 141 literal  Y  de la Ley de la Materia.-Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta Sentencia condenatoria, en contra de JORGE DANIEL CASTILLO PEREZ, cuyo estado y condición obran de autos, por lo  que se lo sanciona de  conformidad con el  Art.  141 literal  Y )  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  con   la multa   de  15 %  de una remuneración  básica  unificada del  trabajador  en general y la reducción de 4.5  puntos de su licencia de conducir No. 0922319181. De la misma manera se dispone  la devolución del vehículo con placas GOR0795,  a su legítimo propietario o persona autorizada, Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-