Vistos: En la demanda de Recusación  No. 0099713, propuesta por CARLOS JARRIN RAMIA, representante legal  de la CASA LULU S.A. agréguese el informe y sus anexos en veintiuna fojas útiles, de la AB.  ANA CRISTINA VEINTIMILLA, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia del suscrito Juez está asegurada, por el sorteo de ley efectuado en la sala de sorteo de esta unidad Judicial y de conformidad con el art. 1 del Código de Procedimiento Civil, que trata de la jurisdicción y Competencia. SEGUNDO.- no existe vicio de nulidad en la tramitación de esta causa, que pudiera provocar su nulidad, por lo que se la declara valida. Tercero.- Análisis de la prueba de descargo aportada.-  Por el informe de contestación de la Jueza recusada, viene a mi conocimiento que con fecha 27 de junio del 2013, la demanda de medidas Cautelares Constitucional, fue presentada cuando el Dr. José Miguel Torres López, estaba a cargo del  despacho. Fue con la acción de personal No. 5369-UARH-CAC, que  asume la judicatura a partir del 2 de julio del 2013, la Ab. Ana Cristina Veintimilla, resolviendo en el Auto de fecha 5 de julio del 2013, la acción de medidas cautelares, siendo falso que la Jueza recusada haya violentado la norma legal de despachar fuera del término previsto en el art. 288 del Código de Procedimiento Civil; y que el accionante expresa en su demanda de recusación como  causal No. 10 del art.856 del Código Procesal  antes invocado, para que se declare admitida o con lugar su pretensión esgrimida en la demanda de recusación; Es necesario dejar establecido que la demanda de recusación tiene como fin específico remover a la Jueza o Juez  moroso en el despacho de las peticiones solicitadas en un proceso, para que resuelva la situación jurídica otro juez; en el presente caso la Jueza ANA CRISTINA VEINTIMILLA GALARZA, resolvió no aceptar las Medidas Cautelares solicitadas, por el Legitimado Activo JARRIN RAMIA CARLOS, por considerar que es inadmisible declarar en sentencia que el SRI se abstenga de iniciar procedimiento coactivo en contra de su representada y más argumentos que son válidos en estricto derecho. El art. 26 del Código Orgánico de la Función judicial habla de la lealtad procesal, el art.27 Ibídem se refiere a la verdad procesal,  a la cual los juzgadores debemos apegar nuestros actos como Jueces Garantistas.  En la Constitución de la República del Ecuador, en el Capítulo Tercero de las Garantías Jurisdiccionales, Sección Primera, de las disposiciones comunes, en el art.86 literal (E) de manera expresa y mandataria dice que no serán aplicables las normas procesales que tienda a retardar su ágil despacho; en materia Constitucional no es aplicable la Escusa o la recusación, por lo que, este Juez ha demostrado imparcialidad en la toma de decisión, en tal virtud de conformidad con el art. 872 del Código de Procedimiento Civil resuelve:  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA: declara inadmisible e improcedente, la demanda de recusación propuesta por el representante legal de CASA LULU, señor CARLOS JARRIN RAMIA. De conformidad con el art.876 del Código de Procedimiento Civil se le impone una multa de UN DOLAR CON SESENTA CENTAVOS DE DÓLAR de los Estados Unidos de Ámerica, los cuales deberá ser depósitados en la cuenta del juzgado en el Banco Nacional de Fomento. Cúmplase con lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura Actué  el AB. Pedro Valenzuela Molina, analista jurídico No.2 de la Unidad Judicial Penal de Samborondón.- Notifíquese     