EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017- 00123
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 9 DE ABRIL  DEL 2.017
Hora: 12 h 50
Acción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA  CLASE ART. 393 NUMERAL 4  DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala):    MEDINA BROWN JORGE  AB. JUEZ ENCARGADO MEDIANTE ACCION DE PERSONAL 06361-DP09-2017-AA

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: CALVA MOLINA ERMEL AUGUSTO SARGENTO DE POLICIA
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: BORBOR MURILLO HENRY JOEL
Casilla judicial: 
Abogado defensor: ROJAS HUALPA VICTOR AB. DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: SARGENTO DE POLICIA HERMEL CALVA MOLINA, Portado de la cedula de ciudadanía de No.-1900315068, Natural NION Libre, Machala, 38 años de edad, de Profesión Policía Nacional. Examinado que fue por el señor Juez, quien expone que no trasladamos hasta la calle 9 de Octubre y 24 Julio del Cantón Balao, por lo que fuimos alertado por el ECU 911 y  procedimos a la detención  Abg. Víctor Rojas hace pregunta al testigo.- la señora Rosa Guillermina Murillo Veliz, que no se encuentra aquí la señora.-  que no por escrito, e incluyendo que el detenido había agredido a todas las familias e inclusive su conviviente.- que ya no estaba haciendo escándalo, ya que lo tenían inmovilizado.- comparece  SIXTO SANDINO SANTOS SANCHEZ, PORTADOR DE LA CEDULA De No.020188816-1,  32 años , casado, en la Parroquia Tenguel, Policía- Examinado que fue por el señor Juez, al momento que nos encontrábamos realizando el patrullaje y por el ECU 911, y en donde habían varias personas aglomerada, y al llegar al lugar había un ciudadano haciendo escándalo y que quería matar a su conviviente. Abg. Rojas, que se encontraba con aliento a licor,  Murillo Luisa Guillermina, que al momento no se encuentra.- Que lo señores que están ahí, ya que lo tenían inmovilizado y ellos nos lo entregaron, y que ellos pedían que se lo detengan porque tenía miedo.-

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. VICTOR ROJAS HUALPA, quien a nombre del detenido  HENRY JOEL BORBOR MURILLO, expone: ALEGATOS DE APERTURA.-Previo a la calificación de Flagrancia en esta contravención que sea escuchado mi representado, que no existe la flagrancia, de la conversación que es tenido con mi representado y que hubo ningún escándalo, y que se dirigía para conversar con su esposo y solicito que se califique su estado de inocencia. Comparece BLANCA SARA GARCIA ALCIVAR, portador de la cedula de ciudadanía de No.070344451-3, 40 AÑOS DE EDAD, de profesión Manualidades Comerciante, en Balao,  unión libre, Examinada que fue por el señor Juez. Abg. Víctor Rojas hace pregunta.-Que no como cualquier pareja que estábamos conversando, y luego las gentes y no se quien llamo a la policías y que no me agredió eso fue todos lo que paso y llego el patrullero.  Que yo vivo con mi suegra, que llego mareado, y la gente se alteró, y bien la señora se puso mal.- Juez hace pregunta que se encontraba mi suegro y la hermana y el cuñado, que nosotros estábamos conversando, que ellos no hicieron nada, ya que no estábamos peleando., y la señora salió desesperada no realizo amenaza.- comparece MARIANA ISABEL LINDAO BOHORQUEZ, con cedula de ciudadanía de No.091846882-8, 34 AÑOS DE EDAD,  quehaceres del hogar, casad, 9 de Octubre y 24 de Julio del Cantón Balao, Abg., Víctor Roja hace pregunta al testigo. Que  es mi cuñado, que me encontraba en mi casa, en la misma casa; Que el con la esposa han reunido una conversación y que mi suegra es diabética, que tiene como especie de un derrame, y que ella de la nada se impresiona, por lo que los vecinos se alarmaron y a la doce de la noche la señora se agravo, ya que estaba mareado, y que es la primera vez, ya que el estuvo conversando con su esposa, que no, y que la señora estaba alterada, que si estaba discutiendo, que no se quien llamo a la policías, y que nosotros queríamos que duerma con los policías, Juez hace pregunta a la testigo.- pero pensado que no iba a llegar a tal extremo, ya que es una discusión entres pareja, dentro del domicilio. Dentro de la casa somos cuatro familias y pido las disculpas en favor de mi cuñado.- fuera de la casa había bastante gentes.- Comparece HENRY JOEL BORBOR MURILLO, Portador de la cedula de ciudadanía de No. Abg. Víctor Rojas Hace pregunta.  Que yo me encontraba conversando con mi señora, ya que con ella no estaba discutiendo, y no se quien llamo a la policías, y que yo nunca agredí a nadie, que como cuatro meses, que no , cuatro familias mi cuñado , que en mi casa no hay discusión.- Juez hace pregunta, que si, , que no se quien llamo a la policías, mi hermano, mi ñaño, y familias. Que me había tomado con unos amigos, desde las una y media, y llegue a la cuatro a la casa, y luego compre la comida.-PRUEBA DOCUMENTAL, DEL ministerio DEL Interior, y del Consejo de la Judicatura, que mi representado no tiene causa penal en su contra, referencia personal.-ALEGATO FINAL. Que de acuerdo al parte policial, los señores policías aprehensores, al momento de preguntarle si la señora LUISA GUILLERMINA MURILLO, no esta presente, que no esta demostrado legalmente por lo que no hay prueba suficientes para que se acuse a mi representado, y que compareció la conviviente de mi representado, y que la señora Lindao, narra con lujo de detalle, que la señora se altera los nervio de la nada que la conviviente de mi representado tiene cuatro meses de haberse unido con su conviviente, que la señora Luisa Guillermina Murillo, y que las personas se acercaron para ver los hechos, para llevarla al hospital a la señora y que su hijo se encontraba y cuando llego la policía ha sido detenido, y que mi representado no ha cometido infracción alguna, y además el parte policial,  por lo que solicito de que se declare el estado inocencia de mi representado.-En caso de mi representado sea sentenciado solicito a usted que le otorgue pena no privativa de,  libertad, ya que tiene su madre y sus hermanos.
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 642 del COIP, Califica el hecho como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano en mención.-Conforme se ha llevado la presente audiencia en donde han comparecido los señores policías, quienes  suscriben parte policial y han rendido sus versiones en la presente audiencia, así mismo han comparecido la conviviente Mariana Isabel Lindao  Bohórquez, y Blanca Sara García Alcívar, cuñada y conviviente Del contraventor ha quedado claro y que los señores agente aprehensores son concordante con el parte policial.-Analizadas las pruebas conforme lo señala el Art. 455 ibídem declara la RESPONSABILIDAD PENAL a HENRY JOEL BORBOR MURILLO, en calidad de Autor Directo de conformidad con el Art. 42, numeral, 1 literal A en concordancia con el Art. 393 Numeral 4   del COIP.- se impone la pena privativa de libertad de   DOS días que la deberán cumplir el Centro de Detención  Provisional de la Ciudad de Guayaquil, Y quince horas trabajo Comunitario que lo deberá cumplir en el Destacamento de la Policía del Cantón Balao.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO