VISTOS: El Ab. Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil Provincia Del Guayas, el 27 de noviembre del 2019 a las 10h35, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Manuel Melquiades León Castro, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 2 de septiembre del 2020 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Edwin Logroño Varela y Ab. Vanessa Vera Pinto, Secretaria de la Judicatura Abg. Mónica Jaramillo León; Ab. Judith Tutiben Gálvez, como representante de la Fiscalía; Ab. Luis Antonio Ramírez Pinto, como defensa del procesado León Castro Manuel Melquiades; la misma que se suspendió por cuanto la fiscalía no contaba con la presencia de testigos esenciales para formular su acusación y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 24 de septiembre del 2020 a las 11h00 , y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Judith Tutiben Gálvez, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó: El día 5 de octubre del 2019, aproximadamente a las 03h00 de la mañana, en circunstancias que el señor denunciante y victimas de nombres Arteaga Puya José Luis, se encontraba realizando las labores de taxista informal, procedió a coger una pareja, un varón y una señora, a fin de hacer la carrera con dirección a la 10 de agosto y Babahoyo, señala que en el transcurso de que los estaba llevando, el hoy procesado señor Manuel León Castro, quien era el varón que se había subido a su vehículo, intento ahorcarlo, saco un cuchillo, empezó a desvalijarlo y le robaron su dinero, sus pertenencias y accesorios que tenía en el vehículo, inclusive unas gafas que se encontraban en la secreta de dicho vehículo, señala que ellos se dieron a la fuga y en ese momento se bajó, los siguió y los alcanzo a una cuadra del hecho, solicito ayuda a las personas que se encontraban ahí que eran las personas que cuidaban carros y procedieron a aprehender a estas personas para luego dar aviso a la policía y que luego sea debidamente legalizada la detención, el señor José Luis Arteaga Puya, reconoció plenamente al señor Manuel Melquiades León Castro, como uno de los autores del hecho delictiva, con la prueba que va a ser debidamente evacuada en la siguiente fase, tanto prueba testimonial como documental, la fiscalía va a poder comprobar tanto la existencia material de la infracción, así como el nexo causal que determina la participación y responsabilidad penal del procesado al injusto penal por el cual ha sido llamado a juicio. 3.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Luis Antonio Ramírez Pinto, defensor del procesado Manuel Melquiades León Castro, en su teoría del caso manifestó: Mi representado el 5 de octubre del 2019, caminaba por las calles 10 De Agosto y Babahoyo, cuando de repente es cogido o capturado por parte del señor taxista Arteaga Puya José Luis, manifestando que era el presunto autor de un robo o que le había hecho una carrera y que le había robado sus pertenencias, la defensa en esta audiencia demostrara que mi representando no tuvo nada que ver en el incidente y que todo esto fue una confusión, ya que él no participo en robo alguno. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Judith Tutiben Gálvez, solicitó el TESTIMONIO DE LA SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICÍA JANNETT ALEXANDRA TROYA JURADO (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0910092352, cincuenta y un años de edad, soltera, policía en el grado de Suboficial Segundo, instrucción superior, ecuatoriana, católica, domiciliada en Guayaquil. Preguntas de la fiscalía (Ab. Judith Tituben Gálvez).- P. El parte que se le pone  a la vista fue elaborado y suscrito por usted. R. Si. P. Cuáles son los nombres de la persona que fue aprehendida. R. León Castro Manuel Melquiades. P. Día y hora de la detención. R. 5 de octubre del 2019 a las 03h50 de la madrugada. P. Cuáles fueron las circunstancias de la detención. R. Fuimos alertados por el ECU 911 que avancemos a un auxilio en las calles 10 de agosto y Babahoyo, donde un señor taxista se nos acercó y supo manifestarnos que dos personas, un señor y una señorita, le habían hecho una carrera y en el trayecto le había sacado un arma blanca o cuchillo y le habían despojado de sus cosas, para lo cual el uno había corrido por un lado y el otro había corrido para otro lado con sus pertenencias, incluso la llave de su vehículo, es así que llegamos al lugar en donde el señor nos entregó en calidad de aprehendido al señor León Castro Manuel Melquiades, supo indicar que el señor era el que le había hecho la carrera y posterior con otra fémina le había robado todas sus pertenencias, tanto del vehículo como las billeteras y todo eso. P. Cuáles son los nombres de la víctima. R. Arteaga Puya José Luis. Preguntas de la defensa del procesado Manuel Melquiades León Castro (Ab. Luis Antonio Ramírez Pinto).- P. Al momento en que se acerca a mí representado, cuantas personas más estaban en el lugar. R. Estaba el señor que le habían robado sus pertenencias, habían otras personas que le ayudaron al detener al señor, es lo que ellos nos manifestaron, nosotros no pudimos visualizar, simplemente nos entregaron a la persona. P. A usted le entregaron algunas evidencias o algo así. R. No, porque según el señor eran dos personas, uno se corrió con todas las cosas, e inclusive nos supo indicar que era la llave de su vehículo, P. Se pudo entrevistar con las demás personas que estaban ahí y le supieron manifestar si eran dos o más personas que habían participado del hecho. R. Los señores indicaron que una persona fémina corrió para un lado y al otro señor lo tenían detenido. Preguntas de la fiscalía (Ab. Judith Tituben Gálvez).- P. Que paso con las llaves del vehículo y el vehículo. R. Nosotros nos concretamos con el señor del vehículo para hacer todas las diligencias y la autoridad conozca, el señor denunciante nos acompañó para poner la denuncia, el señor perdió las llaves del vehículo ese día. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS GONZALO SILVA CARRILLO (Informe investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 0201688728, treinta y nueve años de edad, soltero, policía en el grado de Cabo Primero, instrucción secundaria, católico, domiciliado en Guayaquil, ecuatoriano. Preguntas de la fiscalía (Ab. Judith Tituben Gálvez).- P. El informe investigativo que se le pone a la vista fue realizado por usted. R. Si. P. Cuáles fueron las diligencias que realizó. R. Una vez que fue designado me trasladé hasta las calles 10 de agosto y Babahoyo, lugar donde miembros de la Policía Nacional había procedido a la aprehensión del ciudadano León Castro Manuel Melquiades, también me traslade hasta las calles Babahoyo y Sucre, donde el señor Arteaga Puya José Luis, denunciante en donde le habían solicitado una carrera, la pareja le había solicitado la carrera a las calles Gómez Rendón y la 13ava, al llegar a la dirección acordada, el ciudadano le había colocado un arma blanca tipo cuchillo a la altura del cuello, bajo amenazas le había sustraído dinero en efectivo, accesorios del vehículo, unas gafas y las llaves del automotor, para acto seguido bajarse del automóvil a precipitada carrera, una vez constituido en el lugar de los hechos, se realizó un recorrido por el lugar tratando de ubicar cámaras de video vigilancia del ECU 911 o de la Corporación, se verifico que si existen cámaras de video vigilancia, también entreviste con la señora Sargento Primero Troya Jurado Jannett Alexandra, el señor Cabo Segundo de Policía Chacín Jiménez Normal Joel, los mismos que al ser consultados sobre los hechos que se investigan, manifestaban que se ratificaban en el contenido del parte policial, se procedió a realizar verificaciones en el sistema SIIPNE con los datos del ciudadano León Castro Manuel Melquiades, también se verifico en la página web de fiscalía con los nombres del ciudadano León Castro Manuel Melquiades, de igual forma en la página de la Función Judicial, específicamente en consultas de causas con los nombres del ciudadano Manuel Castro León, se anexan unos documentos y en requerimientos se solicitó que se oficie al señor Arteaga Puya José Luis, para que se traslade al despacho a que rinda su versión, también se solicitó que se oficie al ECU 011, Corporación de la Seguridad Ciudadana de Guayaquil, para que envíen copias de los videos grabados en el sistema de cámaras que se encuentran ubicadas en las calles 10 de agosto y Babahoyo el día 5 de octubre del 2019, en el horario de 02h30 a 04h30 aproximadamente. Preguntas de la defensa del procesado Manuel Melquiades León Castro (Ab. Luis Antonio Ramírez Pinto).- P. Se entrevistó con moradores del sector. R. Solo me entreviste con la señora Sargento de Policía nada más. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN PABLO AYO TANDAZO (Reconocimiento del lugar de los hechos).- Cedula de ciudadanía N° 1716157647, treinta y cuatro años de edad, unión libre, policía en el rango de Cabo Primero, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Se trata de un informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, como objeto de pericia mediante oficio indica que se realice la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se acudió al lugar indicado en el parte policial, asimismo se fija fotográficamente y se lo pone a disposición en el informe, como conclusiones indico que el lugar motivo de la presente diligencia, existe y se encuentra ubicado en el distrito 9 De Octubre Circuito Garay Subcircuito 3 calles Babahoyo y 10 de agosto. Preguntas de la fiscalía (Ab. Judith Tituben Gálvez).- P. La escena era abierta o cerrada. R. La escena es abierta. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia de Luis Arteaga Puya. 2. Parte de aprehensión suscrito por Troya Jurado Jannett y Chasin Jimenez Norman Joel. 3. Informe pericial realizado por parte del Cabo Primero Luis Silva Carrillo. 4. Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Juan Pablo Ayo Tandazo. Defensa del procesado Manuel Melquiades León Castro (Ab. Luis Antonio Ramírez Pinto).- No hay nada que objetar. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL MELQUIADES LEON CASTRO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. Luis Antonio Ramírez Pinto, solicitó el TESTIMONIO DEL PROCESADO MANUEL MELQUIADES LEÓN CASTRO.- Cedula de ciudadanía N° 091975810-2, unión libre, reciclador, instrucción primaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Cuenca y la octava. Yo solamente pasaba por el lugar cuando el señor puso la denuncia y dice que yo le he robado con un arma blanca, yo pasaba a esa hora de la madrugada por ahí, yo trabajaba de guardia allá en Cuenca y la Octava, yo pasaba por ahí, vi a la chica que iba corriendo, veo al señor que iba corriendo con un tubo corriendo y me agrede en la frente, tras eso me patea, me cogieron los señores del mercado y mientras llega la policía ellos me golpearon y maltrataron, pero yo sin ser nada, yo alego que soy inocente, en el papel dice que tenía arma blanca, pero esas cosas nunca obtuve, yo lo que hice fue correr porque venían y decían cógelo, la gente del mercado me agarra, llegaron los policías y antes ellos me salvaron de que me sigan agrediendo, me querían quemar, yo le decía que yo no era, ellos estaban indignados y llego la policía, ellos me salvaron y me llevaron al hospital para hacerme ver, el señor que me pone la denuncia me pega un fierrazo en la frente, me apago las luces y cuando me desperté, me desperté en el hospital, yo soy inocente, yo trabajo en Cuenca y la Octava, pregunten por mi apodo. Prueba documental: No hay. 3.6.- FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Judith Tituben Gálvez).- El día 5 de octubre del 2019 aproximadamente a las tres de la mañana, el señor José Luis Puya, señaló que se encontraba como taxista, cogió una carrera de una pareja, de un hombre y de una mujer, se trasladó hasta la 10 de agosto y Babahoyo, señala que cuando estaban por llegar el hombre intento ahorcarlo, saco un cuchillo, empezó a desvalijarle, le robaron dinero, sus pertenencias, accesorios que tenía en el vehículo, unas gafas, para luego proceder a darse a la fuga, es en eso que señala el señor Arteaga Puya, que las personas que se encontraban en los alrededores, procedieron a ayudar y colaborar a la detención del hoy procesado Manuel Melquiades León Castro, quien el señor José Luis Arteaga Puya, dentro de la denuncia, dentro de la versión y dentro del transcurso de la instrucción fiscal, reconoció plenamente como uno de los que realizo el hecho delictivo, señalando que la señora se dio a la fuga, oímos como testigo a la Sargento Jannett Troya Jurado, agente aprehensora, quien señalo que fue entregado el señor procesado León Castro por parte de las personas que se encontraban en el lugar, ya que el señor Arteaga Puya, presento la denuncia en forma verbal, ya que esta persona había sido uno de las dos personas que le sustrajo sus pertenencias el día 5 de octubre del 2019 y que lo reconocía plenamente, es por eso que se dio la detención del señor León Castro, oímos el testimonio del perito Juan Pablo Ayo, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se dio la detención del señor y efectivamente donde se dio el hecho delictivo que fue denunciado por parte del señor José Luis Arteaga Puya, finalmente oímos el testimonio del agente investigador, quien hace una entrevista con los agentes aprehensores señalando que de manera referencial recibieron el preso, una vez que fue reconocido plenamente por el denunciante y también hizo una breve explicación de la denuncia, la fiscalía considera que a fin de probar el delito de robo que se encuentra en el primer inciso del artículo 189, hay que probar de forma fehaciente la violencia y la amenaza a fin de que una persona se apodere de un bien inmueble ajeno, en este caso la suscrita realizo todas las operaciones para ubicar al señor José Luis Arteaga Puya, quien si colaboro dentro de la instrucción fiscal, señalando el reconocimiento pleno del señor denunciado y la afectación al patrimonio que había tenido, sin embargo en el transcurso de la primera audiencia hasta esta, el señor no ha contestado las llamadas ni ha podido ser ubicado en el domicilio que tenía en los datos confidenciales de la fiscalía, es claro que la única prueba o prueba especial para este delito de robo que necesita para probar que existió este delito, más que nada la violencia y la amenaza, es el testimonio del señor José Luis Arteaga Puya, quien no ha colaborado para poder rendir su testimonio y nos diga a todos de cómo se dio el hecho delictivo, es por ello que la fiscalía solicitó la suspensión en la primera audiencia a fin de tratar de ubicar al señor José Luis Arteaga Puya, quien si contesto durante la primera audiencia, mas no para la segunda, por lo que la fiscalía por todos estos antecedentes que ha señalado, se abstiene de acusar al señor Manuel Melquiades León Castro. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL MELQUIADES LEÓN CASTRO (Ab. Luis Antonio Ramírez Pinto).- Se ha escuchado a la titular de la investigación, quien ha manifestado abstenerse de acusar a mi defendido, mi representado ha sido enfático en los hechos que sucedieron ese día, mantiene la teoría que inicio, que el fue confundido y trabaja como chambero, tampoco se ha podido constatar y no se ha presentado la existencia de las cosas sustraídas, no rindió una versión para de este modo ejercer el principio de contradicción que establece la Constitución, por lo tanto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi representado León Castro Manuel Melquiades y se ordene su inmediata libertad. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual no se pudo probar a pesar de presentar el testimonio del Cabo Primero de Policía Luis Gonzalo Silva Carrillo, quien elaboró el informe investigativo y manifestó: Una vez que fue designado me trasladé hasta las calles 10 de agosto y Babahoyo, lugar donde miembros de la Policía Nacional había procedido a la aprehensión del ciudadano León Castro Manuel Melquiades, también me traslade hasta las calles Babahoyo y Sucre, donde el señor Arteaga Puya José Luis, denunciante en donde le habían solicitado una carrera, la pareja le había solicitado la carrera a las calles Gómez Rendón y la 13ava, al llegar a la dirección acordada, el ciudadano le había colocado un arma blanca tipo cuchillo a la altura del cuello, bajo amenazas le había sustraído dinero en efectivo, accesorios del vehículo, unas gafas y las llaves del automotor, para acto seguido bajarse del automóvil a precipitada carrera, una vez constituido en el lugar de los hechos, se realizó un recorrido por el lugar tratando de ubicar cámaras de video vigilancia del ECU 911 o de la Corporación, se verifico que si existen cámaras de video vigilancia, también entreviste con la señora Sargento Primero Troya Jurado Jannett Alexandra, el señor Cabo Segundo de Policía Chacín Jiménez Normal Joel, los mismos que al ser consultados sobre los hechos que se investigan, manifestaban que se ratificaban en el contenido del parte policial. Con el Testimonio del Cabo Primero de Policía Juan Pablo Ayo Tandazo, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó: Se trata de un informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, como objeto de pericia mediante oficio indica que se realice la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se acudió al lugar indicado en el parte policial, asimismo se fija fotográficamente y se lo pone a disposición en el informe, como conclusiones indico que el lugar motivo de la presente diligencia, existe y se encuentra ubicado en el distrito 9 De Octubre Circuito Garay Subcircuito 3 calles Babahoyo y 10 de agosto. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA.- Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración y no se pudo probar la participación del procesado en el tipo penal a pesar de presentar el testimonio de la Suboficial Segundo de Policía Jannett Alexandra Troya Jurado, quien fue la agente aprehensor y manifestó: Fuimos alertados por el ECU 911 que avancemos a un auxilio en las calles 10 de agosto y Babahoyo, donde un señor taxista se nos acercó y supo manifestarnos que dos personas, un señor y una señorita, le habían hecho una carrera y en el trayecto le había sacado un arma blanca o cuchillo y le habían despojado de sus cosas, para lo cual el uno había corrido por un lado y el otro había corrido para otro lado con sus pertenencias, incluso la llave de su vehículo, es así que llegamos al lugar en donde el señor nos entregó en calidad de aprehendido al señor León Castro Manuel Melquiades, supo indicar que el señor era el que le había hecho la carrera y posterior con otra fémina le había robado todas sus pertenencias, tanto del vehículo como las billeteras y todo eso. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Como podemos evidenciar el bien jurídico protegido es la propiedad, para entender al mismo decimos que “Esta se manifiesta en el poder jurídico que una persona ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa para aprovecharla totalmente en sentido jurídico, siendo oponible este poder a un sujeto pasivo universal, por virtud de una relación que se origina entre el titular y dicho sujeto.”. Rojina Villegas, Rafael, Compendio de Derecho Civil II, Editorial Porrúa.  La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de Manuel Melquiades León Castro, tenemos: 1. No se ha logrado probar por parte de la fiscalía la materialidad de la infracción, esto se debe a que no trajo hasta este Tribunal un informe de reconocimientos de evidencias que dé la certeza necesaria de la existencia de las cosas que fueron sustraídas el día en que sucedió el hecho ilícito. 2. No se ha logrado determinar la participación de la persona procesada dentro del ilícito, esto en vista de que no compareció hasta este Tribunal la víctima, quien era la persona que podría reconocer y dar certeza al Tribunal de que la persona procesada era la que había cometido el hecho ilícito en el día señalado. 3. La fiscalía haciendo uso de sus facultades se abstuvo de acusar por cuanto no ha tenido las pruebas suficientes para destruir el estado de inocencia de la persona procesada. 4. No se ha logrado cumplir con lo que establecen los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” En vista de que fiscalía no contó con los medios de prueba suficientes para sustentar su acusación, se abstuvo de acusar haciendo uso de sus facultades, por lo cual no se pudo seguir con la tramitación del proceso, respetando este Tribunal lo señalado en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Art 609.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustenta sobre la base de la acusación fiscal.” DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de la abstención fiscal, conforme lo señala el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, de la cual el Tribunal comparte dicho criterio, DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LEÓN CASTRO MANUEL MELQUIADES, con cédula de ciudadanía N° 091975810-2, de estado civil unión libre, de ocupación reciclador, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católico, domiciliado en Cuenca y la Octava. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó en audiencia su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe la secretaria Abg. Mónica Jaramillo León secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-