Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00868-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 21 de Febrero 2019, Sala 19

Hora de Inicio 10h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO Art. 189 Inc. Segundo, del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
SOLIS BENITES RONALD GERMAN 	AB. JOEL REGALADO TUTIVEN, Defensora Pública.


	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA SOLIS BENITES RONALD GERMAN: La defensa manifiesta que el cheque fue cobrado el dia 19 de febrero y existe una denuncia de fecha 20 de febrero han transcurrido 48 horas desde los hechos. 

SOLIS BENITES RONALD GERMAN: Derecho al silencio. 

DEFENSA: Se ha escuchado a la fiscalía la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, ya que es una atribución de la fiscalía consagrada en la constitución de la República, la defensa en el transcurso de la investigación presentara los elementos de descargo a favor de mi defendido, la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalia llega una denuncia presentada por MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, en la que manifiesta que el dia 20 de febrero del 2019, aproximadamente a las 01h30 me encontraba en las calles 23 y Gomez Rendón me estacione en mi moto en una tienda en eso pasa un carro rojo con 4 sujetos y al momento que me pongo de espalda dos sujetos bajaron el carro se me acercaron y uno se me trepa en la moto apuntándome y llevándose mi maleta en cuyo interior tenia los papeles originales de la moto con la carta de venta un cheque que me habían pasado por el valor de 314 dolares, un reloj, cadena y zapato se me llevaron la moto antes mencionada en eso llame a la empresa para que me anulen el cheque y sale que el che ya había sido cobrado y me pongo en contacto con la policia que tomo procedimiento en la madrugada y consiguieron los datos de la persona que cobro el cheque el mismo que responde a los nombres de SOLIS BENITES RONALD GERMAN. 

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor SOLIS BENITES RONALD GERMAN por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado SOLIS BENITES RONALD GERMAN a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor SOLIS BENITES RONALD GERMAN como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor SOLIS BENITES RONALD GERMAN por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para el dia 26 de febrero del 2019, a las 15h45.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 10h48



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO

	