Guayaquil, viernes 21 de junio del 2019, las 08h30, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sgos. Nelson Iván Lutuala Paz; y, Cbos. Luis Enrique Torres Bolaños, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 11 de Marzo del 2019, a las 08h30, obrante a fojas 56 a 58 de los autos; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0914059894, de 47 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las calles 35 y San Martín, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sgos. Nelson Iván Lutuala Paz; y, Cbos. Luis Enrique Torres Bolaños, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio como unidad de Flagrancia Portete y continuando con las labores investigativas en flagrancia en torno al robo de una motocicleta marca Honda, color negra, Motor No. MD34E6510180, Chasis No. 9C2MD34006R510180, Modelo XR 250 TORNADO, año 2006, sin placas, suscitado el día 20 de febrero del 2019 en las calles Gómez Rendón y 23ava aproximadamente a las 01h30, mediante información proporcionada por el perjudicado señor Michael Alexander Swiykouski Angulo con C.C. 0931347108 se llegó a tener conocimiento que un ciudadano de nombres Solís Benites Ronald German con C.C. 0914059894 había cobrado el cheque Número 000098 del Banco del Pichincha perteneciente a la cuenta número 21001779-50 por un valor de 313,59 dólares americanos, el cual le habían sustraído junto a otras pertenecientes que se encontraban en el interior de una maleta, cheque que había sido cobrado en una agencia ubicada en la vía a Daule, con esta información se obtuvo la dirección del domicilio del referido ciudadano ubicado en las calles San Martin y 35ava, por lo que nos trasladamos a verificar si el ciudadano aun residía en dicha dirección una vez verificada la información procedimos a realizar una vigilancia aproximadamente desde las 14h30 hasta las 21h30 que observamos el ingreso del ciudadano al domicilio, procediendo inmediatamente a pedir colaboración del personal de servicio preventivo del sector (GOM) con quienes nos acercamos a inmueble e identificándonos como Policía Nacional, procedimos a preguntar por el ciudadano Solís Benites Ronald German quien salió del domicilio voluntariamente inmediatamente constatando su identidad se le hizo conocer el motivo de nuestra presencia y voluntariamente acepto haber realizado el cobro del cheque manifestándonos que nos llevaría a los domicilios de las otras personas involucradas en el hecho delictivo, por lo que nos trasladamos a verificar en varias direcciones tratando de ubicar a un ciudadano conocido como Allan que es la persona que se moviliza  en un vehículo tipo automóvil color rojo, sin obtener ningún resultado ni la ubicación de los otros causantes del hecho delictivo, ni la ubicación de la motocicleta sustraída, cabe mencionar que el perjudicado nos manifestó que reconoce plenamente al ciudadano Solís Benites Ronald German como uno de los ocupantes del vehículo involucrado en el hecho delictivo. Con estos antecedentes conjuntamente con el perjudicado nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Albán Borja donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno Abg. Miguel Ramos Echevarría quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado dispuso la aprehensión del ciudadano Solís Benites Ronald German por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica ¨disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión¨, de igual forma al hoy aprehendidos se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4  de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se obtuvo el respectivo certificado médico el cual fue otorgado por la Dra. Myrna Pozo galeno de turno la Policía Judicial, con el respectivo sello de la brigada de capturadores, el ciudadano queda ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De este procedimiento se le dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El día 20 de Febrero del 2019 a las 01h30 en circunstancias en que MICHAEL ALEXANDAER SWIYKOUSKI ANGULO; se encontraba en las calles 23 y Gómez Rendón, fue a comprar una Coca Cola, y se bajó de su motocicleta, y observa que 4 personas en un vehículo color rojo, entre ellos el procesado, y procede a sustraerle un bolso que contenía un reloj y un cheque, y la motocicleta, y para ello se utilizó un arma de fuego. Posteriormente el procesado procede a cobrar el cheque. La Fiscalía en esta audiencia va a demostrar que RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES participó en el delito de robo”. SEXTO: La defensa del procesado RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “En cuanto a la teoría del caso, debo manifestar que el día 20 de febrero del 2019, a las 21h30 lo detienen en su domicilio. En esta audiencia vamos a demostrar que es inocente y que jamás ha estado involucrado en un delito de robo. A mi representado lo ha utilizado un sujeto que le ha pedido que le cambien un cheque; y que le reconocería el valor de $10. En la denuncia en ningún momento la víctima dice que lo identifica como uno de los partícipes, y el parte policial es referencial”. SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a la víctima MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0931347108, de 23 años de edad, de estado civil soltero, católico, empleado privado, con domicilio en las calles 21 y Portete, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿Qué sucedió el día 20 Febrero del 2019? R.- Yo iba a comprar una cola y un cigarrillo, y como soy del sector me bajé de la moto, y al estarme dando el vuelto, vi que un sujeto de tez morena me quita le teléfono con un arma, y la otra persona se lleva la moto y se le apaga, y luego me disparan, y posterior a ello dio aviso a la policía y esa noche no encontramos nada. Al día siguiente, comuniqué en la empresa para bloquear el cheque, y posteriormente me dicen que el cheque había sido cobrado, y se ubicó la dirección de la persona que había cobrado el cheque. Esta persona dijo que quienes habían participado en el robo era un tal “Allan”, y posteriormente se puso la denuncia. P.- ¿Qué color era el vehículo? R.- Un Chevrolet rojo. P.- ¿En qué parte del vehículo iba el ciudadano que lo identifica como participante? R.- Iba como copiloto. P.- ¿A qué distancia de usted se estacionó el vehículo? R.- Ellos pasaron y no me percaté que ellos se parquearon más delante de la tienda, y yo estaba pidiendo el vuelto y ahí fue que me cogieron. P.- ¿En qué momento puede visualizar que el ciudadano participó en el robo? R.- A lo que yo me bajé miré el carro, y nunca pensé que me iban a robar, por eso comencé a pedir en la tiéndala cola. P.- ¿Qué objetos se le sustrajeron? R.- Un bolso, reloj, cadena, licencia, tarjeta de crédito, celular y la moto que se me llevaron. P.- ¿Una de las personas que habría participado en el vehículo se encuentra presente aquí? R.- Sí, el señor RONALD. P.- ¿La firma que se encuentra en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Por qué en la denuncia usted no hace mención que el ciudadano participó en el robo? R.- Yo le comuniqué todo al momento de poner la denuncia, indiqué que iban los 4 sujetos, incluso el que estaba detenido. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, dijo: P.- ¿Usted dice que observó a un vehículo con 4 sujetos? R.- Sí. P.- ¿A qué distancia se estacionó el vehículo? R.- Yo me bajé de la moto en la tienda y veo que le vehículo pasó, y posteriormente veo el video de la policía, se observa que el caro se parqueó a la vuelta y se baja uno con un arma. P.- ¿A qué distancia del asalto el vehículo se parqueó? R.- Yo me bajé de la moto, los veo que ellos pasan lentos, y no me quedé viendo si se bajaban o si se parquearon, por eso no hice nada por correr, yo me doy cuenta cuando me muestran el video ahí veo que se parquearon a la vuelta. P.- ¿Usted no vio a RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES como partícipe del delito de asalto y robo? R.- Cuando yo me bajo de la motocicleta, y ellos pasan en el vehículo, lo veo a él que iba como copiloto. P.- ¿A qué hora lo asaltan? R.- El día marte a las 01h15. P.- ¿Diga si el sector es alumbrado? R.- En la tienda está alumbrado y por el otro lado está oscuro. P.- ¿En qué momento lo identifica con el nombre de RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES a mi representado? R.- El día miércoles al amanecer yo me levanté para comunicarme con un compañero de trabajo para que bloque el cheque, y ahí me manda la foto de la persona que cobra el cheque, y al ver la foto yo lo identifiqué como la persona que iba como copiloto en el vehículo. P.- ¿Quién le indicó los nombres de RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES? R.- Un compañero de trabajo, me dijo ya cobraron el cheque, y me mandaron la foto de la persona que cobró el cheque, y posteriormente se obtuvo los datos. P.- ¿Usted ha indicado que estaba de espalda, y ahí identificó a mi representado? R.- El carro pasa en la misma dirección que yo me parqueo, y veo que iba RONALD SOLIS como copiloto en el mismo sector, y la otra persona de tez morena no lo identifico. P.- ¿Usted en algún momento del 21 de Febrero tomó contacto con RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES? R.- No, no lo conozco a esa persona. P.- ¿Usted en algún momento fue al domicilio de RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES? R.- Con el agente, ya que él llegó de manera rápida y él entró; y el agente llamó a los motorizados, y del tercer piso dijo que ya bajaba. P.- ¿En qué fecha ocurrió esto? R.- El miércoles 20. P.- ¿Por qué en su denuncia lo reconoce como la persona que solamente cobró el cheque? R.- Al poner la denuncia le dije a la persona que receptaba le dije todo, que la persona que me cobró el cheque y le indiqué todo lo que me había pasado. P.- ¿Diga si RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES actuó en contra de su humanidad? R.- Cuando pasó el carro él iba adelante y se bajan las personas de atrás, el moreno con un arma me quita las pertenencias, y él se quedó en el vehículo. P.- ¿Cómo identifica que fue el mismo vehículo y las mismas personas? R.- Por que yo me acuerdo del rostro de la persona que iba adelante y la persona que iba atrás y por eso yo me acuerdo del rostro. P.- ¿Usted observó las placas del vehículo? R.- No. P.- ¿Diga si usted usa lentes? R.- No. P.- ¿Diga si usted lo reconoce en el momento del asalto y robo a RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES? R.- Lo reconozco cuando él iba en el vehículo. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio LUIS ENRIQUE TORRES BOLAÑOS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1715995898, de 33 años de edad, de estado civil casado, católico, policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿Qué tiempo viene laborando en la policía Nacional? R.- 8 años. P.- ¿En qué área labora en la policía? R.- Policía Judicial. P.- ¿La Firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar los motivos por los que procedió a la detención de RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES? R.- Cuando tomamos contacto con el ciudadano MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, dijo que se le habían sustraído la motocicleta, y con técnicas de investigación se lo ubicó en el domicilio. P.- ¿Realizaron otro tipo de diligencias? R.- El procedimiento lo hicimos en la madrugada, se revisó cámaras, el perjudicado señaló que vio a unas personas en el vehículo y cuando se lo detuvo al señor, el perjudicado lo reconoció como una de las personas que estaba en el vehículo. P.- ¿Qué se ve en las cámaras? R.- En las cámaras se ve que pasa un vehículo, se ve que le sacan un arma de fuego, y se llevan la moto, incluso hacen un disparo y por suerte no le dan. P.- ¿Se ratifica en el parte? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, dijo: P.- ¿Usted le mostró un video a la víctima sobre el hecho del robo? R.- El video de una tienda se lo vio conjuntamente con la víctima. P.- ¿El lugar es alumbrado? R.- Sí, hay en la calle principal alumbrado de un hotel y farmacia. P.- ¿En qué momento toman contacto con RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES? R.- Después de realizar una vigilancia desde las 14h00 hasta las 21h30 en que llegó al domicilio. P.- ¿Qué le manifestó RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES? R.- Primero dijo que no sabía nada que estaba trabajando, dijo que se le había perdido la cedula, después dijo que había ido a cobrar un cheque, nos llevó a unos domicilios donde no conocían a nadie solo lo conocían a él. P.- ¿En el video lo observan a RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES? R.- En el video no se logra observarlo. P.- ¿En el video se observa el vehículo? R.- Sólo en el momento en que pasa y se estaciona. P.- ¿Usted le preguntó a RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES qué persona le entregó el cheque? R.- Sí, primero dijo que no sabía nada, después dijo que una persona “Allan”, y al estar sacando certificados médicos, nos llevó donde oeste ciudadano y nadie lo reconoce. P.- ¿Diga si mi representado le dio el nombre de la persona que le dio el cheque para cobrar? R.- Él solo indicó que lo conocía por “Allan”. FISCAL.- Por cuanto no han comparecido los testigos, ni ninguna otra persona solicitada por la Fiscalía, considerando que se trata de la primera instalación de la audiencia, y al no haber acuerdos probatorios, solicito la suspensión de esta audiencia conforme lo establece el numeral sexto del Art.640 del Código Orgánico Integral Penal. REINSTALACIÓN.- En la reinstalación de la audiencia de juicio directo; llevada a cabo el día11 de Marzo del 2019, a las 08h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba, y señala lo siguiente: FISCAL.- Señor Juez, solicito la comparecencia de CRISTIAN RUBÉN MACAY CEREZO, para que rinda su testimonio. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio CRISTIAN RUBÉN MACAY CEREZO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1204751513, de 35 años de edad, de estado civil casado, católico, policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿Cuánto tiempo tiene trabajando en la Policía Judicial? R.- 6 años. P.- ¿Cuál es su actividad? R.- Perito de reconocimiento del lugar de los hechos, desde hace 2 años. P.- ¿La firma que consta en el informe que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue la diligencia que usted realizó? R.- En base un oficio de la Fiscalía, me delegó para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Carlos Gómez Rendón y Francisco Piana Rato, la cual es la 23ava, según el parte de aprehensión se hace conocer que ocurrió el hecho, y también se adjunta una denuncia donde se narran los hechos. El lugar es de escena abierta, hay postes y alumbrado público, varias edificaciones y domicilios. Se concluye que el lugar existe. P.- ¿Qué observó que existe en el lugar? R.- Varios inmuebles, una tienda en el lateral de la vía. P.- ¿Se ratifica en el contenido del informe? R.- Me ratifico en mi informe. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, dijo: P.- ¿Diga la hora y fecha en que usted hizo el reconocimiento? R.- El 23 Febrero, a las 16h00. P.- ¿Diga si en el lugar es de escena abierta o cerrada? R.- Es de escena abierta. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio DARWIN DANIEL BATENCOURT LIVISACA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0702926759, de 40 años de edad, de estado civil unión de hecho, católico, policía, con domicilio en el Distrito Portete de la Zona 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿En qué departamento de la policía trabaja usted? R.- Distrito Porte zona 8, pertenezco a la sección de investigaciones por disposición de autoridad competente. P.- ¿Qué tiempo viene realizando esta actividad? R.- 5 años aproximadamente. P.- ¿La firma que consta en el informe que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el objeto de la diligencia que usted realizó? R.- En torno al presente caso, fui delegado para relazar las diligencias investigativas, y en primer lugar tomé contacto con el señor MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, con el que me trasladé al lugar de los hechos, en las calles Gómez Rendón y la 23, siendo de escena abierta, vía de primer orden con respectivas aceras y bordes, hay alumbrado, hay una tienda de víveres. De igual manera nos trasladamos al lugar de la aprehensión del procesado, en las calles San Martín y la 35, en la parte de afuera de una vivienda, lugar donde personal policial procedió a la detención del procesado. Se receptó una versión a la víctima, quien indicó los hechos que se habían suscitados, y dijo que se bajó al lugar de los hechos, y se bajó de su motocicleta marca Honda color negro, en la despensa “María Tacuri” a comprar una cola, y al bajarse se percató que pasó un vehículo, y que alcanzó a ver al sujeto que iba como copiloto y a otro afro ecuatoriano. Al estar comprando se le acercaron 2 sujetos y uno con arma le arrebataron un bolso, y el otro se subió a la motocicleta que la víctima había dejado las llaves en la moto, por lo que se le sustrajeron la moto y la mochila, en la que tenía varias cosas y un cheque a nombre del empresa BAGATCART con un valor de $399, un celular marca Samsung y un reloj, y que llamó a la policía, los que llegaron al lugar y tomaron procedimiento, sin lograr resultado positivo, posteriormente llegaron los agentes de la PJ, y revisaron cámaras, y vio el video cuando los sujetos se bajaron del vehículo. Luego de que posteriormente llamó a la empresa para anular el cheque le habían sustraído, y le dijeron que el cheque había sido cobrado, y que la persona que lo había cobrado era RONALD SOLIS, por lo que llampo a los agentes que conocían el caso, y con estos datos se aceraron a la vivienda del sujeto, y en el lugar había salido el procesado, y procedieron a la detención. Asimismo, se tomó contacto con el agente de la policía, Cbos. LUIS ENRIQUEZ TORRES, quien indica que a las 02h00 avanzó el 20 de Febrero a tomar contacto con la víctima, y que visualizaran 2 cámaras de seguridad en la tienda María Tacauri, y en los videos observan las imágenes cuando del vehículo bajan 2 sujetos, que preceden a intimidara a la víctima y se le llevan a la moto y demás pertenencias, y que a las 13h00 aproximadamente avanzaron a las calles San Martin y la 13ava y que llamaron al domicilio y salió el procesado, y a RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES se le explicó el motivo de la presencia, y aceptó haber cobrado el cheque en el banco del Pichincha y que el perjudicado lo reconoció como uno de los ocupantes del vehículo el día del hecho. Se hicieron verificaciones del procesado y de la motocicleta, y de las 2 cámaras de seguridad en la Despensa María Tacuri. En el lugar se tomó contacto con el propietario de la tienda señor FAUSTO TAMAQUIZA SIMBAÑA, quien dijo que las grabaciones se habían borrado por el tiempo. P.- ¿Pudo entrevistarse con otra persona en el lugar de los hechos? R.- No. P.- ¿Se rarifica en el contenido de su informe? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, dijo: P.- ¿Usted pidió revisar cámaras al ECU-911 o Corporación Ciudadana? R.- Sí, y en el lugar de los hechos no habían cámaras del ECU-911, ni de la Corporación Ciudadana. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizada por CRISTIAN RUBÉN MACAY CEREZO. 2.- El informe preliminar de investigaciones elaborado por el Policía DARWIN DANIEL BATENCOURT LIVISACA. 3.- El parte policial suscrito por el Sgos. Nelson Iván Lutuala Paz; y, Cbos. Luis Enrique Torres Bolaños. 4.- La denuncia presentada por MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, y se adjunta un cheque que fue cobrado por el procesado. DEFENSA.- En cuanto al parte de aprehensión lo objeto en cuanto a la copia del cheque, ya que no se le ha realizado ninguna pericia al cheque. En cuanto al informe de investigaciones y el reconocimiento del lugar de los hechos no tengo ninguna objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina con la etapa probatoria pertinente”. OCTAVO: La defensa del procesado RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0914059894, de 48 años de edad, de estado civil casado, evangélico, albañil, con domicilio en las calles San Martín y la 35, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…P.- ¿Diga que tiene que decir en cuanto a su detención el día 20 de Febrero del 2019? R.-  Que soy una víctima del tal Allan, que me pidió que le cambie un cheque que supuestamente era de la mujer, y que no tenía cédula. Yo le dije que si no había problema, me dijo que me pagaría $10 para que lo cambie y que no había problema por que ese cheque era de su mujer, y que él se iría a tomar con unos amigos. Posteriormente llegó la policía, y colaboré en todo, dije que había cobrado el cheque, y si yo hubiese sabido lago, no hubiera bajado y colaborado, y fuimos a buscar a quien me dio el cheque ya no lo encontramos. P.- ¿Con qué nombre conoce a la persona que le dio el cheque? R.- Se llama Allan, y consume droga, y no sé dónde vive. P.- ¿Usted conoce algún familiar de Allan? R.- No conozco, solo anda en la calle, él me localizó en la calle y me dijo que le cambie le cheque nada más. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted anteriormente lo conocía al señor Allan? R.- De vista, amigo mío no es. P.- ¿Por qué si lo conocía de vista accedió a cambiar el cheque? R.- Por que me ofreció $10, y me dijo que era de la mujer, yo no sabía que el cheque era ultrajado, si yo sabía no lo hubiera hecho, soy de familia evangélica. P.- ¿De cuánto era el valor? R.- Como de $300 y luego él me dio $10. P.- ¿A qué hora cobró el cheque? R.- Como a las 13h00. P.- ¿En qué agencia? R.-No recuerdo por que él me llevó en taxi. P.- ¿Dónde se encontraba el 20 de Febrero a las 01h30? R.- En mi hogar descansando. P.- ¿Supo a nombre de qué compañía estaba el cheque? R.- No, yo lo que hice es poner mi nombre y cambié el cheque, y no sabía que había problema, yo soy inocente, y soy víctima de ese delincuente, y ante los ojos de Dios no tengo nada que ver. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado del Ministerio del Interior; donde consta que no tiene antecedentes. 2.- Tres certificados de honorabilidad otorgados a favor de mi representado. FISCAL.- No tengo objeción con los documentos que la defensa presenta en esta audiencia. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía cuando inició la intervención en esta audiencia, manifestó que iba a probar que el procesado había participado en el robo a la víctima MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, el día 20 de Febrero del 2019 a la 01h00, para tal efecto la Fiscalía tiene que establecer la existencia material de la infracción. Se ha solicitado la comparecencia del agente investigador, quien ha indicado que existe una motocicleta marca Honda, con motor MD34E6510180. Asimismo, la Fiscalía ha adjuntado un cheque de la compañía BRATOCORT S. A. del Banco Pichincha, cobrado por el ciudadano SOLIS RONALD, por el valor de $313,59. Además de ello se ha escuchado al apropia víctima, quien en esta audiencia, dijo que el 20 de Febrero del 2019 al a s 01h30 en circunstancia en que se dirigía a una tienda a comprar una cola, 2 ciudadanos por la espalda proceden a intimidarlo con arma y se sustraen una motocicleta, un cheque por el valor de $313,59, celular, zapatos y un reloj. Con estas pruebas, sumados con el testimonio del agente que relazó el reconocimiento del lugar de los hechos, que indica que le lugar existe y está ubicado en las calles Gómez Rendón y la calle 23 o llamada Francisco Piana Ratto, que es de escanea abierta y que hay una tienda en el sector. Con esto la Fiscalía ha justificado la primera parte del Art.455 del COIP, existen bienes, un cheque, y una motocicleta de propiedad de la víctima. La segunda parte del Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, me voy a basar en dos testimonios, en el propio testimonio de la víctima que señala que el día en que se bajó a la tienda a comprar, lo observa al procesado que iba como acompañante del conductor y que se encontraba como copiloto. Estos hechos han sido ratificados por el agente aprehensor LUIS ENRIQUE TORRES BOLAÑOS, que observa las cámaras, y que 2 ciudadanos se bajan del vehículo y que le disparan a la víctima y se le sustraen una maleta donde se encontraba el cheque, identificando al procesado como partícipe del hecho ocurrido el día 20 de Febrero del 2019 a las 01h30. Con las fotografías que le envían a la víctima, Es decir; que si bien es cierto que el procesado RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES, quien acepta haber cobrado el cheque por el valor de $313.59. Estos hechos que se relacionan entre sí, con el testimonio de la víctima, con el testimonio del agente aprehensor, del agente investigador, y del propio testimonio del procesado, la Fiscalía llega a establecer que el procesado ha participado en el robo ocurrido el día 20 de Febrero del 2019 a las 01h30. Puesto que de alguna manera colaboró con el cometimiento del hecho delictivo, no de manera directa, no sustrayéndole las pertenencias de la víctima, sino concurriendo al lugar de los hechos, estando ene le lugar donde se bajaron las personas que sustrajeron a la víctima. Con ese actuar ha vulnerado un bien jurídico, causó un perjuicio, cobró un cheque por el valor de $313,59, por estos hechos la Fiscalía considera que la conducta de RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES se adecua al tipo penal previsto en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que conforme lo establece el Art.195 de la Constitución lo acusa a RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES, en el grado cómplice conforme lo establece el Art.43. del Código Orgánico Integral Penal, ya que el procesado ha cooperado en actos secundarios, y solcito que se le imponga la pena que corresponda, y además de aquello solicito que se le imponga la multa; y la reparación integral a la víctima en el valor de los montos que la Fiscalía ha justificado del valor del cheque, de la motocicleta, que asciende a 2 salarios básicos, es decir; solicito que se ordene una reparación integral a la víctima de 3 remuneraciones básicas unificadas”.- El Abogado Juan Vizueta Bucaram, defensor del procesado RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES, expuso: “Señor Juez, he escuchado al señor Fiscal, y declarar la culpabilidad de mi representado conforme lo establece el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice. Rechazo lo manifestado por el señor Fiscal, ya que la denuncia o testimonio de la víctima es suficiente, ya que no se ha presentado testigos que observen a mi representado cometer el delito de robo. La victima ha falseado la verdad, ya que indica que según el 20 de febrero del 2019, señala que se le han robado la moto un bolso. Falsea la verdad, por cuanto en su denuncia jamás dice que le han disparado, y dice que se le quisieron llevar la moto, y la moto se paga y que tratan de dispararlo, ese testimonio no es creíble. Existe duda razonable a favor de mi representado, ya que la misma victima manifiesta en su testimonio que se le quisieron llevar la moto, el Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, debe basarse en hechos reales y no en presunciones. Según el informe del agente investigador DARWUIN DANIEL BETANCOURT LIVISA señala que existe una motocicleta basado en un parte que es referencial, se le preguntó si solicitó la revisión de las cámaras del ECU-911 y señaló que no existe. El agente aprehensor LUIS ENRIQUE TORRES BOLAÑOS, señala que revisaron las cámaras de seguridad y observan que un sujeto dispara, y la Fiscalía jamás realizó una pericia a estas cámaras. Al preguntarse si lo observaron a mi defendido en el vehículo, señaló que no lo vieron, sino que solamente a las personas que disparan y que se llevan un bolso. Aquí no se puede venir a falsear la verdad, ya que la misma victima dice que se le quisieron robar una moto y otras pertenencias. Mi representado fue víctima de los autores del delito, que fue engañado por un tal Allan que le pidió que le cambie un cheque que era de la mujer, y que era para irse a tomar con unos amigos. Mi representado señala que le ofrecieron $10 por cambiar el cheque el 20 de Febrero del 2019 a las 13h00. Asimismo, la víctima menciona que fue objeto de asalto y robo el 20 de Febrero del 2019, y señala que vio pasar un vehículo, y que reconoce a RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES cuando los agentes van al domicilio, y le dicen que baje, y recién ahí lo reconoce como la persona que ha cobrado el cheque, y que con argumentos falsos pretende engañar a su autoridad al decir que mi representado, y la Fiscalía señala que mi representado no es participe directo, y  además sostiene que mi defendido jamás ha participado en el hecho. No comparto lo tipificado en el delito de robo, sería otro delito supuestamente por cobrar el cheque, ya que él fue engañado. Aquí se ha agregado un cheque en copia simple que no se le ha realizado ninguna pericia, y este cheque no tiene ningún valor de prueba. Los elementos de convicción de la Fiscalía no son suficientes para acusar a mi representado en calidad de cómplice, él es una persona que no tiene antecedentes penales. La Fiscalía debió investigar bien, y debió ordenar a la policía de criminalística que hacen bien su trabajo, y las cámaras del ECU-911 duran varios días. No se han adjuntando los videos de las cámaras revisadas, solamente se hace mención a argumentos falsos para darle forma a la acusación de mi representado. Por lo que solicito que se declare el estado de inocencia, ya que no tiene nada que ver en el delito de robo, y solicito que se ordene su inmediata libertad”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio del agente aprehensor LUIS ENRIQUE TORRES BOLAÑOS; quien señala que tomaron contacto con el ciudadano MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, quien dijo que se le habían sustraído la motocicleta, y con técnicas de investigación se tomó procedimiento en la madrugada, se revisó cámaras, el perjudicado señaló que vio a unas personas en el vehículo y cuando se lo detuvo a RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES, y que el perjudicado lo reconoció como una de las personas que estaba en el vehículo. Así como también en el video, se ve que pasa un vehículo, se ve que le sacan un arma de fuego, y se llevan la moto, incluso hacen un disparo y por suerte no le dan. b).- Con el testimonio de la víctima MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, quien manifiesta que el día 20 Febrero del 2019, iba a comprar una cola y un cigarrillo, se bajó de su moto, y al estar recibiendo el vuelto, observa que una persona de tez morena le quita su teléfono con un arma, y otra persona se lleva su moto, y luego le disparan, y posterior a ello dio aviso a la policía; pero que esa noche no encontraron nada. Al día siguiente, comunicó a su trabajo para bloquear el cheque sustraído, y posteriormente le dicen que el cheque había sido cobrado, y se ubicó la dirección de RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES quien había sido la persona que cobró el cheque. Esta persona dijo que quienes habían participado en el robo era un tal “Allan”, y posteriormente se puso la denuncia. c).- Con el testimonio de DARWIN DANIEL BATENCOURT LIVISACA, quien realiza el informe de investigaciones, hace el reconocimiento del lugar de los hechos  en la tienda de víveres ubicada en las calles Gómez Rendón y la 23, y también el lugar de la aprehensión en las calles San Martín y la 35. Realizó entrevistas y verificaciones; y, d).- Con el testimonio de CRISTIAN RUBÉN MACAY CEREZO, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos; y el informe correspondiente. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, 1.- Un certificado del Ministerio del Interior; donde consta que no tiene antecedentes. 2.- Tres certificados de honorabilidad; y, 3.- El testimonio de RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES, quien niega los hechos, testimonio conforme lo establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, el que constituye defensa en su favor; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, ya que posteriormente ha cobrado un cheque de la empresa donde trabaja la víctima, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en el robo de las pertenencias de MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de complicidad establece que: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.- No cabe complicidad en las infracciones culposas.- Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar.- El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES, fue de manera secundaria, al participar en la sustracción de bienes de propiedad de MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO, mediante la ejecución de actos, tales como la utilización de un arma de fuego, amenaza e intimidación, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado RONALD GERMÁN SOLIS BENÍTES; lo hace en el grado de cómplice del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber participado en el robo de las pertenecientes de MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO; el acusado al cometer el delito tiene una participación secundaria; simultánea a la ejecución de la infracción, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañado de otras personas, utilizar un arma de fuego, el uso de la fuerza e intimidación, y luego de aquello emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0914059894, de 47 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las calles 35 y San Martín, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE CÓMPLICE del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.43, del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a RONALD GERMÁN SOLÍS BENÍTES, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Ronald Germán Solís Benítes, le pague a MICHAEL ALEXANDER SWIYKOUSKI ANGULO; la suma tres salarios básicos unificados del trabajador en general.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 