Nº 09286- 2020- 03542 
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante PEÑA CORREA YURI ABUNDIO.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: CASTRO ZAMBRANO EDUARDO LUIS (Agente CTE quien no ha comparecido a la audiencia) Ab. Barahona Villamar Milton, en representación de PEÑA CORREA YURI ABUNDIO (Impugnante). CUARTO. Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presente, en consecuencia, la declaro instalada y de conformidad con el artículo 565 del COIP autorizo que se realice por vía telemática. Para dar comienzo a la misma, le doy la palabra al Abogado del impugnante para que se pronuncie al respecto. AB. BARAHONA: ALEGATO INICIAL.- Con fecha 10 de diciembre del 2020, cayó en este despacho la impugnación de transito de la citación No. 00106912, elaborada por el vigilante Eduardo Castro Zambrano, el motivo de la impugnación es por cuanto el día 07 de diciembre del 2020, él procedió a detener la marcha del vehículo de mi defendió supuestamente por haber incurrido en el Art. 389 inciso primero numeral 1 del COIP, lo cual no se apega a la realidad de los hechos. PRUEBA: Testimonio de Diana Sofía Jiménez Alvarado.- (Se procede a tomar juramento de ley) ¿Diga la que rinde testimonio el día 07 de diciembre del 2020, hacia donde se dirigía en el vehículo de placas GSU-2615, y en compañía de quién? Me dirigía a Guayaquil con mi esposo el señor Yuri Peña y con mis hijos. ¿Qué paso cuando iban a la altura del kilómetro 24 vía a Guayaquil? Fuimos detenidos la marcha por un agente de la Comisión de Tránsito del Guayas, pidiéndole la documentación a mi esposo, y mi esposo le entrego la documentación como fue la licencia, la matricula del carro, y mi esposo pregunto porque le detenida  la marcha, el agente indicando que se había pasado el semáforo en rojo, cuando en realidad no fue así, veníamos normal la marcha y el agente de tránsito estaba bastante lejos del lugar, como unos trescientos metros aproximadamente, un poco dificultoso de visualizar si había el semáforo en rojo, nos llamó mucho la atención y nos quedamos sorprendidos, de todas maneras el procedió a indicarle a mi esposo lo que indicaban los artículos sobre la sanción pertinente a la contravención, le indicaba muy amenamente que el iba a perder creo que era seis puntos en su licencia por haberse cruzado el semáforo en roja, mi esposo le indico que él estaba seguro de eso, que procediera hacer su boleta de citación, que él se encargaba de hacer la impugnación correspondiente porque el estaba seguro que no había cometido esa contravención. ¿Cuál es su profesión? Abogada. ¿Usted le indico algo al señor vigilante que estaba cometiendo una arbitrariedad por cuanto procedió a citarlo? Exacto nosotros le indicamos que estaba incorrecto en su accionar, y que si no había otra cosa que hacer, sino impugnar la citación porque no tenía razón de ser. Testimonio del impugnante Yuri Abundio Peña Correa.- ¿Hacia dónde se dirigía el día 07 de diciembre del 2020? Venia para la ciudad de Guayaquil junto con mi esposa y mis tres hijos, y a la altura de toma hay un semáforo en la principal, en la calle que viene para Guayaquil, a trescientos metros después de la toma un vigilante que estaba del otro lado se cruza, y de un momento a otro me hace seña que me detenga, yo pare y le digo porque me detiene, me dijo sus papeles y licencia, le entregue mis documentos y me dice, después que ya está con mis documentos se va para la parte de atrás, sin decirme nada, no me bajo del carro porque estaba en una avenida principal, que pasan muchos carros, y lo espero en el auto, y se acerca de nuevo y me dice usted lo voy a citar porque se pasó la amarilla, en que momento le digo, estaba en verde cuando yo pase, de pronto cuando ya he pasado debajo del semáforo puede haber cambiado amarilla, pero no me pase ni la roja ni la amarilla, además está a trescientos metros de distancia, y me va a venir a decir que yo me pase la roja le dije, está mal le dije, entonces me dice vea usted ya tiene menos puntos por esto, y le van a bajar seis puntos más como hacemos, y le dije vea señor usted haga la citación que tiene que hacer que yo veré como la impugno, porque esto que usted está haciendo no está bien, entonces me baje le tome fotos para que vean las muestras del momento que venía para acá, no tenía sentido lo que hizo, sus intenciones eran otras, pero yo no le quise insinuar eso, yo me di claramente lo que quería, le dije que haga la papeleta no se preocupe, yo veré como la impugno, agentes como usted no deben estar, me subí y me dio la boleta, y le dije a mi mujer que como es abogada vamos a impugnar. Agrega dos láminas fotográficas. ALEGATOS FINALES.- Una vez que se ha escuchado a la señora Diana Sofía Jiménez Alvarado y al señor impugnante como fueron las circunstancias de la boleta citatoria que le fueron emitida, y claramente como lo indico que la distancia no pudo haber observa el vigilante, más aun que no ha comparecido el vigilante, por lo que solcito se declare la rebeldía del señor Eduardo Castro Zambrano, más aun que se pude verificar que con fecha 3 de febrero del 2021, se solicitó su comparecencia, una vez que no se ha podido justificar la boleta citatoria, solicito se sirva dar de baja a la citación de tránsito. QUINTO: Resolución Judicial: Una vez que este Juzgador ha escuchado a los sujetos procesales, se establece lo siguiente, todo procedimiento debe dirigirse por lo principios básicos del principio probatorio, es decir los hechos deben ser probados, debe existir el derecho de contradicción, las partes tienen el derecho a contradecir los instrumentos presentados, por lo que es necesario que esté presente el agente de tránsito, se ha constatado que fue notificado el agente de tránsito, sin embargo no se ha presentado, negándole al impugnante el derecho a contradecir; en consecuencia se establece que los testimonios de la señora Diana Sofía Jiménez Alvarado y el impugnante Yuri Abundio Peña Correa, demuestran que el actuar del vigilante que elaboro la citación no es acorde al procedimiento, y la falta de comparecencia no le permite al impugnante ejercer el derecho a la contradicción, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifico el estado de inocencia del ciudadano Yuri Abundio Peña Correa, se da de baja la citación y no podrá imponerse rebaja de puntos ni multas por esta citación. Ofíciese en este sentido a la CTE.  Notifíquese y cúmplase.-
                              
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)