VISTOS.-  Encontrandose legalmente integrada la Sala, por la Dra. Mariana Verduga Alvarez, Abg. Irma Gomez Mero, y  Dr. Fernando Otoya Delgado, nos corresponde absolver la consulta prevista en los art. 122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, respecto a la sentencia condenatoria, pronunciada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en la que declara a: BREINER ANDRES RAYO DURAN, culpable del delito de Tenencia y Posesion de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; y, estando la causa, en estado de emitir la resolucion, motivada y por escrito, luego que el senor Fiscal Provincial consigno el dictamen previsto en la ley, el mismo que consta a fs. 5 y 6; y, para ello se considera lo siguiente. PRIMERO.-  La Sala Multicompetente de la Corte  Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver la consulta de caracter obligatoria, prevista en los art. 122 y 123 de  la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- Con vista de lo actuado en las diferentes etapas procesales, se evidencia, que se han observado las normativas formal y sustancial, previstas para el presente procedimiento, por tanto no habiendose incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, se declara su validez.- TERCERO.- PRECEDENTES.-  El dia  13 de julio del ano 2013, a las 02h10, aproximadamente, en momentos que elementos  policiales, realzada un patrullaje de rutina, en una discoteca, ubicada en las calles Camilo Ponce, en el canton San Lorenzo, localiza al hoy condenado Breiner Andres Rayo Duran, quien al registrarle sus vestimentas, encontraron una porcion de una sustancia verdosa, en sus partes intimas, que al hacerle a dichas evidencias, el examen preliminar de campo, dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 13..70 gramos. Hecho que  motivo su detencion. CUARTO.- De la revision del expediente y sentencia materia de la consulta, se colige que el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, al dictar la sentencia condenatoria, se baso en las siguientes pruebas, aportadas por la Fiscalia, A.-) Acuerdo probatorio realizado por los sujetos procesales, quienes abalizan el resultado del analisis quimico  realizado al estupefaciente incautado, bajo posesion del procesado, pericia realzada bajo la responsabilidad de las peritas quimicas, Doctoras, Mariana Torres Salazar y Jacqueline Suarez Altamirano, peritas de la seccion Quimica y Toxicologica Forense del Departamento de Criminalistica de la Policia Nacional, quienes llegaron  a determinar que la sustancia incautada corresponden a  marihuana.  Siendo asi, con los elementos probatorios referido, se ha demostrado en derecho, la existencia material de la infraccion, en cumplimiento a la disposicion legal contenida en el articulo 250 del Codigo de Procedimiento Penal que establece "Finalidad.- En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo". Respecto a la responsabilidad penal incurrida por el hoy condenado, el Tribunal  resalta el  testimonio rendidos, por el senor miembro de la Policia Nacional; KLEBER MANUEL ARROYO SOLANO, quien categoricamente afirmo lo siguiente. El dia 13 de julio del 2013,  a las 02h00, se encontraba, realizando  junto a otros companeros, el patrullaje, dispuesto por las autoridades, en bares y cantinas, y se pudieron percatar, que el acusado sale de la discoteca y al notar la presencia policial, se puso nervioso, y al  registrarlo,  encontraron en sus partes intimas, marihuana; que se le leyeron sus derechos constitucional; que las evidencias consistian en tres funditas de bolo transparente, cuyo peso bruto era de 14 granos. El procesado, BREINER ANDRES RAYO DURAN, al rendir su testimonio, acepto autoria y responsabilidad en el hecho que se lo incrimina. En lo principal, acepto que el estupefaciente (marihuana) encontrado en su poder, lo habia adquirido para su consumo, ya que trabajaba en un mina y salia cada quince dias, le servia para su actividad; concluye pidiendo disculpas  QUINTO.-  El Tribunal que dicto la sentencia en primera instancia, considero que los argumentos juridicos expuestos, que no son otros que la fuerza imperante de las pruebas actuadas durante el juicio, conducen al Tribunal a concluir que se encuentra probado con certeza la existencia juridica de un hecho denominado por nuestra Codificacion Penal Especial como delito; asi mismo, senala que se ha podido individualizar e identificar  a la persona responsable de dicha infraccion en el grado de autor, como es BREINER ANDRES RAYO DURAN, contra quien el Tribunal ha llegado a tener la certeza que adecuo su conducta tipica, antijuridica y culpable a lo establecido en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo que le impone la pena de SIETE MESES de pena privativa de libertad; pena que la impone, en observancia y reconocimiento a las circunstancias atenuantes establecidas en el  art.  29 y 72 del Codigo Penal, y aplicando el principio de proporcionalidad, vigente en el  numeral 6 del art.  76 de la Constitucion de la Republica..  SEXTO.-  OPINION DEL FISCAL PROVINCIAL.-  Considera dicho funcionario, que el  Tribunal  ha valorado la prueba aportada por la Fiscalia, ya que conforme se desprende de las pruebas actuadas,  se ha llegado a establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado en el grado de autor.- Concluye expresando que, la pena impuesta al acusado   Breiner Andres Rayo Duran, debe ser confirmada.  SEPTIMO.-  La Sala, al realizar un analisis respecto a la fundamentacion y argumentacion juridica expuesta en la sentencia consultada, establece que se encuentra justificado con certeza la existencia juridica de la infraccion, esto es que las evidencias encontradas en posesion del  condenado, resulto ser estupefaciente, "marihuana", y, que la responsabilidad  incurrida por este, igual se ha justificado con certeza. Que, la referida sentencia dictada por el Tribunal Tercero  de Garantias Penales de Esmeraldas, objeto de la consulta,  cumple con la motivacion de que hablan los articulos 76, numeral 7, literal 1), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el 304, A (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal. Por tanto, una vez establecida la responsabilidad penal incurrida por el condenado, cabe reflexionar si la pena impuesta al mismo, por el Tribunal juzgador, es la que constitucionalmente, a la presente fecha, resulta procedente, y pertinente; en efecto de la prueba actuada, quedo suficientemente justificado, que al referido condenado, se le encontro en posesion de estupefaciente, cuyo peso fue de 13.70 gramos (marihuana). La pena impuesta, fue de siete meses de pena privativa de libertad, como autor del delito en referencia, pena que en aplicacion de la  norma punitiva vigente en el momento procesal, y armonizada con el principio de proporcionalidad, establecido en el numeral 6 del art. 76 de la Constitucion de la Republica,  era la pertinente al caso. Por tanto  acogiendo en  todas sus partes la opinion del senor Fiscal Provincial, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta de caracter obligatoria, CONFIRMA LA SENTENCIA. No obstante lo afirmado, la Sala en plena observancia de la normativa  prevista en el Codigo Organico Integral Penal, considera que la infraccion incurrida por el condenado Breiner  Andres Rayo Duran, se encuentra prevista y sancionada en el art.  220  numeral 1, del referido Codigo, y dado la cantidad de sustancia encontrada en posesion del mismo, (13.70) gramos, de marihuana, no supera los 300 gramos de dicha sustancia, hecho que para efecto de la sancion lo ubican en la escala minima, prevista en la disposicion sancionadora antes invocada.- Consecuentemente, en aplicacion de lo dispuesto en el numeral 2  del art. 16 del  Codigo Organico Integral Penal, y en observancia del  principio de favorabilidad, establecido en el numeral 2 del art. 5 Ibidem, se le IMPONE  la pena de SEIS MESES  de  pena privativa de libertad y al tenor de lo ordenado en el numeral 6 del art. 70 Ibidem se le impone la multa de dos salarios minimos unificados del trabajador en general.  Vuelvan los autos al Tribunal de origen para los fines de ley. NOTIFIQUESE.-