CONTRAVENCION NO. 4768*-2013.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo S/N, viniendo a mi conocimiento que el día  21 de octubre  del 2013, a las 16h04, en la Avenida Benjamín Rosales, frente a la pileta del terminal terrestre en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas  GRX6420,conducido por Xavier Enrique Ponguillo Acosta, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que día  21 de octubre  del 2013, a las 16h04, en  el KM. 14 VIA A Daule, en esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Sur. QUINTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones. Dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, el impugnante manifestó.- Que recibió una llamada de su suegra Gricelda Oralia Guerrero Guerrero, la misma que retornaba del cantón Palestina, y le manifestó que la recogiera en el terminal terrestre, lo que hice y cuando dimos una vuelta por la pileta del terminal terrestre, para recoger a una amiga que mi suegra encontró, fui detenido por un vigilante, quien sin preguntar a mi suegra nada la hizo bajar y procedió a llevarse el vehículo retenido al canchón. Dentro del término probatorio, ha comparecido como prueba a favor del impugnante la Sra. Gricelda Oralia Guerrero, quien ha relatado los hechos del día de la contravención manifestando algo parecido, a lo dicho por el impugnante. El Ab. De la defensa en su intervención ha pedido que se declare la rebeldía del agente quien suscribió el parte, por cuanto a pesar de haber sido notificado por medio de oficio para su asistencia no ha dado cumplimiento y termina pidiendo que se absuelva a su defendido. Por lo analizado dentro de esta diligencia y ante la ausencia en la audiencia de juzgamiento de contravención, del vigilante que elaboro el parte de aprehensión del vehículo, para que sustente su actuación. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (T), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor  de Xavier Enrique Ponguillo Acosta, portador de la Cédula de ciudadanía 0915840839, conductor del vehículo de placas GRX6420, por lo que se absuelve al contraventor de lo estipulado en el Art. 145 F, de la LOTTTSV, se ordena la entrega del vehículo sin multa y rebaja de puntos.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRX6420  a quien justifique ser el propietario del automotor, luego que se haya cumplido con las formalidades de ley. Ofíciese a la autoridad de transito respectiva para que se le imponga la debida sanción al vigilante que confecciono el parte, por la inasistencia a la audiencia convocada.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho, por ausencia de la secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.