VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013, y por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa de contravención muy Grave de Tránsito signada con el # 2997-2013. En lo principal, el presente expediente  contravencional se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida #09-00083739, suscrito por  el agente Jorge Villmar, viniendo a mi conocimiento que el día  22 de septiembre del 2013, a las 02h30 aproximadamente, en la Av. Pedro J. Menendez, a la salida del túnel del cerro Santa Ana, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor JONATHAN SAUL RONQUILLO BARRAGAN, por estar conduciendo el vehículo de placas GRG-0272, con ingesta de alcohol, por lo que es detenido y trasladado hasta la delegación urbana 3-SUR, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir. 3.1. testimonio JONATHAN SAUL RONQUILLO BARRAGAN,  quien manifiesta: que se allana al parte de detención, que no lo vuelve hacer y que el día de los hechos se había tomado unas cuatro cervezas con unos amigo, culmina solicitando que se lo ayude, para obtener lo más pronto su libertad, que es la primera vez y no lo volverá hacer. CUARTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 42.924, con resultado 1.74 g/l, gramos de alcohol por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima permitida por la Ley de Tránsito, informe suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. QUINTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JONATHAN SAUL RONQUILLO BARRAGAN, el día de la hechos 22 de septiembre del 2013, a las 02h30 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GRG-0272, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, al infractor, quien en la audiencia de juzgamiento admite su responsabilidad, cuando manifiesta que SI, había ingerido alcohol momentos antes del accidente, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito, la misma que se encuentra contenida en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de señor JONATHAN SAUL RONQUILLO BARRAGAN, C.I. 0926178351 conductor del automotor de placas GRG-0272, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al infractor a la casilla 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla 4628 o a través de la oficina de enlace y al infractor  no se lo notifica por no haber señalado casilla judicial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese