                                                EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09287-2015-01004

                      Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  miércoles 14 de diciembre del 2016
                  HORA.   14h00      
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta infracción : ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
         DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO,  JUEZ PONENTE
         DR.  FERNANDO LOYOLA POLO, POR SUSPENSION DEL DR. JUAN PAREDES          
         FERNANDEZ, JUEZ
         AB. BEATRIZ CRUZ AMORES,  JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de  APELACION A LA SENTENCIA 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal AB VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130
DEMANDADO: 
ABOGADO DEFENSOR:  
Procesado:  CORINA ARACELLY  MEDINA CEDEÑO Y  JULIO CESAR CUADRADO LOGROÑO
Abogado del defensor:  BOLIVAR FRANCO CHACON 
Casilla judicial: 
ACTORA: 
PATROCINADOR: 
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

LA DEFENSA DICE:  antes de iniciar con la fundamentación hago narración de los hechos; en un bar estuvieron varias personas que fueron escopa minadas, la fiscalía inicia instrucción fiscal art. 189 numeral 2 del COIP,  se remitieron varios oficios, tengo respuesta a uno de los oficios, en que fiscalía preguntaba si en uno de los vasos había alguna sustancia que altere el sistema humano, la fiscalía o tomo e consideración, los elementos de cargos y de descargo;  el día de la audiencia formularon cargos con el art. 189 numeral 3 del COIP,  debo indicar que dentro de los informes médicos, tal como consta en el cuaderno procesal, se encontraban, los recurrentes se vieron obligados aceptar la pena que dice fiscalía, 36 meses, para mis defendidos, y una pea de 20 meses para otras personas que no son recurrentes;  rechazo la discriminación que se hizo de parte del fiscal,  para la pena;  la sentencia no esta motivada, no existe la individualización y participación en dicha sentencia, solicitamos una pena justa, que se aplique el art. 189 numeral 2 como así se había quedado de acuerdo con el fiscal  Solicitamos que se acoja nuestra petición y se considere lo manifestado.  Que se considere los reportes de médicos legistas,   
EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  Estos ciudadanos desconocían el alcance del Procedimiento Abreviado, sin embargo la fiscalía no vio la desproporcionalidad en la aplicación de la pena,  mi defendido es mujer, madre de tres hijos;   mas allá de que hayan aceptado la pena,  temerosos,  fiscalía les dijo que si no aceptaba  la pena, se iban a juicio y les iba a poner la pena de cinco años;  insisto se acoja el recurso de apelación a la sentencia, y se aplique una pea justa.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO,     (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
LA FISCALIA DICE:  En audiencia de procedimiento directo por otro fiscal, la defensa  ha manifestado  algunos aspectos de dicha resolución, indicado que la fiscalía al momento de realizar el acuerdo, prácticamente ha impuesto una pena,  el procedimiento llevado adelante en audiencia de juzgamiento , el procedimiento llevado como abreviado, establece reglas claras y precisas, en las cuales tanto el juzgador en calidad de garante debe observar su cumplimiento igualmente resguardando las garantías de los sujetos procesales y de los ciudadanos que se encuentran en calidad de procesados;  se diría que a lo mejor estos ciudadanos no tuvieron la defensa técnicas profesional de un abogado, para decir que fueron obligados aceptar una pena que ha sido sugerida o solicitada por la fiscalía,  el procedimiento abreviado es procedimiento especial, a quienes se beneficia para que admitiendo la responsabilidad y participación en el hecho, que la fiscalía ha presentado ante el juzgador,  en el presente caso claramente de la sentencia se establece que los procesados se encontrar con la asistencia técnica del profesional del derecho,  la pena prevista para este tipo de condcuat es con pena superior entre los 5 a 7 años,  sobre la pena sugerida, claramente el art 636 tercer inciso del COIP es claro.  Solicito se proceda ratifica la sentencia venida en grado.- 
ACLARACION DEL DR. LOYOLA: A LA FISCALIA: Porque hubo diferenciación en la negociación de la pena., fiscalía dice: no fui titular de las investigaciones. 

RESOLUCION DE JUECES:

Este tribunal de alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales, y en la deliberación haber revisado el procesado en especial la sentencia subida en grado. La defensa de los recurrentes,  representado por su abogado expresó que antes de iniciar a fundamentar la instrucción fiscal art. 189.2 del COLIP,  la fiscalía no tomo en consideración las pruebas de descargo, en los informes médicos los recurrentes vieron obligados aceptar la pena sugerida,  no debe haber discriminación, solicita una pena justa, que sea 20 meses para los tres,  o hubo reformulación de cargos, en la réplica la defensa ha manifestado que los ciudadanos desconocían  el trámite del procedimiento,  que   hubo desproporcionalidad en la pena,  solicita que se acoja el recurso de apelación  y se imponga una pena justa, la fiscalía dijo que la defensa que sus defendidos estuvieron informados del trámite del procedimiento o abreviado; el procedimiento abreviado es procedimiento , la dentro de la sentencia se establece que hubo una defensa adecuada, la pena es de 5 a 7 años, la pena impuesta  es la acorde, se probó la materialidad de la infracción, y responsabilidad de los procesados, solicita se ratifique la sentencia subida en grado. Habiendo verificado la documentación,  ha llegado a una resolución de manera UNANIME,  que el  fiscal en audiencia de flagrancia refirió que  no se ha podido establecer que los detenidos hayan  usado sustancias psicotrópicas, en la audiencia de procedimiento abreviado se procesó con el art. 189 numeral 3 del COIP, que no  se fundamentó en  la sentencia, porque la diferencia en aplicar la pena entre los procesados;  en procedimiento abreviado se negocia por el ar.t 189 numeral 3 del COIP y no por el art189 numeral 2 que es por el cual se formuló cargos, por lo que no basta con la aceptación del hecho, sino que se necesita de las pruebas quesean concordantes univocas, no se realizaron las pericias químicas para determinar si hubo  droga en la sangre, no existe en autos que se haya ordenado esta pericia;  no se fundamentó en la sentencia y tampoco esa variación de ese tipo penal, art. 189 numeral 2 en audiencia de formulación de cargos, se tipifico el delito con el señalado en el art. 189 numeral 3, y, en audiencia de Procedimiento Abreviado, este tribunal ha considerado en aplicación al principio de igualdad, hemos tomado la decisión por UNANIMIDAD,  de imponer veinte meses como pena privativa de libertad,  ya que no se puede empeorar la situación delos recurrentes, se reforma la sentencia, de acuerdo a lo señalado en el  art. 189 numeral 2 y se impone la pena de veinte meses; se llama la atención al fiscal que realizó las investigaciones y por  la negligencia puesta de manifiesto al no haber ordenado la pericia  respectiva antes mencionada.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                          SECRETARIA RELATORA ENCARGADA