EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00223
Lugar y Fecha de realización: Gquil 12 de enero del 2019
Hora: 09h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 189 inciso 1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):Gianella Noritz Murillo
Secretario: Byron David Leon Paladines

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Darwin Muñoz Mora
Casilla judicial: 
Acusador Particular
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: contraventor  Ortiz Ortiz John May -  Choez Arroyo Danny Daniel
Abogado defensor: AB. Jessica Molina Troya.
Casilla judicial: Henry Alexander Baldeon Santillan Agente de Policia
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Fiscalía: Solicito se declare valida la legalidad de la aprehensión como la flagrancia de los hechos, la Fiscalía inicia Instrucción en contra de los menores O.O.J.M. y D.D.C.A. Bajo las siguientes hechos, la Fiscalía tiene conocimiento del parte de detención No. NGOMDMG7903154 (lee parte) del cual del parte los menores D.D.C.A. y J.M.O.O. voluntariamente mencionan que cometieron el hecho sin que el agente de policía, la versión de la Laura Marina Pachay Mera, informe de evidencia, esta instrucción tendrá un plaza de duración de 30 días, de conformidad al art. 324 numeral 7  del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, solicito una medida cautelar privativa de libertad. De conformidad al Art. 330 de la norma antes mencionada. Por el Art. 189 numeral 1 en calidad de autores. La fiscalía tiene conocimiento de una planilla a nombre de la señora Danna Ortiz Hinojosa, la planilla de Socio Vivienda 1 y planilla a nombres de Arroyo Arroyo Gladys de la dirección Socio Vivienda 1 la Fiscalía estima que esta documentación es insuficiente.




Defensa: no existe ilegalidad al momento de la detención, se han leído los derechos de los menores, no hay nada que objetar en cuanto a las medidas solicitadas por la Fiscalía, pongo en su conocimiento certificado de matrícula de la página del Ministerio de Educación donde consta que los menores son estudiantes, solicito se sirva disponer otro tipo de medida cautelar, del numeral 2 y 3 del Art. 324 del CONA, para esto tengo en mi poder planilla de servicio básico donde habitan los menores con sus madres.

Resolución del Juez:   Se declara la validez de la aprehensión, Señora Ortiz Hinojosa Danna Leonor (JUEZA PREGUNTA) Cual es su dirección exacta?: Cdla. Socio Vivienda 1 Bloque 1b, manzana 13J piso 1 departamento 4  Gladys Arroyo Arroyo Cual es su dirección exacta? Socio Viviendo 1 manzana 13J Bloque 3B piso 2, departamento 2,(pregunta a ambas señoras) Los menores están asisten al colegio? R/ si.  Siendo capaz y competente para resolver esta causa, se declara valida la legadad de la aprehensión y el hecho flagrante, de conformidad al Art. 342 A, la Fiscalia pone en conocimiento de esta Juzgadora el parte de aprehensión NGOMDMG7903154 donde se aprehendió a los adolescentes D.D.C.A. y J.M.O.O. la Fiscalía también pone en conocimiento el informe de evidencia, cuchillo entregado por la víctima, versión de la víctima, en este sentido esta Juzgadora a solicitud de la Fiscalía, se notifica a los menores por intermedio de la Defensoría Publica el inicio de esta instrucción Fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del COIP en calidad de autores de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a), se ha presentado como documentos de arraigo, 2 planillas de servicio básico, una de Interagua que le corresponde a Danna Ortiz Hinojosa  y planilla de CENEL que le corresponde a la señora Arroyo Arroyo Gladys así como un print  de la página del Ministerio de Educación del año lectivo 2017-2018 de ambos menores, por lo que esta Juzgadora no tiene certeza de que los menores estudien y existen inconsistencias en cuanto a las direcciones, se acoge la solicitud de la Fiscalía conformidad al Art. 324.7 del CONA. Por cumplirse los presupuestos del Art. 330 Literal B íbidem, Dicto el internamiento preventivo  en contra de ambos adolescentes de iniciales D.D.C.A. con C.C. 0957830821 y J.M.O.O. C.C. 0957829112 que deberán cumplirlo en un centro de Adolescentes Infractores, así mismo se dispone que se envíe la presente causa a un Juez de Adolescentes Infractores 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO