VISTOS: El presente expediente de contravención signado con el  No.0077-2013,    se inició mediante parte contra elaborado por el señor  Vicente Wilmer Ruiz Franco, CODIGO 6196, donde pone en conocimiento  “Que el vehículo de placas GSI-3460 conducido por el Sr. GONGORA CARLOS ALBERTO, con licencia No. 091932083  tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por las calles AURORA ESTRADA Y LOS RIOS sentido oeste-este y por el carril derecho , al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación  con el señor conductor la misma que posterior se subió al vehículo, metro más adelante  se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación  correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones ( Titulo habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para presentarle el servicio y haciendo uso al derecho a la libre expresión manifestó la pasajera que solo quería una carrera hasta el mal del sur, por el valor de $1.00 americanos retirándose del lugar identificándose con cedula No 0930146725 de nombres Maria Alejandra Calle Barzalle.,  el vehículo de placas GSI3460 fue trasladado por sus propios medios hasta EL  centro de retención vehicular Sur, escoltado por la X-340 conducido por el Sr.Vgte Villamar de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida  y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando en calidad de retenido........: Mediante escrito el señor Carlos Alberto Gongora, impugna la citación No 6055330, “ Art. 145 literal f)     de la Ley de la Materia, por lo que la rechaza e impugna, encontrándose  el expediente  en estado de resolver se considera:    PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención muy grave de tránsito que por  sorteo de Ley   correspondió a esta Judicatura,  de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La certeza de la existencia de la  contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. CUARTO.-   El presente proceso contravencional se inicia  en contra de Carlos Alberto Gongora, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  En la audiencia que se llevó a efecto   acorde con lo determinado el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República  del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  rinde su testimonio A)  el señor Carlos Alberto Gongora , quien  expresa que “ salía de mi domicilio el cual lo tengo en Tungurahua y Vicente Trujillo, había una vecina Alejandra Calle, le pite y se embarcó, cuando me di cuenta una camioneta de la CTE, me dijo que le de los documentos porque según ellos estaban haciendo taxi, sometieron a ella y la presionaron preguntándole un poco de cosas, yo trabajo de guardia de seguridad, ellos me multaron y por eso impugne la citación JUEZ PREGUNTA) De las fotografías que  se encuentran anexadas al parte Ud me podría indicar que sabe al respecto?   Si estoy  yo con mi vecina y los señores vigilantes pero fuera del vehículo, no estoy haciendo taxi amigo   B)  Abg. Defensor Villamar Jimenez Fausto con registro profesional 4065, comparece y solicita que se tenga a favor de su defendido como pruebas lo mencionado  en su escrito de impugnación en los  literales a) b) c) d) e) y f)  así como el testimonio  en calidad de testigo del señor C) Jorge Enrique Cedeño Quintero con C.C. 091405953-0. quien manifiesta: estábamos reunidos todos los vecinos del sector para una minga, él iba saliendo y se dirigía a su trabajo y cogió a la vecina, y nosotros vimos que se le estaban llevando detenido el carro y que se le habían llevado por taxi amigo. JUEZ PREGUNTA: ¿A usted le consta que el señor no estaba haciendo carrera? Si ¿Usted lo conoce? Si ¿Usted reconoce a alguien de esa foto? Si es el vecino y la niña que el cogió. ¿Recuerda en qué fecha fue? Hace unas 2 o 3 semanas entre 2 y 3 de la tarde. ¿Cuál es su certeza de que el no hace taxi? Porque él tiene su trabajo y la chica es del sector es nuestra vecina.- D) El señor Agente de Tránsito  Vicente Wilmer Ruiz Franco Código 6196, no compareció a la audiencia pese a estar citado legalmente, por lo tanto, se declara su rebeldía. Para acreditar la responsabilidad del infractor, es necesario que obre prueba suficiente que haya sido evacuada dentro de  la audiencia,  puesto que para sancionar al impugnante es necesario que los hechos sean probados conforme a la ley; el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone que los partes policiales tiene un carácter referencial e informativo, situación que también lo tiene la citación, puesto que con la misma se da a conocer a la autoridad, el cometimiento de una infracción, que al ser impugnada, debe cumplirse con todos los pasos necesarios, hecho que no se encuentra acreditado en el expediente, por cuanto el agente no compareció a sustentar en legal y debida forma su boleta de citación, por lo tanto se crea la duda razonable en la juzgadora, referente a que si los hechos sucedieron como lo menciona el agente( Prueba testimonial)   (Como prueba documental) ingresa los siguientes documentos. 1.-  Parte por vehículo retenido Nro. 09-00087678, en el cual se adjunta unas fotos  2.- Boleta de citación parte original  Nro. 6055330 debidamente suscrito por el Agente de Tránsito interviniente Vicente Wilmer Ruiz Franco. QUINTO.- .-  En el sistema procesal penal ecuatoriano, existen principios que el Juez debe seguir y ceñirse a los mismos para una correcta administración de justicia en el Ecuador, uno de estos principios es el de congruencia, que obliga al juez a pronunciarse sobre los hechos alegados en una audiencia, sin embargo este principio también obliga a que los demás sujetos procesales, basen sus acciones en el caso concreto o materia del juzgamiento, este principio de congruencia esta en relación con el principio dispositivo que obliga a que las partes otorguen todos los elementos de convicción para la solución de los conflictos. SEXTO.-: De las constancias procesales actuadas en este proceso, está claro que la falta de comparecencia del Vigilante, así como la no existencia de pruebas que hayan sido practicadas a favor de Comisión de Tránsito del Ecuador, no permiten que existan evidencias que constituyan pruebas plenas tal es el caso que en el parte el señor Agente interviniente indica incluso  de un testigo presencial que  tampoco compareció en este proceso que permitan determinar, la responsabilidad del conductor impugnante, es decir   que se haya  cometido la contravención sancionada y tipificada en el art. 145 literal f), por lo cual, a la luz de la sana crítica y la lógica jurídica, existe duda razonable o certeza negativa que de acuerdo a la doctrina, nacen únicamente, cuando en el proceso, el juez, no tiene la certeza de la culpabilidad del infractor, siendo esta duda razonable un presupuesto jurídico que nace del principio universal indubio pro reo, reconocido como derecho fundamental en la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas la suscrita Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVO A    CARLOS ALBERTO GONGORA, C.I. 091932028-3, conductor del vehículo de placas GSI-3460, por no haberse comprobado su responsabilidad en la infracción constante en la citación No.6055330. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSI-3460, a su legítimo propietario o persona autorizada Se le apercibe  al AGENTE DE TRÁNSITO  VICENTE WILMER RUIZ FRANCO CODIGO 6196, por no haber comparecido a la audiencia de juzgamiento señalada por esta autoridad y que ha sido notificada de forma legal al prenombrado uniformado.  Ofíciese  al Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad, haciéndole conocer el particular.  Intervenga el Sr. Israel Burgos Wong , Secretario del despacho,- OFICIESE.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-