AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los diez días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las doce  horas veinticuatro minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece NERY ANDRES COX CARDENAS portador  de la  cedula de  ciudadanía  No. 0940674401, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil EN LA Florida norte, de religión católico, empleado privado,  acompañado  de  su  Abogado Antonio Mero Mora, Casilla No. 2914; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082754.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: ayer en la noche 10 de septiembre del 2013 a las siete de la noche iba manejando una Moto por el garzo-centro me detuvieron unos policías y como tenia aliento  alcohol procedieron hacer su trabajo llamaron a los vigilantes y me llevaron a la delegación del sur me hicieron la prueba de alcoholemia que salió positiva me allano al parte policial y le pido disculpas por el hecho cometido.- En este estado  se le concede  la palabra al abogado defensor: Señor juez, amparado al artículo 26, 32, 77, 75 y 66 de la carta magna del estado ecuatoriano que garantiza la libertad y los derechos de los ecuatoriano0s y en nombre y representación de mi cliente que ha pedido disculpas solicito se lo sancione con el mínimo de la pena.- es todo señor Juez.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano Cox Cárdenas Nery Andrés,  quien ha sido asistido legalmente por su defensor particular que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito esto es, haber conducido un vehículo a motor en estado de embriaguez, que refiere el parte por Persona detenida No. 09-00082754, y que dentro del desarrollo de esta audiencia se han aplicado los principios de inmediación, oralidad, concentración dispositivo.- Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano COX CÁRDENAS NERY ANDRES, cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 5 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de cinco puntos a su licencia de conducir, de  conformidad  con el art. 145. 1 de la Ley de la Materia de  Transito.- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las doce horas con cuarenta  minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.-