EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03775
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de octubre de 2018
Hora: 02h06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctima: Procurador Judicial Ab. José Torres Terán en representación de la CIA. CORPORACION EL ROSADO S.A.
Abogado de la Víctima: 
Casilla judicial: 
denunciado:   REYES CONSTANTE JAVIER RENE
Abogado defensor: CONSTANTE GONZALEZ CECIBEL MARISOL
Casilla judicial: 
Agente aprehensor: CASTILLO AGUILAR JHONNY ALFREDO
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Abogada defensora CONSTANTE GONZALEZ CECIBEL MARISOL en representación del denunciado: Nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que no tengo nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.

Solicita se le conceda la palabra a mi defendido en el momento oportuno como prueba testimonial

Como prueba documental exhibo un certificado de trabajo y un certificado de antecedentes penales

REYES CONSTANTE JAVIER RENE: Yo necesitaba dinero para medicinas ya que mi madre estaba enferma y mi jefe no me quiso dar un adelanto, por lo que me vi obligado a tomar estas cosas, para poder venderlas.
Solicita se aplique lo dispuesto en el artículo 60 del COIP en concordancia con el artículo 63 del COIP, se considere las atenuantes y servicio comunitario al momento de resolver.

Solicitudes Planteadas por el Procurador Judicial Ab. José Torres Terán en representación de la CIA. CORPORACION EL ROSADO S.A.: Solicita se le aplique el artículo 209 del COIP y la multa dispuesta en el artículo 70 del COIP.

Solicita se considera el testimonio del guarda de seguridad RONALD GERARDO CABRERA MOSQUERA, como prueba documental, el parte de aprehensión, la factura proforma de lo sustraído, una copia de la sentencia en un caso similar. 

RONALD GERARDO CABRERA MOSQUERA: Consigna sus generales de ley, quien procede a rendir su testimonio bajo juramento, en el momento que el señor va saliendo del local, sonó el sensor, por lo que le dije que le iba hacer un cacheo en la mochila, le dije que ponga las cosas en un funda, por lo que se lo llevaron a una bodega del rosado hasta que llego la policía.

Solicita se aplique lo determinado en el artículo 209 del COIP, la multa dispuesta en el artículo 70 del COIP y solicita la devolución de lo sustraído, que no se conceda medidas no privativas de libertad.

Agente aprehensor CASTILLO AGUILAR JHONNY ALFREDO:  Se le han leído sus derechos constitucionales

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido el presupuesto establecido en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano REYES CONSTANTE JAVIER RENE y se califica el hecho como flagrante.

A criterio de este juzgador, con la prueba evacuada dentro de esta audiencia, se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del infractor por lo que este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de REYES CONSTANTE JAVIER RENE, por haber adecuado su conducta en el artículo 209 del COIP, y no se toma en consideración lo alegado por el abogado de la defensa, esto es el servicio comunitario puesto que ha incurrido y ha incumplido nuevamente en el mismo tipo penal ya sentenciado en la Unidad Judicial Penal Sur por el Juez Oswaldo Davila, por lo que se le impone quince días de pena privativa de libertad, la multa dispuesta en el artículo 70 numeral 1 del COIP, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento, las partes quedan notificadas delo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO