Guayaquil, jueves 25 de octubre del 2018, las 15h38, VISTOS: Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, En la ciudad de Guayaquil a los 19 de octubre del 2018, las 02h06, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Penal por contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, Art.  529 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; TERCERO:IDENTIFICACION DE LA PERSONA PROCESADA: REYES CONSTANTE JAVIER RENE, 27 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0929736437, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano  REYES CONSTANTE JAVIER RENE, suscrito por el Policía Nacional Castillo Aguilar Johnny Alfredo, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual en el acápite de las circunstancias en resumen indica: “…Encontrándome como unidad policial Orquídeas 01 en el vehículo patrullero de siglas KIA-1763, estando en circulación normal se me acerco el guardia de seguridad del local comercial Mi Comisariato perteneciente a la corporación el Rosado S.A, el cual nos supo indicar que minutos antes había realizado la aprehensión en la parte externa de la entidad comercial al ciudadano de nombres REYES CONSTANTE JAVIER RENE, de 27 años de edad el mismo que se había sustraído varios materiales de ferretería los cuales son detallados “…”, todo lo sustraído con un valor total de 40 dólares..”; QUINTO: LEGALIDAD DE LA APREHENSION: La abogada CONSTANTE GONZALEZ CECIBEL MARISOL, en representacion del procesado REYES CONSTANTE JAVIER RENE, en resumen expresó no tener ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido.- Por su parte el abogado José Torres Terán, quien con los documentos habilitantes en escritura pública, comparece en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado S.A., en resumen manifestó que no tiene nada que pronunciarse con respecto a la aprehensión del ciudadano REYES CONSTANTE JAVIER RENE, no tiene nada que objetar.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del señor QUIROZ VILLAMAR TONNY MIGUEL, y revisado que ha sido el expediente, por encontrarse dentro de las 24h00, este Juzgador declara la legalidad de la aprehensión del antes mencionado aprehendido, por cumplir los establecido en el numeral segundo del Art. 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO: La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES: ALEGATO DE APERTURA: El abogado José Torres Terán, en resumen manifiesta: “…Solicita se considera el testimonio del guarda de seguridad RONALD GERARDO CABRERA MOSQUERA, como prueba documental, el parte de aprehensión, la factura proforma de lo sustraído, una copia de la sentencia en un caso similar..”; Por su parte la Defensora Abg. CONSTANTE GONZALEZ CECIBEL MARISOL en representación del aprehendido: Nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que no tengo nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido. Solicita se le conceda la palabra a mi defendido en el momento oportuno como prueba testimonial…”.- PRACTICA DE PRUEBAS: a) Abogado de la defensa de importadora el Rosado, ha solicitado las siguientes pruebas: 1.a) Testimonio de RONALD GERARDO CABRERA MOSQUERA, quien menciono las generalidades de ley y bajo juramento, en resumen indicó:”… Consigna sus generales de ley, quien procede a rendir su testimonio bajo juramento, en el momento que el señor va saliendo del local, sonó el sensor, por lo que le dije que le iba hacer un cacheo en la mochila, le dije que ponga las cosas en un funda, por lo que se lo llevaron a una bodega del rosado hasta que llego la policía. Solicita se aplique lo determinado en el artículo 209 del COIP, la multa dispuesta en el artículo 70 del COIP y solicita la devolución de lo sustraído, que no se conceda medidas no privativas de libertad....”, b) Abogado de la defensa del procesado, como prueba a su favor a solicitado: 1.b) El testimonio del procesado REYES CONSTANTE JAVIER RENE, quien advertido de sus derechos constitucionales, y cumpliendo conforme a lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en resumen dijo: “…Yo necesitaba dinero para medicinas ya que mi madre estaba enferma y mi jefe no me quiso dar un adelanto, por lo que me vi obligado a tomar estas cosas, para poder venderlas....”; 2.b) PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental exhibo un certificado de trabajo y un certificado de antecedentes penales. ALEGATO FINAL.- El abogado de Importadora el Rosado, manifestó en resumen: “… mediante las pruebas que me permite el COIP, he demostrado la responsabilidad del señor detenido y solicito que se lo sancione de acuerdo a lo que dispone la ley. Por su parte la abogada Constante González Cecibel Marisol, en defensa del procesado en resumen expresó: “…Solicita se aplique lo dispuesto en el artículo 60 del COIP en concordancia con el artículo 63 del COIP, se considere las atenuantes y servicio comunitario al momento de resolver…” SÉPTIMO: NORMAS CONSTITUCIONALES, LEGALES Y DOCTRINA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 164 del Código Orgánico General de Procesos. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91); OCTAVO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el parte de aprehensión No. SURDMG7121417, de fecha 18 de octubre del 2018, las 14h00, el mismo que fue judicializado con el testimonio de la agente de Policía Nacional aprehensora Castillo Aguilar Johnny Alfredo, quien dijo “Encontrándome como unidad policial Orquídeas 01 en el vehículo patrullero de siglas KIA-1763, estando en circulación normal se me acerco el guardia de seguridad del local comercial Mi Comisariato perteneciente a la corporación el Rosado S.A, el cual nos supo indicar que minutos antes había realizado la aprehensión en la parte externa de la entidad comercial al ciudadano de nombres REYES CONSTANTE JAVIER RENE, de 27 años de edad el mismo que se había sustraído varios materiales de ferretería los cuales son detallados “…”, todo lo sustraído con un valor total de 40 dólares…”, con el testimonio de RONALD GERARDO CABRERA MOSQUERA, quien mencionó lo sucedido dentro del establecimiento Mi Comisariato, se manifestó que el ciudadano había estado hurtando una varios accesorios de ferretería, por lo que se lo ha detenido; donde se detalla la mercadería, con lo que se justifica el objeto materia de la contravención de hurto.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada REYES CONSTANTE JAVIERVRENE, quien habiendo reconocido de manera libre y voluntaria haber cometido el hecho,  es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas testimoniales, documentales las mismas que fueron judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado quien han aceptado haber cometido la infracción. Por lo expuesto en los considerando anteriores y en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve de conformidad al numeral 6 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal declaro al ciudadano REYES CONSTANTE JAVIER RENE, 27 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0929736437, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, culpable y por ende responsable por haber adecuado su conducta a la infracción establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autora directa tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 15  días, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, no se toma en consideración lo alegado por el abogado de la defensa, esto es el servicio comunitario puesto que ha incurrido y ha incumplido nuevamente en el mismo tipo penal ya sentenciado en la Unidad Judicial Penal Sur por el Juez Oswaldo Dávila, por lo que se le impone quince días de pena privativa de libertad, con multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como lo establece el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara la interdicción civil de REYES CONSTANTE JAVIER RENE, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral a la víctima en este caso importadora el Rosado, dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídas.- En cuanto a la multa impuesta esta debe ser depositada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone al actuario del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014, a girar la orden de cobro, misma que será remitida conjuntamente con la copia certificada de la presente sentencia, al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en su calidad de Juez de Coactiva, para los fines consiguientes de Ley, debiendo contener la orden de cobro los nombres y apellidos del deudor, número de cédula de ciudadanía, el monto de la obligación, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, descripción del origen de la obligación y el domicilio completo del deudor de ser posible.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivado.- Se ordena remitir la correspondiente boleta de excarcelamiento, la misma que surtirá efecto el 02 de noviembre del 2018 a las 16:26, fecha en la cual cumplirá la totalidad de la pena impuesta a la persona sentenciada.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.- 