Naranjal, viernes 12 de octubre del 2018, las 12h52, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso No.- 09267-2018-00041, que por delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 numeral 1, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  se sigue en esta Unidad Judicial en contra del señor  JUAN CARLOS SANDOYA SÁNCHEZ. Con fecha 12 de Junio del 2018 a las 09H00, en la Sala de Audiencias de esta Unidad Judicial  de la Unidad Multicompetente del cantón Naranjal, provincia del Guayas, se cumple la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio dentro de la causa seguida en contra de JUAN CARLOS SANDOYA SÁNCHEZ, la señora Fiscal Ab. Diana Roldán Cruz, emite dictamen acusatorio en contra del acusado JUAN CARLOS SANDOYA SÁNCHEZ,  como presunto autor del ilícito culposo de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 numeral 1, en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, aceptando este criterio el señor juez Dr. Wilmer Tapia Cabrera, Juez de esta Unidad  Judicial, llama a responder en la etapa de  juicio como presunto autor del delito que viene imputando fiscalía, en perjuicio de ANGEL GREGORIO ZAMBRANO PALMA.   Ejecutoriado  el auto en referencia, la competencia para el conocimiento y trámite del juicio se radicó en la judicatura a cargo de la suscrita jueza, procediéndose a señalar  audiencia oral y pública  para el juzgamiento; diligencia en la intervino  la  señora Ab. Fiscal Diana Roldan Cruz, el procesado JUAN CARLOS SANDOYA SÁNCHEZ con su defensor Ab. José Israel Romero Heras, no comparece la víctima Ángel Gregorio Zambrano Palma.  Al término de la misma  producida la deliberación  en razón a lo dispuesto en los  artículos 618 y  619 del Código Orgánico Integral Penal,  la suscrita jueza anuncia la  resolución en forma verbal ratificando la inocencia del procesado, cancelando las medidas cautelares dictadas en la causa, al amparo de lo señalado en el Art. 619 numeral 5 del COIP. Siendo el momento procesal de fundamentar la resolución   por escrito, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza  es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo señalado en el Art. 167 de la Constitución de la República en razón de la materia, los grados y el territorio, conforme así expresamente señala las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1; artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura, y, el Art. 229 del código orgánico de la función judicial conforme dispone la referida resolución. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Teorías del caso o Alegatos de Apertura. Fiscalía señala: La presente causa se inicia por delito de daños materiales y lesiones causadas por accidente de tránsito, en la persona de Ángel Gregorio Zambrano Palma, delito que llegó a conocimiento de fiscalía mediante parte policial No.- 09-00141702, de fecha 18 de abril del 2018, suscrito por el Agente Jorge Aníbal Mosquera Romero, en el que señala que el accidente  se produce en circunstancias que el vehículo de Placas OCU-0440 conducido por NN que abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la red estatal E-25 carril derecho sentido norte sur al llegar a la altura del recinto La Roldos impacta su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GQO-0667 conducido por el señor Zambrano Palma Ángel Gregorio con cedula No. 1305068767, quien  no presento licencia de conducir, al verificar en el sistema Axis de la CTE se establece que posee licencia de conducir Tipo E, quien circulaba por la misma vía y carril  y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GQO-0667 gira en U direccionando en sentido contrario para impactarse su parte frontal con la parte frontal del vehículo de placas desconocidas, producto del accidente resulta con lesiones el señor Zambrano Palma Ángel Gregorio quien fue trasladado hasta el hospital básico de Naranjal por la ambulancia del cuerpo de bombero R-1 con su respectiva custodia donde el Dr. Raul Arias, perito de fiscalía se acercó a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado  lesiones de mayor de 50 días.- De las investigaciones realizadas se desprende que el acusado es quien conducía el vehículo y por tanto el responsable del ilícito que acusa fiscalía, y que a través de la prueba anunciada en el momento procesal oportuno fiscalía en esta diligencia probará que Juan Carlos Sandoya Sanchez, adecuó su conducta al Art. 379 del COIP en relación con el numeral 3 del Art. 152 ibídem. La defensa del procesado Juan Carlos Sandoya Sánchez a través de su Ab. José Israel Romero Heras, en el alegato manifestó: En esta primera parte señora jueza negamos los fundamentos de hecho y de derecho presentados por Fiscalía, no se asemeja a la realidad de los hechos, debo manifestar a su señoría que se ha llegado a un acuerdo con la victima del proceso,  se ha reparado los daños causados, solicito se tome en cuenta esta situación de conformidad con el Art. 3 del COIP.-
CUARTO: El título IV del código orgánico integral penal al referirse a La Prueba, en su Art. 454 señala los principios a los que debe regirse la práctica de la misma y en su numeral 1 dice: “Oportunidad:- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se práctica únicamente en la audiencia de juicio.”, en consecuencia carece de valor toda prueba que se pretenda practicar en la audiencia de juicio, sin que antes no haya sido incluida en la etapa de instrucción fiscal y debidamente anunciada en la audiencia preparatoria de juicio; por tanto las partes no pueden ejercer derecho a solicitar diligencias cuando el término de prueba ha fenecido, ya que cada etapa procesal tiene su objetivo, siendo la etapa de instrucción fiscal, la que tiene la facultad de poner las bases o reglas con las que se sustentará el juicio, a fin de dar cumplimiento al derecho que tienen las partes de ser informados de las acciones que se siguen en su contra conforme así lo establece el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la entonces Corte Suprema de Justicia en la Gaceta Judicial, Año CIII. Serie XVII No. 8 página 2263 de noviembre 8 del 2001 expresa: “La preclusión es una de las  características del proceso moderno porque mediante ella se obtienen: a) Que el proceso se desarrolle en orden determinado, lo que solo se consigue impidiendo mediante ella, que las partes ejerciten sus facultades procesales cuando les venga en gana sin sujeción a principio temporal alguno; b) Que el proceso esté constituido por diversas secciones o períodos, dedicados cada uno de ellos al desenvolvimiento de determinadas actividades. Concluido cada período, no es posible retrotraer a otro anterior. Así se logra en nuestro Derecho que la primera parte del proceso esté consagrada a formar la Litis, la segunda a ofrecer las pruebas, la tercera rendirla, la cuarta a producir alegatos, la quinta al pronunciamiento de la sentencia y la sexta a la vía de apremio. En otras palabras la prelusión engendra lo que el procedimiento moderno llama fases del proceso; c) Que las partes ejerciten en forma legal sus derechos y cargas procesales, es decir no solo dentro del término que para ello fije la ley, sino también con las debidas formalidades y requisitos.”, de ahí que, para que tenga valor la prueba debe ser pedida, ordenada y practicada en juicio. De la Prueba de cargo. FISCALÍA, justifica la existencia del delito o materialidad de la infracción que viene acusando con los testimonios de: ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: Ser portador de la cedula No. 0917626780, de 40 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de religión creyente, de profesión Agente de Tránsito, de ocupación agente Investigador, con relación al hecho materia de investigación, ante el interrogatorio de fiscalía señala: Llevo quince años trabajando en la CTE, en la parte de investigaciones de accidentes de tránsito en Naranjal y ahora en la provincia de El Oro. En torno al caso, el accidente de tránsito fue el 18 de abril del 2017 a las 00h01, yo intervine porque llegó un oficio de fiscalía, fui designado como agente investigador realizando tres informes que fueron INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME INVESTIGATIVO TIPO 2. En cuanto al INFORME PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, si es mi firma y rúbrica y me ratifico en dicho informe. Se trata de un vehículo tipo camioneta, Chevrolet Lux D-max, color plomo PLACAS GQ0-0667, participo en un accidente de tránsito, choque por alcance, choque frontal excéntrico con daños materiales en la parte posterior y parte frontal en la cabina de dicho vehículo, parachoques con deformación plástica y quebrado en su tercio izquierdo, mascarilla desalojada de su base, capó con abolladura, ventilador, radiador quebrado, guardafangos con abolladuras, puerta descentrada, cabina con deformación plástica por impacto, etc.. El Abogado del procesado interroga: ¿Cuándo realizó el avalúo de los daños materiales? En Naranjal, 31 de mayo del 2017, a las 10h00. ¿Cuándo fue el accidente? La fecha del accidente fue el 18 de abril del 2017.- La señora Jueza pregunta: Ese vehículo de placas GQO-0667 pertenece al señor Zambrano Palma Ángel Gregorio? Sí, y  este viene hacer el segundo vehículo, el señor Sandoya impacta contra este vehiculo y este se va contra otro vehículo. Fiscalía manifiesta: De Fojas 81 a 84 consta el INFORME TECNICO PERICIAL del vehículo Hyundai Tuckson de placas OCQ-0440 perteneiciente al señor SANDOYA SANCHEZ JUAN CALROS?, Sí, y si  es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe, este vehículo participo en un accidente de tránsito, es el que impacta a la camioneta Chevrolet Luv D-max, la que ha sido detallado en el informe con los daños materiales en el parachoques con deformación plástica y quebrado en su tercio izquierdo, mascarilla quebrada, capot con abolladura en toda su extensión, parabrisas trizado, ventilador del radiador y del acondicionador de aire quebrado, batería quebrada, guardafangos con abolladuras, entre otras, con avalúo de daños materiales de aproximadamente $5.000,00. El Abogado del procesado no interroga. Fiscalía señala: De Fojas 85 a 89 consta el INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, ¿Cuándo fue el accidente? El día martes 18 de abril del 2017, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe, el lugar consta de una vía de dos carriles, área rural carretera cercana a la población Balao Chico, conocido La Roldos, donde se suscitó el accidente de tránsito, es horizontal y vertical, 9,00 metros de ancho,  la zona del primer impacto es un choque por alcance del vehículo Tucson con la  camioneta Chevrolet, producto del impacto se da un choque frontal angular, y se produce un segundo impacto, que tuvo la camioneta con un tercer vehículo, se ha ubicado fotografías con las medidas correspondiente en toda su área, tomando como referencia el ingreso a la entrada de Balao Chico, hay señalización horizontal y vertical, hay reductor de velocidades, es jurisdicción del cantón Naranjal, ¿Hay señalética en el sector? Sí consta la señalética horizontal y vertical, ¿Qué horas fue? Fue en horas de la madrugada el accidente, se ha detallado el tiempo de noche, pero el reconocimiento se lo realizó el día, y ese día de la inspección estaba despejado, calzada seca, ¿La visibilidad cómo es en el sector?  Visibilidad mala en la noche, no existe alumbrado en el sector donde se suscitó, al ingreso al pueblo si hay alumbrado público. El Abogado del procesado interroga: El informe del reconocimiento del lugar de los hechos cuándo fue realizado? El 14 de julio del 2017, a las 09h30,¿Cuándo fue el accidente? El accidente fue el 18 de abril del 2017.Fiscalía manifiesta: De fojas 90 a 97 consta el INFORME INVESTIGATIVO TIPO 2. ¿Qué consta en dicho informe? Recopilamos los hechos de convicción, en este informe va detallado el orden de participación de los conductores y los móviles, dentro de las diligencias se pudo determinar que estos vehículos participaron en un accidente de tránsito, choque por alcance, choque lateral angular, en el que el participante 1 el señor Sandoya Sánchez Juan Carlos, de 46 años manejaba un vehículo de marca Hyundai Tucson, color plateado el mismo que impacta una camioneta Chevrolet Luv D-max conducido por el señor Palma Zambrano Ángel Gregorio como participante 2, y posterior a este impacto la camioneta Chevrolet continua su trayectoria hacia adelante y a la izquierda invadiendo el carril del sentido contrario impactándose con un tercer vehículo, según el parte policial no lo menciona, pero por los vestigios se establece que hubo un tercer conductor y vehículo que  abandonaron el lugar de los hechos, el tiempo fue de madrugada la visibilidad mala producto de la oscuridad, la carretera es de dos carriles de circulación uno para cada sentido, límite de velocidad 100 kilómetros por hora, y 50 kilómetros en zona poblada, se ha ubicado la señalética horizontal y vertical, la zona del primer impacto y después la zona del segundo impacto, la inspecciones técnicas de los vehículos se han ubicado una fotografía del móvil 1 y del móvil 2, y un móvil número 3 que abandono el lugar de los hechos, ¿Cómo pudo identificar que hay un tercer vehículo participante? se pudo determinar que estos vehículos dos de los que están involucrados presenta daños materiales tanto el Hyundai Tucson en su parte frontal producto del impacto contra la camioneta Luv D.max y esta presenta dos impactos una en su parte posterior y otro en su parte frontal comprometiendo la estructura metálica y la cabina del mismo, considerando el ancho de la vía y el desplazamiento del mismo, se ha llegado a la conclusión de que el participante 1 Juan Carlos Sandoya Sánchez sin mantener la distancia prudente y razonable impacta su parte frontal tercio medio en la parte posterior técnico medio del móvil numero 2 esto la camioneta conducido por Palma Rodriguez, posterior el móvil dos y el conductor continua hacia delante e izquierda invadiendo el carril contrario impactando su parte frontal tercio medio en la parte lateral izquierda de un tercer vehículo, ¿Hay causas concurrentes? Sí, las causas concurrentes la oscuridad de la noche, existe un reductor de velocidades y lógicamente accesorios también que dentro del parte policial indica el participante 1 abandono el lugar de los hechos, en esta diligencia el participante 3 con el móvil 3 también abandonaron el lugar de los hechos quedando el participante 2 el señor Zambrano Palma Ángel Gregorio gravemente lesionado y atrapado en su vehículo en la camioneta de placas GQO-0667,  recordemos que la vía indicada tiene señalización horizontal y vertical, son señales reflectivas y al tratar de reducir la velocidad sobre un reductor sobre la calzada y posterior a lo que recibe el impacto se produce el efecto conocido como el latigazo donde el conductor es impulsado hacia delante y luego por la desaceleración del vehículo es impulsado hacia atrás en donde el participante 2 pierde el control del mismo desviando la trayectoria del vehículo hacia el otro sentido de la vía, ¿No pudo haber causado el accidente el vehículo que iba adelante al parar la marcha bruscamente? No porque recordemos algo muy importante el reglamento de la LOTTTSV capítulo 2 de la circulación vehicular Art. 175, la distancia mínima de tres metros, y en áreas perimetrales vías rurales la velocidad depende del estado del vehículo, condiciones del ambiente para evitar así un accidente de tránsito, ¿Cree que si pudo evitar el accidente de tránsito el señor Sandoya? Sí pudo evitar el accidente el señor Juan Carlos Sandoya, todo conductor sabemos que debemos conducir atento al entorno y la vía, respetando las leyes de tránsito. El Abogado del procesado interroga: ¿Vio que conducía el vehículo el señor Sandoya? No lo vi que manejaba el vehículo el señor Sandoya, ¿Cómo llegó entonces a esa conclusión? Lo realice en base al expediente que existe en fiscalía, el accidente fue alrededor de un año y medio y la mente es frágil no recuerdo muy bien, nosotros realizamos lo informes cuando nos llega el oficio de fiscalía y se realiza que se hago los informes tomamos referencia el parte policial del accidente de tránsito, primero recodemos que nosotros hacemos una inspección de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, están las fotografías el móvil 1 presenta daños en su parte frontal esto se encuentra dentro del expediente producto de un choque por alcance más no producto de un segundo impacto, el faro derecho y faro izquierdo en su posición el capot presenta en su hendidura que impactó a un segundo vehículo, posterior el segundo vehículo, la camioneta presenta en su parte posterior los daños producidos por este choque por alcance, se nota que el vehículo se ha impactado con un tercer vehículo. ¿Sabe cuál es el tercer vehículo? Se desconoce por cuanto no se ha indicado en el parte policial por el agente de tránsito redactor del mismo. ¿Encontró vestigios cuando realizó el reconocimiento del lugar? No solamente en la calzada sino dentro del vehículo, en la escena y dentro del vehículo se encontraban elementos que  este vehículo impacto a un tercer vehículo, ¿Cuándo fue el reconocimiento del lugar? el reconocimiento del lugar el 14 de julio del 2017, ¿A qué tiempo del accidente? Fue a los tres meses aproximadamente que se realizó el informe. Comparece JORGE ANIBAL MOSQUERA ROMERO, portador de la cedula No. 0922363452, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión Agente de Tránsito, de religión católico, en su declaración manifiesta: Es un procedimiento que se realizó mediante parte No. 09-00141702 de un accidente de tránsito, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el parte. El accidente ocurrió en el Recinto Cien Familias, cuando nosotros llegamos allí, que es el límite de la jurisdicción de Naranjal, estaba otro compañero, que nos entregó el procedimiento, era de dos vehículos impactados, una persona que salió con daño en su cuerpo,  se lo traslado hasta el hospital básico de Naranjal, los vehículos quedaron aprehendidos, ¿Estuvo el herido en el sector? No. ¿Se supo quién era? En el momento no, cuando fuimos al hospital se le pidió los documentos el señor Salazar, después el médico legista nos dio la valoración médica y realizamos el parte, ¿Cómo se llamaba el herido? Nos nombres no recuerdo, creo era de apellido Salazar no recuerdo el nombre, pero eran dos autos un Tucson y una camioneta, estaban en el sitio, con bastante moradores, ¿Qué le dijeron? Eso,  los moradores dijeron que se había dado el impacto, el vehículo Tucson había impactado la parte posterior de la camioneta la placa no recuerdo, el accidente no recuerdo, la fecha tampoco. El Abogado del procesado interroga: ¿Le indicaron cuántos vehículos fueron los que impactaron? No me dijeron cuaántos vehículos estuvieron involucrados, nosotros llegamos y los compañeros de la jurisdicción del cantón balao nos entregaron el procedimientos, nosotros llegamos había dos vehículos, ¿Dónde fue? En el sector Naranjal recinto Cien Familias-Balao, ¿Había iluminación en el sector? Sí, si había iluminación, ya que se encuentra a la entrada del recinto Cien Familias. Comparece RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0906483755, Médico Legista, de 59 años de edad, con domicilio en el cantón Naranjal, de estado civil casado, de religión católico, en su testimonio manifiesta: Yo realicé un reconocimiento médico de un accidente de tránsito a Ángel Gregorio Zambrano Palma, es mi firma y rubrica y me ratifico en dicho informe médico, ¿Por qué fue al hospital? Acudí por un llamado de fiscalía para que realice el reconocimiento médico  al señor antes mencionado, por eso  acudí al hospital de Naranjal, al área de emergencia, el señor  tenía una gran hematoma en la cabeza región frontal, mareo vértigo nausea, un edema a nivel de la rodilla izquierda, dolor torácico, le dí un descanso de 45 días, previo realizar una radiografía y tomografía, ¿Por qué le dio 45 días de reposo? Debido a la gravedad, como digo el paciente tenía un gran hematoma en la frente,  produce lesiones a nivel cerebral, por eso  se le manda radiografía y tomografía, y  la incapacidad era de 45 días, ¿Sabe que pudo haber producido? Era producido por un traumatismo de un golpe a través de un accidente de tránsito. El Abogado del procesado interroga: ¿Ud. Es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? S,i soy perito acreditado del CNJ, ¿Tiene alguna especialidad? Yo hice el trámite pertinente para el nombramiento de médico legista del Consejo Nacional de la Judicatura, presentando todos mis papeles y requisitos, tengo más de 25 años como perito, soy médico general y cirujano y como médico legista de fiscalía hice mi informe. PRUEBAS DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el vigilante Jorge Mosquera, reconocimiento médico legal realizado a Ángel Zambrano Palma suscrito por el Dr. Raul Arias Crespo, informe de  reconocimiento de avalúo y daños materiales, del vehículo tipo Jeep, marca Hyundai, el informe pericial del vehículo  tipo camioneta, marca Chevrolet practicado por el agente de la CTE Andyn Barros Cañarte, informe técnico investigativo tipo 2, reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente Andyn Barros Cañarte, historia clínica de Ángel Gregorio Zambrano Palma enviado por el MSP, certificación medica a favor de Zambrano Palma Ángel Gregorio, acta transaccional notarizada entre el procesado y la víctima. PRUEBA DE DESCARGO. Por su parte la defensa de acusado Juan Carlos Sandoya Sánchez, representado por el Ab. José Israel Romero Heras, presenta las pruebas documentales anunciadas como son: Antecedentes penales de Juan Carlos Sandoya Sánchez, un print de la página del Ministerio del Interior, en el que se evidencia que  no tiene antecedentes penales, print de impresiones de la página del CNJ que no tiene causas penales, aparece en la impresión que no tiene antecedentes penales.- El acusado se acoge al derecho del silencio.
QUINTO: Alegatos Finales o de conclusión. Fiscalía, concluye: Señora jueza, fiscalía ha ofrecido probar la responsabilidad del señor Sandoya Sánchez Juan Carlos, y efectivamente sostiene la teoría del caso, esto es que se produjo el accidente de tránsito en la jurisdicción del Recinto Jaime Roldos, cantón Naranjal, un accidente entre el vehículo Tucson de placas OCU-440 y la camioneta de placas GQO-0667, en el que se produjo  daños materiales, lo que fue sostenido por el Cabo Andyn barros quien indico que realizo los informes mecánicos y avalúos de los vehículos, los que presentaban: la camioneta el daño es de trece mil dólares, del vehículo tipo Jeep, marca Hyundai cuyo avalúo de los daños es de cinco mil dólares el avaluó, con lo cual puedo demostrar la existencia de dos vehículos participantes en el accidente de tránsito, el Cabo Andyn Barros, también sostuvo en su testimonio, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir  se comprobó la existencia material donde se dio el incidente, el lugar existe y está ubicado en la red vial E-25 Km- 103, lugar donde se lo conoce como Balao Chico, por lo que se determina el lugar del accidente; por lo expuesto también fiscalía pudo sostener en esta audiencia bajo el testimonio del Dr. Raul Arias la existencia de una persona lesionada, el señor Ángel Gregorio Zambrano Palma, quien presentaba un hematoma en la frente, vértigo, mareo, edema, y dolor en la pierna izquierda recomendó 45 días de reposo,  el informe que emite el MSP donde ingreso el herido Zambrano Ángel, fiscalía cumple el Art. 455 del COIP estableciendo la materialidad de la infracción, más la consecuencia de la persona que resultó lesionada identificada como el señor Ángel Gregorio Zambrano Palma, en cuanto a la responsabilidad  del acusado, Fiscalía ha demostrado que el señor que está siendo juzgado en esta audiencia, es responsable de este accidente, esto es, el señor Juan Carlos Sandoya Sanchez, se presentó como prueba el testimonio del agente Andyn Barros quien realizó el informe investigativo,  que presento a fiscalía la causa basal, estableciendo en este la dinámica del accidente,  participante 1 circulaba en el móvil 1 en la red vial Km. 103 el participante 2 iba en la misma via sentido norte a sur iba en el mismo sentid a una velocidad no determinada, el participante 1 Juan Carlos Sandoya el participante Angel Zambrano Palma, el participante 1 Juan Sandoya impacta con la parte frontal del móvil 1 al móvil 2, continua el móvil 2 se impacta a la izquierda e impacta al móvil 3 que no se pudo identificar en base al testimonio del Cabo Andyn Barros, por lo que al no haber respetado el Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre, el señor Juan Carlos Sandoya es que se produce el accidente de tránsito, por lo tanto, al haber identificado plenamente las circunstancias del hecho haber establecido la materialidad  de la infracción y la causa basal, fiscalía CUSA AL SEÑOR JUAN CARLOS SANDOYA SANCHEZ DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 379 NUMERAL 1 EN COCNORDANCIA CON EL ART. 152 NUMERAL 3 DEL COIP,  como autor directo del Art. 42 numeral 1 Literal A ibídem, y que en sentencia se le imponga la pena correspondiente, en vista que se encuentra anexada una acta de acuerdo conciliatorio entre el señor Juan Sandoya y Angel Zambrano, en el que consta que se le ha pagado los daños económicos, no se solicita reparación integral.-  La defensa del acusado Juan Carlos Sandoya Sánchez, manifestó: Señora Jueza, de la teoría del caso expuesta por fiscalía, no se ha probado, pues existen contradicciones,  el señor agente Jorge Mosquera quien compareció el día de hoy, señala que su parte informativo lo realizó en base a versiones de los moradores del sector, no se acuerda la fecha ni la hora, señala que existía dos vehículos, la pericia de Andyn Barros, el perito manifestó que se fue al reconocimiento del lugar, que él lo realizo, porque fiscalía le dio un oficio, fue a los 4 meses, yo creo que el perito  ha adivinado donde fue el accidente, señala que el lugar del accidente era oscuro no tenía alumbrado público, en cambio el agente Aníbal Mosquera señaló que tenía iluminación, testimonios contradictorios, llama la atención de parte del perito investigador quien ha sustentado su peritaje señalando que el vehículo Tucson estuvo conducido por el señor Sandoya, la defensa le hizo la pregunta de que si le vio conduciendo el vehículo a mi defendido, y este señaló que no vio, su señoría la normativa legal del Art. 455 del COIP se debe demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada, el día de hoy habido en cuanto a la prueba de fiscalía testimonios contradictorio, el perito investigador señala que existe un tercer vehículo y el redactor del parte señala que eran dos vehículos y que fueron los moradores quienes le indicaron eso, no se ha demostrado la materialidad mucho menos la responsabilidad, no hay un testigo que diga que mi defendido estaba conduciendo dicho vehículo. Por otro lado se cumplió con lo que dispone el Art. 3 del COIP, se realizó una acta con el señor Ángel Zambrano, a quien se le ha reparado los daños causados al vehículo, quien no va iniciar acciones civiles ni penales, por lo que le solicito a su señoría que confirme el estado de inocencia de mi defendido.-
SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEPTIMO.- La Gaceta Judicial Serie 12 XVIII, AÑO CXVIII, 2012, en su página  4606 a la página 4609 contiene el fallo de casación dictado por la Sala  Especializada  de Lo Penal Militar, Penal y Policial, dictado con fecha Quito, 09 de mayo del 2012 Las 10h00, señala “…Que de la simple lectura del fallo dictado por la Corte Provincial de Justicia, se observa que la parte expositiva, con la parte resolutiva, no guardan una relación lógica, ese lógico raciocinio porque habla de la causa basal, la base de este accidente de tránsito y manifiestan que se debe al tiempo, a las condiciones climáticas  en que se produjo este accidente, excesiva neblina en el trayecto La Maná-Quevedo-Latacunga, es así que se produce el accidente, es decir la causa basal del accidente no fue la negligencia fue factores externos, tanto es así que se manifiesta de que jamás está hasta la fecha debidamente demarcado y señalizado dicha vía, en donde, se produjo el accidente y que la visibilidad no se pierde por la negligencia del sujeto activo sino la visibilidad se pierde es por condiciones climáticas externas, algo que no se puede prevenir, por lo tanto la errónea aplicación se debe a que no existen y no se debió jamás invocar la negligencia del literal a), del Art. 127 Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, peor aún la imprudencia que habla el c) del Art. 127 de la ley, no hay imprudencia porque no hubo el exceso de confianza del señor agente…”, debiéndose en consecuencia en toda resolución guardar relación lógica entre las partes de la sentencia, expositiva, considerativa y resolutiva.
OCTAVO: Para el tratadista Guillermo Cabanellas en su diccionario jurídico al referirse al concepto de infracción, dice: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta” (Cabanellas, 2007, p. 205). Esta definición nos habla en definitiva que la infracción es una violación a la norma jurídica, por parte del agente que actúa fuera de la ley que rige para todos los ciudadanos. Definición incompleta y  doctrinaria por cuanto no se indica a quien se dirige los actos imputables, ya que son las personas sujetos de imputación de una infracción, debe constar entonces o añadirse que dichos actos imputables son típicos, antijurídicos y culpables; y, en todo caso sometidos a una sanción. Con la vigencia del COIP en el Art. 18 establece: “Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código” por lo que esta definición se diría que es completa.  En materia de tránsito la definición de infracción que trae el COIP se encuentra determinada en el Art. 371 que indica: “Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.” De conformidad a lo que dispone el Artículo 19 ibídem: “Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones”. Dividiéndose las infracciones de tránsito en delitos y contravenciones, los delitos de tránsito están determinados en los Arts. 376 al 382 del COIP.
NOVENO: Nuestra Constitución en su Art. 1.- nos habla: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada, el Art. 6 señala: Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El Titulo II al hablarnos de los DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos. En el Art. 11 señala: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y Oportunidades,   Capítulo noveno Responsabilidades Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. De las disposiciones Constitucionales traídas, podemos concluir que en aplicación de sus derechos el acusado ha ejercido su derecho a la defensa sobre la acusación formulada en su contra, recibiendo el trato que un funcionario público en este caso la administración de justicia da a sus usuarios sin discriminación alguna, pero así mismo como la norma Constitucional le permite al ciudadano ejercer sus derechos, en ella  habla de las responsabilidades, señala que se debe acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente.
DECIMO El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.
DECIMO PRIMERO: La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. En el aso si bien se ha justificado la existencia del delito de tránsito choque por alcance con resultado lesiones, pero no así se ha justificado la responsabilidad del acusado. El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. 
DECIMO SEGUNDO: El Art. 610 del COIP nos señala los Principios que deben regular la etapa de juicio y de manera clara señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. RESOLUCIÓN. En el caso que nos ocupa si bien se justifica la existencia del delito de tránsito por el que se inicia esta causa (choque por alcance con producto lesiones), no así  la responsabilidad del procesado y acusado Juan Carlos Sandoya Sánchez, debido a la carencia de elementos probatorios que permitan justificar si el procesado estuvo conduciendo el vehículo, pues tanto en el parte policial como en el testimonio que rindiera el Agente Jorge Mosquera, no se ha establecido que el acusado haya estado conduciendo el vehículo, pues al momento que se tomó procedimiento, el vehículo de placas OCU0440, de propiedad del procesado, estuvo abandonado, y en la causa basal que fiscalía basa su acusación, éste señala que lo hizo en base al parte policial, pues al ser preguntado si le consta que Juan Carlos Sandoya estuvo conduciendo el vehículo, señala que no le consta. Por lo que no se ha comprobado que los hechos  ocurrieron conforme lo señalado en la teoría del caso presentada por fiscalía, en consecuencia no existe un solo elemento probatorio que diga que el acusado se encontraba conduciendo el vehículo,  a lo que se ha de adicionar el acta transaccional realizada en legal y debida forma en la que consta haberse llegado a un reconocimiento económico realizado por el procesado a la víctima Ángel Gregorio Zambrano Palma, quien suscribe la misma, es decir, que en cuanto a su responsabilidad solidaria ha cumplido a satisfacción de la víctima, cuya firma consta legalmente reconocida. Por las consideraciones que anteceden y sin creer necesario mayor análisis de la inexistente prueba respecto a los hechos acusados, al haberse respetado el debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, sin que se haya vulnerado la presunción de inocencia del acusado Juan Carlos Sandoya Sánchez, consagrado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica. La suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, al no tener la certeza de la responsabilidad de Juan Carlos Sandoya Sánchez, al haberse presentado duda razonada sobre su participación y responsabilidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico la inocencia de JUAN CARLOS SANDOYA SÁNCHEZ, con cédula No.- 1711045854, mayor de edad, cuyo estado y condiciones constan de autos. Se cancelan todas y cada una de las medidas cautelares que se hubieren dictado dentro de la presente causa, el actuario del despacho cursará las comunicaciones que fueren necesarias. Sin costas ni honorarios que regular. Actúe el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario del Despacho.- HAGASE SABER.-