Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2019, las 14h18, VISTOS.- En merito a la razón actuarial que antecede, puesto a mi conocimiento el presente proceso el dia de hoy, donde consta agregado el escrito y anexos presentado por Jean Carlos Briones González, de fecha 14 de noviembre del 2019. Continuando con la sustanciación del presente proceso se dispone: ANTECEDENTES: Teniendo como antecedente, la impugnación a la citación N°. 3480000306, de fecha 12 de noviembre del 2019, presentada por JUAN CARLOS BRIONES GONZALEZ, quien se allana a la citación antes indicada,  siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano JUAN CARLOS BRIONES GONZALEZ, de cedula de identidad N°. 095218206-1, en su escrito que obra a fojas 11, SE HA ALLANADO a la citación N°. 3480000306, de fecha 12 de noviembre del 2019.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte N°. 3480000306, de fecha 12 de noviembre del 2019, suscrito por el vigilante HEYNE NINA código N°. 1255, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPONSABLE en el grado AUTOR a JUAN CARLOS BRIONES GONZALEZ, de cedula de identidad N°. 095218206-1, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el numeral 2 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a un salario básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Cabe indicar que la sanción por la cual se confecciono la citación N°. 3480000306, de fecha 12 de noviembre del 2019, está contemplada en el Art. 386 núm. 2 del COIP, la cual establece claramente lo siguiente: Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: núm. 2. La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce. Por lo expuesto habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GBN4201 a su legítimo propietario, previo a la presentación de los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución de su vehículo.- Que la Actuaria del Despacho notifique a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, con esta resolución.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 