PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 02 de marzo del 2011, las 17h20, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDISON MIGUEL GUTIÉRREZ QUEZADA, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora TEODORA GARCÍA ARAUJO GUERRERO, de fecha 04 de diciembre del 2010, en la que indica: “…que el día 04 de diciembre del 2010, a eso de las 20h00 aproximadamente, cuando caminaba por el Kilómetro ocho y medio vía a Daule, frente a la estación de la metro vía Florida, con rumbo a su domicilio, cuando fue sorprendida por dos sujetos inidentificados, que procedieron mediante a insultos a pedirle que les diera el bolso, ella forcejeó con uno de ellos y el otro sujeto le arranchó su celular marca SANSUNG, cuyo número de celular es 093214436, mientras que el otro le decía ya déjala, e inmediatamente se dieron a la fuga, en ese momento su esposo de nombres WINSTON RIVAS DUMES, salió en una moto a recogerla y le comentó lo que había sucedido; acto seguido se dirigieron hasta la Florida, donde se contactaron con unos policías y empezaron a buscarlos, encontrándolos en un bus de la línea 132, siendo identificados por ella, luego de lo cual fueron llevados a la Policía Judicial donde se legalizó su detención…”.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 15 de enero del 2014, siendo las 11h00, la Ab. María José Aguirre Carbo, Fiscal interviniente en este proceso y la  Ab. Amalia Petroche, Defensora Pública del acusado EDISON MIGUEL GUTIERREZ QUEZADA, pusieron de manifiesto en forma verbal y mediante escrito, su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud de Procedimiento Abreviado, realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico del ilícito que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso, la Fiscal se remite a lo constante en la denuncia e indica que quedó ingresada como evidencia el celular que le fuere sustraído a la denunciante y entrega como elementos de convicción la denuncia y el parte de detención.- En cuanto a la pena, la Fiscalía acusa al ciudadano EDISON MIGUEL GUTIERREZ QUEZADA, como autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte Código Penal vigente y en tal virtud la Fiscalía solicita que se le imponga como pena el tiempo que ha estado detenido.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata de un delito de robo simple tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; y solicita se tenga como medio de prueba a su favor el testimonio de su defendido.- Previo a rendir su testimonio el acusado EDISON MIGUEL GUTIERREZ QUEZADA, fue informado de las Garantías y Derechos Constitucionales de los que se encuentra asistido, dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924663107, de estado civil soltero, de ocupación pintor, con  domicilio en la quinta etapa de la Cooperativa Valerio Estacio, de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que pide disculpas por lo ocurrido y que se encuentra arrepentido de haber cometido este hecho.- A continuación la defensa del procesado indica estar de acuerdo con la pena sugerida por la Fiscalía y da a conocer que defendido se encuentra privado de su libertad 7 MESES 15 DÍAS.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a EDISON MIGUEL GUTIERREZ QUEZADA, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924663107, de estado civil soltero, de ocupación pintor, con  domicilio en la quinta etapa de la Cooperativa Valerio Estacio, de esta ciudad de Guayaquil, culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en atención a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, que indica que la pena en ningún caso será superior a la sugerida por la Fiscal o el Fiscal, este tribunal acoge la pena sugerida por Fiscalía y le impone la pena de SIETE MESES 15 DÍAS.- Siendo que el señor  EDISON MIGUEL GUTIERREZ QUEZADA,, a la actualidad ha cumplido con la pena impuesta y en virtud de lo dispuesto en el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social,  se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre el sentenciado por esta causa;  y, a efectos de que se levanten las medidas cautelares reales, el interesado se acercará donde la Actuaria del Despacho para dar las facilidades o encargarse de su cumplimiento, puesto que el referido trámite tiene un costo en los respectivos registradores.- En consecuencia, gírese al día la boleta de  excarcelación del ciudadano EDISON MIGUEL GUTIERREZ QUEZADA y hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria del Tribunal.- Se declara de debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa.- Déjese mediante Secretaría copia en el libro copiador de sentencias.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-