J. N° 0093-B-2011.-JUEZ PONENTE  AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ.-
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los suscritos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, abogados Jorge Chávez Oviedo, Presidente, Pedro Ortiz Pérez y Carlos Campos Castillo, nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Santiago José Cajape Figueroa, detenido el 21 de junio del 2012, contra quien, el Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, Dr. Leonardo Díaz Navarrete, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 2 de marzo del 2011, por considerarlo presunto autor de la infracción prevista en el Art. 550 del Código Penal y reprimida en el Art. 551 primera parte de dicho código. Al procesado lo acompaña el defensor público Ab. Juan Carlos Hill Piedra, encontrándose presente también el fiscal Ab. Demóstenes Díaz.- Para resolver la situación procesal de Santiago José Cajape Figueroa se considera: PRIMERO.- 	Intervención de los sujetos procesales.-  Iniciada la audiencia el Presidente hizo saber que ha recibido una solicitud firmada por el procesado conjuntamente con el defensor público que lo patrocinó para que se lleve a efecto el procedimiento abreviado; el fiscal aceptó la solicitud y manifestó que los hechos que se iban a escuchar en la audiencia vía procedimiento abreviado son los que están contemplados en la denuncia presentada por Teodora García Araujo Guerrero por la que hace saber que el 4 de diciembre del 2010, a eso de las 20H00, cuando caminaba por el Km. 8 y 1/2  vía a Daule, frente a la estación de la Metro Vía Florida con rumbo a su domicilio, fue sorprendida por dos sujetos inidentificada, le pidieron el bolso insultándola, forcejeó con uno de ellos y el otro sujeto le arranchó el celular Samsung N° 093214436 e inmediatamente se dieron a la fuga; en esos momentos pasó su esposo Winston Rivas Dumes y salió en una moto comentándole lo que había sucedido y manejó la moto  hasta la Florida y pidieron ayuda al GIR se trasladaron en un vehículo y capturaron a los dos sujetos que le robaron a quienes lo encontraron en la línea 132 y fueron identificados plenamente por ella. Estamos frente a un caso de robo simple.- Intervino el defensor y dijo que en vista de la solicitud para viabilizar este juicio vía procedimiento abreviado con la venia del fiscal, por el arrepentimiento del procesado aclarando que lo hizo sin arma, luego de lo cual se podrá escuchar su testimonio al respecto.- Compareció el procesado Santiago José Cajape Figueroa, quien advertido de sus derechos constitucionales afirmó querer declarar y manifestó que se arrepentía, que cometió el error de cogerle la cosa a la señora pero lo hizo solo.- SEGUNDO.- El debate.- En esta parte de la audiencia, hizo su exposición el fiscal manifestando que una vez  realizado este procedimiento abreviado, expuesto el caso en juzgamiento la fiscalía solicitó que en vista de la declaración del procesado se le imponga a éste la pena por el tiempo que ha permanecido preso, seis o siete meses, por la admisión; y se consideren las atenuantes. Entregó como prueba documental la denuncia y el parte policial. El defensor dijo que se allanaba a la decisión del fiscal porque es justa; que se tome en cuenta el Art. 29 numerales 6), 7), 8), 10) y 11) en concordancia con el Art. 73, del Código Penal. El Tribunal hizo un receso deliberativo y por las circunstancias procesales el Tribunal declaró culpable a Santiago José Cajape Figueroa como autor del delito de robo simple.- TERCERO.- Resolución.- Para el fallo emitido oralmente el Tribunal ha considerado que no obra de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; la jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 17 numeral 5; 21 regla 1); y, 28 numeral 1) del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo de ley. El procedimiento abreviado dado a esta audiencia está contemplado en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, pues  se han cumplido con los requisitos de tratarse de un delito sancionado con pena de prisión de hasta cinco años; el procesado ha admitido el hecho fáctico; y, el  defensor ha acreditado con su firma el consentimiento libre del procesado como lo ha manifestado mediante escrito; se ha escuchado al procesado; el fiscal ha sugerido la pena de prisión por el tiempo que lleva detenido por esta causa. Si bien la pena privativa de libertad que imponga un tribunal no debe ser superior a la sugerida por la fiscalía, dicha sanción es potestativa del juzgador atendiendo a circunstancias favorables al infractor, en este caso, la conducta anterior y posterior a la detención del procesado, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a SANTIAGO JOSÉ CAJAPE FIGUEROA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0928612068, instrucción primaria, de oficio zapatero, domiciliado antes de su detención en la Cooperativa Balerio Estacio de la ciudad de Guayaquil, CULPABLE en calidad de autor del delito que tipifica y reprime los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal y por las circunstancias atenuantes que operan a su favor le impone la pena privativa de libertad de treinta días de prisión correccional que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas N° 1 de Guayaquil. Se considera debida la participación del fiscal y del defensor público.- Con daños y perjuicios. Hágase saber de este fallo al Director del mencionado Centro y del Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Notifíquese.-