VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día diez de junio del año 2013, ante el señor Juez Abg. Christian Jurado  Lavayen,  en la cual el  Abg. Giancarlos Almeida Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano CORNEJO GONZABAY ROMULO JULIO,  por reputarlo presunto autor del delito de ROBO tipificado  en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal. En fecha 05 de septiembre del  2013, ante el señor Juez abogado Luis Moya Cedeño, se llevó a efecto la Audiencia de Suspensión Condicional del Procedimiento y se le impusieron varias condiciones al procesado. En fecha 05 de marzo del 2015, ante el señor Juez abogado Luis Moya Cedeño, se llevó a efecto la Audiencia en la cual se revocó la Suspensión Condicional del Procedimiento otorgado a favor del procesado, toda vez que no había cumplido con las condiciones impuestas. En fecha 15 de abril del 2015,  a las 14h40, tuvo lugar la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, en la cual el señor Fiscal en base al principio de concentración, solicitó  que la audiencia se la tramite el Principio de Oportunidad a favor del procesado.-   SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167  de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 7 primer inciso y  225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO. No se observan vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual se lo declara valido.-  CUARTO.-  Concedida la palabra al señor Fiscal en síntesis manifestó que efectivamente se ordenó con antelación la Suspensión Condicional del Procedimiento a favor del procesado y en la cual se establecieron algunas condiciones tal como consta en el acta de audiencia  que al ciudadano se lo proceso por robo simple, tipificado en el art. 550 y art. 551 primera parte del Código Penal,  en aras de optimizar los recursos del Estado,  la Fiscalía considera que el valor de lo sustraído  es mínimo,   por lo que al amparo de lo previsto en el Código de Procedimiento Penal en su art. 39.3 y 39.4,  solicito se aplique el Principio de Oportunidad.  	QUINTO.-  Concedida la palabra a la defensa del procesado Abg. Elaine Chiluiza, manifestó  que se acoja lo solicitado por la Fiscalía, esto es el Principio de Oportunidad.  SEXTO RESOLUCION: Una vez escuchados a los sujetos procesales y por cuanto el art. 195,  de la Constitución de la República del Ecuador establece  que: … La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustentación del juicio penal. Es esta misma institución que a través del señor Fiscal interviniente, solicita que se acoja el Principio de Oportunidad, pues según manifiesta que a pesar que el procesado no cumplió, con las condiciones impuestas en la Audiencia de Suspensión Condicional del Procedimiento, sin embargo solicita que se aplique dicho principio a favor del procesado por el mínimo valor del objeto sustraído. El suscrito juez considera que es aplicable la solicitud de la Fiscalía,  por cuanto el delito por el cual se lo ha procesado al ciudadano CORNEJO GONZABAY ROMULO JULIO, tiene una pena  privativa de la libertad que no excede de 5 años,  es decir que se trata de un delito que no compromete gravemente el interés público y tiene una pena máxima de hasta 5 años de prisión, no es un delito de violencia sexual, ni intrafamiliar, ni delito de odio, por lo que el suscrito juzgador a pesar de que la Audiencia fue convocada para Sustentación de Dictamen Fiscal,  aplicando el principio de concentración,   da paso al principio de oportunidad solicitado por la Fiscalía.  Por  lo que al amparo de lo dispuesto en los Art.  39.3 y 4 del Código de Procedimiento Penal declara la EXTINCION DE LA ACCION PENAL,  que se seguía en contra del procesado CORNEJO GONZABAY ROMULO JULIO, con cedula de ciudadanía número 0923437081, de nacionalidad ecuatoriana,  de ocupación comerciante, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad.  Se levantan las medidas cautelares que pesen contra del ciudadano antes en mención y el archivo de la misma. Actúe la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.