VISTOS: En la sala del Despacho a los once  días del mes de julio de 2014, a las 11h53, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor ALVEAR SILVA LAURO EUCLIDE, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913665261, ecuatoriano, 45 años, soltero, católico, jornalero y con domicilio en Salitre Cooperativa Buenos Aires barrio Paquisha, acompañado del Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ALVEAR SILVA LAURO EUCLIDE, por conducir vehículo motocicleta  sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido ALVEAR SILVA LAURO EUCLIDE, quien dice: Me allano al parte, la moto que yo conducía es de mi Propiedad, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor Procesado ALVEAR SILVA LAURO EUCLIDE en mi calidad de Defensor Público acreditado en este cantón de conformidad con los presupuestos establecidos en el Art. 191 de la Constitución de la República  del Ecuador, Art. 74 del Código de Procedimiento Penal, Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en representación del Sr. ALVEAR SILVA LAURO EUCLIDE en defensa de sus derechos a la seguridad Jurídica  de conformidad con  lo que estable el Art. 82 de este mismo cuerpo legal que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido en esta audiencia de flagrancia que los hechos ocurridos por tratarse de ayudar a un hermana llevándola al lugar donde tenía que coger el transporte  para trasladarse a su casa   en estas circunstancia fui detenido por un Agente de tránsito  cuando ya regresaba a mi domicilio quien me pidió las credenciales las misma que no portaba ya que no he obtenido por lo que señor Juez le pido  que se tome en consideración al momento de resolver lo manifestado por mi defendido tomando en consideración lo que estipula el Art. 29 del Código Penal en sus numerales 5,7,9 y en especial el 10 que dice que son circunstancias atenuantes cuando la declaración es espontánea y verdadera en este caso mi defendido ha dicho solo la verdad que se tome en consideración lo que estipula el  Art.15  ibídem, que manifiesta que el hecho ocurrido se debió a un caso de fuerza mayor y en el momento de ser detenido preste toda mi colaboración al Agente de Tránsito en ningún momento le falte el respeto como persona de bien  que soy por lo que solicito a usted señor Juez que tome en consideración el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal  y resuelva de acuerdo a su sana crítica tomando en consideración todo lo enunciado, hasta aquí mi intervención señor Juez por lo que solicito a usted señor Juez se sirva conceder la medida sustitutiva establecida en el Art. 123 Lit. (f) solicitud que la hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida  No. 09-00103545  confeccionado por el Vgte. 5714 Jairo Danilo Jiménez Jiménez, de fecha 11/07/2014, a las 17h30, en el Cantón Salitre frente al Destacamento de la CTE en el que señala las circunstancias en que el señor ALVEAR SILVA LAURO EUCLIDE, con C.I. 0913665261, quien  conducía una motocicleta  sin placas marca SUKIDA color negro por la vía a Salitre en sentido norte-sur y por el carril derecho y al llegar a la altura del Destacamento de la CTE EN Salitre, fue detenida su marcha por el Subte. Proaño de la Policía Nacional, por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue entregado el procedimiento al suscrito en el Destacamento de Salitre, siendo trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-367 de la CTE al mando del Cabo. Banchón, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta   sin placas marca SUKIDA color negro, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Salitre de la CTE quedando Encargada hasta que el propietario presente la respectiva documentación actualizada. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALVEAR SILVA LAURO EUCLIDE, con cédula de ciudadanía No. 0913665261, se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340,oo). No se considera ninguna medida sustitutiva por no haber demostrado ninguna atenuante a favor del contraventor en esta audiencia. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  