Guayaquil, viernes 22 de noviembre del 2019, las 10h55, VISTOS: El 04 de abril del 2019, a la 10h01, el Juez de la unidad Judicial Sur Penal con sede en el canton Guayaquil, provincia del Guayas de Guayas, Ab. Darwin Alberto Valencia Juez, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ARTURO ROGELIO PRECIADO VALENCIA, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la medida de prisión preventiva y disponiendo además la medida cautelar de prohibición de enajenar bienes que pudiera tener el proceso. Sorteada electrónicamente que fuera la causa, el 24 de abril del 2019, a las 15h56, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por las señora Juezas Ab. Kelttya Martina López  Burgos en calidad de ponente, Ab.  Vanessa Vera Pinto, Ab. Diana Cueva Limones. La jueza ponente de esta causa avoca conocimiento el día 30 de abril del 2019, a las11h00, para posterior en providencia del 09 de mayo del 2019, a las 11h48, una vez que los señores Gestores de Audiencia otorgaran, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el 28 de mayo del 2019, a las 14h00. La audiencia es instalada el día 28 de mayo del 2019, a las 14h00, siendo reinstalada el día 12 de noviembre del 2019, a las 08h30, ante la presencia de las señoras Juezas: Ab. Kelttya Martina López  Burgos, en calidad de ponente, Ab.  Vanessa Vera Pinto, Ab. Diana Cueva Limones, el Fiscal Ab. Francisco Bodero, el procesado ARTURO ROGELIO PRECIADO VALENCIA, quien estuvo acompañado del defensor público Ab. David Nájera Segovia, a quien reconoció como su defensor y secretaria que certifica lo actuado Ab. Priscila Murillo Gavilanes. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal:  “El día 13 de enero de 2019, a las 15h30, el señor Darwin Alberto García Changoluisa, que laboraba o labora en el puerto marítimo de la ciudad de Guayaquil, mientras se encontraban junto al tráiler que estaba a su responsabilidad, dice que le se acerca un ciudadano de tez negra ecuatoriano, y dice que entre amenazas insultos y violencia, saco del interior del señor Darwin Alberto Changoluisa, amenazando con un arma blanca, procedió a sustraerle el teléfono celular marca Samsung J8 y una billetera con los documentos  personales del señor Darwin Alberto García Changoluisa, dice el denunciante que el ciudadano que se le sustrajo sus pertenencias, llego en una bicicleta, pero se fue sin la bicicleta. Cabe recalcar que minutos después este mismo ciudadano que le robo estos objetos a García Changoluisa, regreso a reclamar la bicicleta que se le había quedado, y es así que el denunciante junto con compañeros de él Víctor Teran, que también maneja tráiler, lograron intimidar de alguna manera al victimario y se llamó a los agentes de policía, quienes detuvieron al ciudadano preciado Valencia Arturo Rogelio, junto con la evidencia que consta en el parte de aprehensión, que consiste en el teléfono celular marca Samsung y el arma blanca, objeto con el cual, procedió a intimidar al ciudadano Darwin Alberto García Changoluisa y sustraerse el teléfono y la billetera con dinero y documentos personales de la víctima. En esta audiencia la fiscalía demostrara la existencia material de la infracción del artículo 119 inciso 1 del código orgánico integral penal y la responsabilidad del procesado, Valencia Arturo Rogelio del delito que se le imputa; 2) La defensa del procesado: “La defensa probara que mi defendido no ha participado en el hecho, es mas no consta ninguna evidencia de lo supuesto sustraído por parte del denunciante García Changoluisa. Si bien es cierto existe un teléfono celular en el proceso, pero no pertenece a la víctima y es de otra marca. Es decir que este teléfono lo portaba preciado valencia porque es su propietario. Con todos los elementos y pruebas que aporte fiscalía a este hecho demostraremos que fiscalía no cuenta ni con la materialidad y peor aún con la responsabilidad sobre este hecho. En esta presente instrucción que se hubiera iniciado por el delito de receptación, ya que al momento de hacerle el registro a mi defendido encontraron un celular de marca Samsung de su pertenencia, pero que estaba reportado como robado. Dicho teléfono no pertenece a la presunta víctima. Todo esto comprobaremos en la etapa oportuna; CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Testigo DANIEL ALEXIS AYOVI AYOVI, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, es soltero, de instrucción secundaria, es policía en el grado de policía, vive en Guayaquil. Suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. En el parte que pongo a su vista la firma que consta en la suya R. Sí. P. Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del ciudadano preciado valencia Arturo Rogelio. R. encontrándonos en servicio, segundo turno como Malvinas sur 3, la central de radio del ecu 911 aproximadamente a las 3 y media de la tarde nos pidió que avancemos a la entrada del R8 ubicado en el sur al llegar al lugar se tomó contacto con el señor Darwin García y el ciudadano Richard Teran, los cuales supieron indicar que una persona afro ecuatoriana convictorios con camiseta negra con rayas blancas, portaba un arma blanca y había tratado de robarle su celular y billetera amenazando con cuchillo con mango color amarillo y hoja plateada, al notar el ciudadano la presencia de la policía, salió en precipitada carrera. En ese momento se realizó el seguimiento y la persecución y se logró neutralizar al ciudadano, realizando el uso progresivo de la fuerza. En el poder constaba con el teléfono en el bolsillo derecho y el cuchillo con hoja plateada y mango amarillo a la altura de la cintura. El mismo que se supo identificar como señor Arturo Rogelio preciado valencia. Al verificar el teléfono, con el imei Ya que se encontraba sin chip y sin tarjeta de memoria se logró identificar que se ha reportado como robado. Así mismo se tomó a la persona hoy aprehendida y lo trasladamos hasta la Unidad Judicial Albán Borja para seguir con el procedimiento respectivo, así mismo se tomó contacto con el señor fiscal de turno. El abogado Robinson Coronel quien avalo la detención. P. En el momento que aprehenden  a preciado valencia Arturo Rogelio, que pertenencias le encontraron en su poder. R. el cuchillo con hoja plateada, mango color amarillo a la altura de la cintura y el teléfono en el bolsillo derecho. P. ese teléfono los señores que tomaron contacto con usted García y Terán según indica su testimonio, ellos reconocieron su teléfono R. el teléfono estaba reportado como robado, los señores indicaron que ellos lograron defenderse y evitar que les roben. P. no logro llevarse las cosas de preciado valencia como indica la denuncia que fue una billetera celular y 30 dólares R. efectivamente. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Cuando llegaron el denunciante con el otro amigo, se encontraban con el ciudadano preciado? R. El ciudadano estaba en el lugar, y al notar la presencia policial, salió en precipitada carrera. P. que estaba haciendo el ciudadano preciado. R. Les había amedrentado e intentado robar.  P. Usted que le vio exactamente haciendo al ciudadano preciado cuando pasaron por ahí? R. El noto la presencia de nosotros y salió corriendo, porque las personas al que había intentado robar  nos dijeron que él era la persona que quería robar. P. O sea que ustedes llegaron al momento exacto de ocurrir el hecho? R. Si nosotros llegamos al lugar.  P. Pudo ver si en el lugar había alguna bicicleta donde supuestamente se trasladaba el ciudadano preciado? R. No.  P. El denunciante indica que el teléfono que supuestamente dice “procedió a robar mi teléfono Samsung J8”. El teléfono que consta y está en la foto es el de la víctima? R. No, ese fue el que poseía el victimario y estaba reportado como robado. P. No era de la víctima? R. Así es. P. Porque dice ahora que supuestamente era una tentativa de robo, cuando en su versión que realiza ante fiscalía, en la número 4 dice: diga el compareciente al momento de la aprehensión de Preciado Valencia Arturo Rogelio, se le encontró en su poder el celular, perteneciente al ciudadano Alberto García Changoluisa. Usted responde “si, se lo encontró en su poder cuando lo puso a la vista del fiscal de turno, el dispuso verbalmente la devolución del celular y la billetera del señor García Changoluisa? R. Los señores avanzaron con nosotros al Albán Borja a poner la denuncia y se les indico que se les devolviera las cosas porque los señores tenían que retirarse porque debían ingresar los contenedores al puerto. P. Usted vio si el ciudadano Preciado sustrajo las supuestas pertenencias a las víctimas? R. Nosotros llegamos posterior al lugar del hecho. P. Todo lo que usted indica fue manifestado por las versiones de las víctimas? R. Sí. La audiencia es suspendida a petición del fiscal, al no haber comparecidos los demás testigos anunciados. El tribunal acepta la petición de suspender la audiencia. La audiencia a es reinstalada el día 12 de noviembre 2019, a las 08h30, el fiscal continua con la presentación de la prueba; 1.2) Testigo ALEX LENIN LUZURIAGA ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, es soltero, de instrucción secundaria, es policía en el grado de policía vive en Guayaquil. Suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. El parte de aprehensión que pongo a su vista consta su firma y rubrica es suya? R. Sí. P. explique cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de Preciado Valencia. R. Ese día 13 de enero de 2019, me encontraba de servicio. La central del 911 me indico que avanzara al Trinipuerto a un lugar que se llama R8, al momento de llegar al punto, encontramos a dos ciudadanos los que nos indicaron que Preciado Valencia Arturo Rogelio, los quiso intimidar con un arma blanca, queriéndole quitar sus pertenencias, al momento que el señor Preciado se percata de nuestra presencia, sale en precipitada carrera, donde mi compañero Ayovi a unas cuadras del lugar lo interceptó, pudiéndole realizar un registro encontrando en su poder un arma blanca un cuchillo y un celular Samsung. Así mismo se llevó al UPC. Donde vimos sus antecedentes, así mismo tratamos de verificar en el celular daban los nombres de dueño otra persona. Se tomó contacto con la persona afectada quien indico que ellos no querían hacer nada, que querían dejar eso ahí porque luego vayan a tomar represalias y por miedo no quiso poner la denuncia. Las personas del Trinipuerto que casi fueron víctima de robo vinieron acá a poner la denuncia, los señores Darwin García, y Richard Terán. Se hizo conocer al fiscal de turno y nos pidió que elaboremos el parte e hicimos el respectivo reconocimiento médico y se le leyó sus derechos. P. Usted indica que dos ciudadanos al llegar al punto que le indico el 911, dice que dos ciudadanos le entregan una persona? R. No, ellos nos indicaron que el señor Valencia que estaba a unos metros donde estaban ellos, fueron intimidados con un arma blanca queriéndoles quitar las pertenencias a los ciudadanos, al momento que nosotros llegamos el señor Valencia al ver la presencia policial salió a precipitada  carrera donde mi compañero que se encontraba conmigo en la patrulla el trato de interceptarlo a unas cuadras, le quito el arma blanca y un teléfono celular. P. Entre esas personas cuando llegaron al punto y tomaron contacto con usted estaba el denunciante García Changoluisa R. Si el señor Darwin García y el señor Richard Terán. Los dos se encontraban ahí. P. Ellos indicaron si se había sustraído algo el señor García Valencia Arturo Rogelio? R. Sí. El señor Valencia  le quiso quitar una billetera y un teléfono del eso más o menos recuerdo P. La evidencia que le encontraron al procesado que puede indicar? R. Que era de otra persona el teléfono, no de Darwin García. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Dice que ellos no querían poner una denuncia en primera instancia? R. Sí. P. Y supuestamente el denunciante indica que se le sustrajeron un teléfono celular y una billetera con más documentos personales, eso se encontró en poder de Preciado Valencia? R. No; 1.3) Testigo VICTOR ALEX GRANDA, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años, es soltero, de instrucción superior, es policía el grado de cabo primero, vive en Guayaquil. Suscribe informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Existe un informe de investigación elevado al señor jefe de coordinación de fiscalía de la policía judicial de la zona 8, donde consta su nombre y una firma. Es esta la suya? R. Sí. P. Explique en que consiste su trabajo. R. Dando cumplimiento a la delegación fiscal. Primeramente me traslade a la cooperativa Andres Quiñonez 2 en el lugar se realizaba la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos. El lugar corresponde a donde el procesado de apellidos preciado valencia, había robado 2 teléfonos celulares a personas del lugar. Tal y como se puede apreciar en la fotografía del lugar de los hechos. De igual forma me traslade a la Cooperativa Andrés Quiñonez 2. El mismo lugar pero en un diferente sector solo que en el lugar las calles no tienen nombre, como se ve en la fotografía el lugar corresponde al lugar de la aprehensión. Donde los agentes policiales aprehenden al procesado. Se intentó tomar contacto con algún morador que haya visto el hecho, sin que haya colaboración de personas en el sector. Siguiendo la diligencia me traslade al centro de acopio de la policía judicial que en ese entonces era aquí en la parte interna de Albán Borja se realizó la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y un cuchillo y teléfono celular que se encontró en poder del procesado, se pueden ver los antecedentes detenciones, en teléfono que se encontró en poder del procesado tiene un reporte de robo  tal y como se puede apreciar en el informe. P. tiene detenciones anteriores el procesado. R. Tiene 3 detenciones, en 2014 por robo, en 2016 por robo y 2019 la que está siendo procesado. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Usted se entrevistó con las victimas del presente caso? R. No, porque no constaban datos exactos de las personas, ya que son flotantes, andan de un lugar a otro. P. Con respecto a los antecedentes que refiere en su informe. Hay alguno con sentencia condenatoria, o solo refleja las detenciones. R. Solo refleja detenciones; 1.4) El fiscal prueba documental, presenta lo siguiente: La denuncia presentada por García Changoluisa el 13 de enero de 2019; Así como el parte de aprehensión que realizaron los agentes Danilo Ayovi Ayovi y el policía Luzuriaga Rosado Alex Lenin que vinieron a comparecer aquí; el informe pericial de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias que realizo el cabo primero de policía juan Pablo Tandazo; El informe investigativo elevado al señor jefe de la dirección policial de la zona 8 realizado por el cabo primero de policía Granda Coronel Alex.  La defensa del procesado, OBJETÓ la prueba documental en base a lo que dice el 454 numeral 6, inciso final, que dice lo siguiente. Que no se puede sustituir ninguna pericia sin el testimonio de la persona. El testimonio de avalúo comercial referencial que juan pablo Tandazo, y así mismo la denuncia suscrita por Darwin Changoluisa, con el resto de documentación no hay objeción”; 2) El defensor del procesado manifestó que su defendido se acogía al derecho al silencio y desistió de la prueba que había anunciado en la audiencia preparatoria de juicio por lo que únicamente se receptaron las generales del ley del procesado: 2.1) Procesado ARTURO ROGELIO PRECIADO VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, es soltero, de instrucción secundaria incompleta. Trabajaba como albañil. Vivía en la isla trinitaria. Con numero de cedula. 0950188128. Al procesado se el volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando a viva voz que se acoge al silencio; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal: “La fiscalía ha presentado en esta audiencia al policía que hizo el parte de aprehensión de apellido Ayovi el cual indico que por el Ecu911 a las 15h30 avanzaron al lugar de los hechos, y al regreso tomo contacto con García y Teran que indicaron que un ecuatoriano de tez negra con un arma blanca procedió a amenazar. Al ver a la policía salió en precipitada carrera, en la persecución se detuvo al ciudadano con un celular en su bolsillo derecho y un arma blanca. Al verificar el teléfono se le indico que estaba reportado como robado y que el teléfono no era de la víctima, así mismo se escuchó el testimonio del agente aprehensor Luzuriaga Rosado Alex Lenin que indico que ese dio se encontraba en servicio el 13 de enero de 2019 y que la central de ecu 911 le indico que vayan al Trinipuerto en el lugar dos ciudadanos le dijeron que preciado Rogelio los quiso intimidar con arma blanca, preciado al ver presencia policial sale en precipitada carrera y el policía Ayovi lo intercepto encontrándole un cuchillo y arma blanca, se lo llevo al UPC donde vieron sus indecentes. El dueño del celular es otra persona, se tomó contacto con ella pero no quiso presentar denuncia por temor a represalias. Así mismo el testimonio del agente investigador Víctor Alex Granda Coronel quien indico que el teléfono que le encontraron al procesado. Esta reportado como robado y tiene 3 detenciones anteriores, y todas por robo, el delito por el que se le acuso al señor preciado valencia Arturo es el tipificado en el artículo 189 del código orgánico integral penal, esto es la primera parte del código orgánico integral penal. Que indica que la persona que mediante violencia o la fuerza quiera apoderarse del bien ajena sea que la violencia tenga acto previo para realizarse será sancionado con pena privativa de la libertad de 3 a 5 años la fiscalía considera que con el testimonio de los agentes aprehensores se ha logrado determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con la culpabilidad del procesado preciado valencia Arturo Rogelio. De los testimonios de los agentes aprehensores, y del informe del agente investigador la fiscalía considera que se ha demostrado este delito y su participación y responsabilidad en calidad de autor directo según lo que establece el artículo 42 inciso 1 literal A del código orgánico integral penal esto es, quien cometa una infracción de una manera violenta e inmediata, la fiscalía lo acusa por el delito antes indicado en calidad de autor directo indicando que pongan la pena establecida en que va de 5 a 7 años para el procesado en esta causa; 2) La defensa del procesado: “Existen dos circunstancias por las cuales pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Preciado Valencia Arturo Rogelio. Existe una duda razonable en cuanto a la perpetración del hecho, puesto que los agentes aprehensores indican que supuestamente intento robar las pertenencias el primer agente aprehensor Ayovi, indico que era supuestamente una víctima y en ese caso el ciudadano Luzuriaga que indica que eran dos víctimas. Esto como duda razonable en cuanto a esto. Y así mismo no concuerda con lo manifestado por el denunciante, y que es la razón por la cual se inicia esto, que era robo agravado, inciso 1 articulo 189 del Código Orgánico Integral Penal, pero no se establece la claridad de los hechos, y paso o no paso. Los agentes aprehensores indican que hubo una tentativa en cuanto a la infracción pero el denunciante refleja en su denuncia que supuestamente le sustrajo un teléfono celular, una billetera y varios documentos. Evidencias que no se encontraron en ningún momento en poder de mi defendido, el teléfono celular que encontraron en poder de mi defendido no son de las características que manifiesta el denunciante en su denuncia, el denunciante indica que es un teléfono Samsung j8 y las otras características son diferentes.  Con estas dudas han de saber que paso o no ese día de los hechos, era necesaria la comparecencia del denunciante que diga que paso en ese momento ahí es cuando se establece la duda razonable en este juicio, y a su vez no ha demostrado fiscalía lo que es el 455 del código orgánico integral penal esto es la existencia material de la infracción con indicio de responsabilidad en este caso para sustentar su acusación, no existe tal. No compareció el perito de reconocimiento de evidencias, no compareció el denunciante que era importante en esta audiencia, que nos indique porque razón en primera instancia no quiso poner la denuncia, luego porque puso la denuncia y luego porque no quiere comparecer, paso o no paso el hecho, quizá fueron otras circunstancias, lo cual nos deja duda en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, el agente investigador se ha referido a documentos que constan en el cuaderno procesal de la fiscalía, el parte de aprehensión, los antecedentes penales  que no deja claro si el realmente ha tenido alguna sentencia condenatoria o no, en este caso tampoco se entrevistó con las víctimas para referir  o reforzar la teoría de la fiscalía de si hubo o no delito en este hecho, por estas consideraciones, al existir duda razonable conforme indica el código orgánico integral penal conforme a las normas internacionales en caso de duda siempre va a favorecer al reo, en este caso mi defendido en vista de insuficiencia probatoria que requiere la ley para tener la certeza de la participación de mi defendido y más aún si se cometió o no un delito. Hasta aquí la intervención de la defensa y se levante la medida privativa de libertad que pesa mi defendido en este proceso; 3) Al hacer uso de la REPLICA, el fiscal manifestó: Revisando la denuncia que ha sido presentada como prueba, ustedes podrán revisar que el señor Darwin Alberto García Changoluisa, manifestó que a él se le sustrajeron un celular Samsung J8 y la billetera, con amenazas con un arma blanca, además que increíblemente la persona que se la sustrajo que es el procesado se le queda olvidada la bicicleta en el lugar, y después regresa a recogerla y es cuando uno de los denunciantes empieza a forcejear y se le cae al procesado el teléfono y la billetera del denunciante, y en ese momento apareció el patrullero y sucedió lo que ya todos conocemos. La fiscalía considera que es de considerar para que se establezca la culpabilidad de preciado valencia; 4) Al hacer uso de la CONTRARREPLICA, la defensa del procesado dijo: Los testimonios de los agentes aprehensores son simplemente referenciales en cuanto a lo que manifiesta el denunciante, ellos en ningún momento vieron cometer en delito flagrante el ilícito, más bien ellos acudieron al lugar por un llamado del 911 donde ya lo tenían detenido a Arturo Rogelio preciado valencia, fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción por lo cual no me puedo referir a dichas evidencias porque no existen ni la bicicleta que hace referencia el fiscal. Por lo tanto me ratifico en lo manifestado; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “En acatando lo que disponen los artículos 618 inciso ultimo y 619 del Código orgánico integral penal, el Tribunal luego de haber deliberado pasa a hacer conocer a la resolución a la que ha arribado por unanimidad: Como alegato de apertura los sujetos procesales presentaron. El fiscal nos manifestó que 13 de enero de 2019 a las 15h30 el señor Darwin Alfredo García Changoluisa que labora en el puerto marítimo de Guayaquil, se le acerca al ciudadano de tez negra, saca del interior de su cintura un arma blanca y le roba celular billetera y 30 dólares, que el sujeto llego en una bicicleta que después regreso a retirarla, bicicleta que se había quedado con Richard Cortez, llaman a la policía y detienen al hoy procesado Arturo Rogelio preciado valencia. La defensa del procesado, en su alegato de apertura manifestó: mi defendido no participo en el hecho no consta ninguna de las cosas supuestamente sustraídas, el teléfono no le pertenece a la víctima, fiscalía no podrá demostrar lo alegado. Para sustentar  el alegato de apertura de fiscalía. Trajo como testigos a Daniel Alexis Ayovi Ayovi, quien es el aprehensor que manifestó que estando de servicio en las Malvinas sur 3 y que el ecu 911 le manifiesta que avancen, al llegar al sitio toman contacto con Darwin García y Richard Teran quienes manifestaron que había un ciudadano que había tratado de robarles. Que al ver la presencia de la policía se neutralizo y que en su poder encontraron un teléfono en el bolsillo derecho y un cuchillo a la altura de la cintura, que al verificar el teléfono se reportaba como robado y que el teléfono no es de la víctima, el día que instalamos la audiencia fiscalía pidió que se la suspenda por no haber comparecido ningún otro de los testigos anunciados en la preparatoria de juicio siendo que hoy 12 de noviembre de 2019 a las 08h30 que fue notificada esta reinstalación el fiscal ha continuado con la presentación de su prueba y ha traído como testigo a Alex Lenin Luzuriaga rosado quien también es agente aprehensor quien ha manifestado que el día 13 de enero de 2019 el ecu 911 me indico que avanzara al Trinipuerto al lugar conocido como R8, al llegar al punto se encontraron con dos ciudadanos que indicaban que el procesado les había intentado robar con un arma blanca. Que les había intentado robar sus pertenencias dice que su compañero Ayovi Ayovi lo había interceptado al procesado a quien le había encontrado en su bolsillo un celular Samsung, que fue llevado al UPC donde le revisaron sus antecedentes y trataron de verificar de quien era el celular, que tomaron contacto con esta persona que no es la denunciante y que había manifestado que no iba a poner ninguna denuncia por temor a represalias. Trajo también como testigo al señor Víctor Alex Granda Coronel quien es el agente aprehensor quien suscribe el informe de investigaciones que ha manifestado que se trasladó a Andres Quiñonez 2  donde habían robado 2 teléfonos celular y que se dirigió al centro de acopio y reconocimiento de evidencias  a verificar un cuchillo y un teléfono celular, que registra 3 detenciones por robo. No tomo contacto con las victimas porque son personas flotantes, la fiscalía presentó la denuncia hecho por el señor García Changoluisa que no compareció a rendir testimonio, el parte de aprehensión del cual vinieron los agentes aprehensores. El informe investigativo y un informe de reconocimiento y avalúo de evidencias de un señor juan pablo Tandazo que tampoco vino a la audiencia el defensor del procesado objeto 2 documentos de las personas que justo digo que no vinieron a esta audiencia y luego se le dio la palabra al defensor del procesado quien manifiesta que desiste de la prueba que había anunciado y ha manifestado que su defendido se iba a acoger al derecho al silencio, se receptaron únicamente las generales de ley del procesado a quien se les hizo conocer otra vez sus derechos y garantías constitucionales  quien a viva voz a través de video conferencia manifestó que se acoge al derecho al silencio tal como había manifestado su defensor. En el alegato final el fiscal ha acusado en calidad de autor directo al procesado de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. Y ha manifestado que se le imponga la pena establecida en dicho artículo, por su parte el defensor del procesado ha manifestado que se ratifique el estado de inocencia de su defendido porque existen dos hechos, una duda razonable puesto que los aprehensores han sido contradictorios, segundo punto que  no hay nada que establezca si paso o no este hecho y que el fiscal no cumple el articulo por el que acusa han hecho uso de réplica y contra replica y cada uno se ha mantenido en su petición. Luego de haber deliberado el tribunal analizando la prueba de fiscalía, considera que dicha prueba es insuficiente para poder dictar una sentencia condenatoria, siento que no se ha podido probar  lo que dispone el artículo 455 del código organizo integral penal, esto es el nexo causal que dice: la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la personas procesada. El fundamento tendrá que basarse  en hechos reales, o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. En el presente caso no se ha podido demostrar ni se ha dicho en la audiencia oral de juzgamiento que tipo de teléfono fue sustraído y los mismos aprehensores han manifestado que el había intentado robar. Y los aprehensores uno dijo que el uno era agraviado y el otro policía dijo que eran 2. En cuanto al testimonio del agente aprehensor el tercer testigo de fiscalía este testigo no aporto en nada, no dio luces al tribunal, de si ocurrieron o no los hechos y que mismo era lo que se le había sustraído al denunciante, el tribunal impedido de poder leer documentación que no haya sido incorporada o presentada oralmente, el tribunal no puede leer esa documentación que puede ingresar con el testigo que va a comparecer su testimonio motivo por el cual este tribunal con sede en el cantón Guayaquil ratifica el estado de inocencia del procesado, Arturo Rogelio preciado valencia por insuficiencia probatoria; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El artículo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito acusado se encuentra contenido en la Sección Novena, titulada “Delitos contra el derecho a la propiedad” artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que trae por título “Robo” y que en la parte pertinente reza: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; DECIMO: El Tribunal al haber hecho conocer de manera oral las razones por las que declaraba la inocencia de la persona procesada, procede a fundamentar la sentencia escrita: 1) El artículo 455 del Código Orgánico integral penal, trae como título “Nexo causal” y textualmente dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, lo que el tribunal no encuentra cumplido; 2) Los agentes aprehensores en número de dos comparecieron a rendir sus testimonios quienes manifestaron: 2.1) Daniel Alexis Ayovi Ayovi,  quien al rendir testimonio manifiesto: Que en el parte que le pone a su vista el fiscal si consta su firma. Que encontrándonos en servicio, segundo turno como Malvinas sur 3, la central de radio del ecu 911 aproximadamente a las 3 y media de la tarde (15h39) nos pidió que avancemos a la entrada del R8 ubicado en el sur al llegar al lugar se tomó contacto con el señor Darwin García y el ciudadano Richard Teran, los cuales supieron indicar que una persona afro ecuatoriana convictorios con camiseta negra con rayas blancas, portaba un arma blanca y había tratado de robarle su celular y billetera amenazando con cuchillo con mango color amarillo y hoja plateada, al notar el ciudadano la presencia de la policía, salió en precipitada carrera. En ese momento se realizó el seguimiento y la persecución y se logró neutralizar al ciudadano, realizando el uso progresivo de la fuerza. En el poder constaba con el teléfono en el bolsillo derecho y el cuchillo con hoja plateada y mango amarillo a la altura de la cintura. El mismo que se supo identificar como señor Arturo Rogelio Preciado Valencia. Al verificar el teléfono, con el imei, que se encontraba sin chip y sin tarjeta de memoria se logró identificar que se ha reportado como robado. Así mismo se tomó a la persona hoy aprehendida y lo trasladamos hasta la Unidad Judicial Albán Borja para seguir con el procedimiento respectivo, así mismo se tomó contacto con el señor fiscal de turno. El abogado Robinson Coronel quien avalo la detención. Que al momento que lo aprehenden   le encontraron en su poder el cuchillo con hoja plateada, mango color amarillo a la altura de la cintura y el teléfono en el bolsillo derecho. El teléfono estaba reportado como robado, los señores indicaron que ellos lograron defenderse y evitar que les roben. Que no logro llevarse las cosas como indica la denuncia que fue una billetera celular y 30 dólares. El ciudadano estaba en el lugar, y al notar la presencia policial, salió en precipitada carrera. Les había amedrentado e intentado robar. El noto la presencia de nosotros y salió corriendo, porque las personas al que había intentado robar  nos dijeron que él era la persona que quería robar. P. O sea que ustedes llegaron al momento exacto de ocurrir el hecho? R. Si nosotros llegamos al lugar.  P. Pudo ver si en el lugar había alguna bicicleta donde supuestamente se trasladaba el ciudadano preciado? R. No. P. El denunciante indica que el teléfono que supuestamente dice “procedió a robar mi teléfono Samsung J8”. El teléfono que consta y está en la foto es el de la víctima? R. No, ese fue el que poseía el victimario y estaba reportado como robado. No era de la víctima. Los señores avanzaron con nosotros al Albán Borja a poner la denuncia y se les indico que se les devolviera las cosas porque los señores tenían que retirarse porque debían ingresar los contenedores al puerto. Nosotros llegamos posteriores al lugar del hecho. Que todo lo que  indica fue manifestado por las versiones de las víctimas; 2.2) Alex Lenin Luzuriaga Rosado, al rendir testimonio dijo: Que la firma y rubrica del parte del aprehensión si es la suya. Que  ese día 13 de enero de 2019, me encontraba de servicio. La central del 911 me indico que avanzara al Trinipuerto a un lugar que se llama R8, al momento de llegar al punto, encontramos a dos ciudadanos los que nos indicaron que Preciado Valencia Arturo Rogelio, los quiso intimidar con un arma blanca, queriéndole quitar sus pertenencias, al momento que el señor Preciado se percata de nuestra presencia, sale en precipitada carrera, donde mi compañero Ayovi a unas cuadras del lugar lo interceptó, pudiéndole realizar un registro encontrando en su poder un arma blanca un cuchillo y un celular Samsung. Así mismo se llevó al UPC. Donde vimos sus antecedentes, así mismo tratamos de verificar en el celular daban los nombres de dueño otra persona. Se tomó contacto con la persona afectada quien indico que ellos no querían hacer nada, que querían dejar eso ahí porque luego vayan a tomar represalias y por miedo no quiso poner la denuncia. Las personas del Trinipuerto que casi fueron víctima de robo vinieron acá a poner la denuncia, los señores Darwin García, y Richard Terán. Se hizo conocer al fiscal de turno y nos pidió que elaboremos el parte e hicimos el respectivo reconocimiento médico y se le leyó sus derechos. P. Usted indica que dos ciudadanos al llegar al punto que le indico el 911, dice que dos ciudadanos le entregan una persona? R. No, ellos nos indicaron que el señor Valencia que estaba a unos metros donde estaban ellos, fueron intimidados con un arma blanca queriéndoles quitar las pertenencias a los ciudadanos, al momento que nosotros llegamos el señor Valencia al ver la presencia policial salió a precipitada  carrera donde mi compañero que se encontraba conmigo en la patrulla el trato de interceptarlo a unas cuadras, le quito el arma blanca y un teléfono celular. Que cuando llegaron al punto, tomaron contacto   el señor Darwin García y el señor Richard Terán. Los dos se encontraban ahí. Que ellos indicaron que el señor Valencia  le quiso quitar una billetera y un teléfono del eso más o menos recuerdo.  Que era de otra persona el teléfono, no de Darwin García. Que ha dicho que ellos no querían poner una denuncia en primera instancia.  P. Y supuestamente el denunciante indica que se le sustrajeron un teléfono celular y una billetera con más documentos personales, eso se encontró en poder de Preciado Valencia? R. No; El Tribunal: Ambos testigos manifiestan que la presunta víctima les manifestó que le quiso robar, así como que la supuesta evidencia encontrada en poder procesado un celular, no era de propiedad de la víctima, no pudiendo demostrarse la existencia de la infracción, esto es, el objeto o los objetos que se dicen sustraídos; 3) En cuanto al tercer testigo que trajo fiscalía quien suscribe el informe investigativo Víctor Alex Granda, este manifestó: Que si existe un informe de investigación elevado al señor jefe de coordinación de fiscalía de la policía judicial de la zona 8, donde consta su nombre y una firma. Que dando cumplimiento a la delegación fiscal, primeramente me traslade a la Cooperativa Andres Quiñonez 2, en el lugar se realizaba la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos. El lugar corresponde a donde el procesado de apellidos Preciado Valencia, había robado 2 teléfonos celulares a personas del lugar, tal y como se puede apreciar en la fotografía del lugar de los hechos. De igual forma me traslade a la Cooperativa Andrés Quiñonez 2. El mismo lugar pero en un diferente sector, solo que en el lugar las calles no tienen nombre, como se ve en la fotografía el lugar corresponde al lugar de la aprehensión. Donde los agentes policiales aprehenden al procesado. Se intentó tomar contacto con algún morador que haya visto el hecho, sin que haya colaboración de personas en el sector. Siguiendo la diligencia me traslade al centro de acopio de la policía judicial que en ese entonces era aquí en la parte interna de Albán Borja se realizó la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y un cuchillo y teléfono celular que se encontró en poder del procesado, se pueden ver los antecedentes detenciones, en teléfono que se encontró en poder del procesado tiene un reporte de robo  tal y como se puede apreciar en el informe. Que si tiene detenciones anteriores el procesado, 3 detenciones, en 2014 por robo, en 2016 por robo y 2019 la que está siendo procesado. Que no se entrevistó con las victimas del presente caso, porque no constaban datos exactos de las personas, ya que son flotantes, andan de un lugar a otro. Que respecto a los antecedentes que ha referido   solo refleja las detenciones. El Tribunal: Este testigo contradice a los agentes aprehensores cuando habla que son dos los teléfonos robados, siendo que los aprehensores manifestaron que era uno, teléfono que se dice robado del que no existe evidencia de su existencia, puesto que no se presentó como prueba el acta de devolución de evidencias, ni siquiera conoce el Tribunal a más de que era un Samsung J8, el que se dice robado, no pudiendo demostrarse la existencia de la infracción; 4) En cuanto a la objeción que planteara el defensor del procesado respecto del informe pericial de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias que realizo el cabo primero de policía juan Pablo Tandazo, el tribunal no puede valor dicho documento por cuanto el testigo no compareció a rendir su testimonio, puesto que se violaría lo que manda los articulo 615 y 616  del Código Orgánico Integral Penal;  5) Siendo a que cada parte le corresponde sustentar con la prueba la teoría que plantea, el Tratadista Juan Aroca Montero, sostiene que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”, lo que en este caso no pudo probar el señor fiscal; El Tribunal: Corresponde probar a cada parte probar los hechos alegado, considera el Tribunal que la prueba que presento fiscalía fue insuficiente, para poder dictar una sentencia condenatoria; 6)  El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, sostiene que: “para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Mientras que Ruiz Vadillo, refiere que: la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; 7) El artículo 5 numera 19 del Código Orgánico integral penal que nos trae los principios procesales reza: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley.”. El Tribunal: Habiendo garantizado a las partes cada uno de los principios contenido en este artículo, así como las reglas de procedimiento contenidas en los artículos 610 al 620, así como los artículos 453 a 457 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene que ver con la valoración de la prueba, ha garantizado los derechos de las partes; 8) Por lo que al no haberse podido demostrar la existencia de la infracción, es inútil tener que analizar responsabilidad del ciudadano procesado. Por las consideraciones antes expuestas la Juezas integrantes de este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ARTURO ROGELIO PRECIADO VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, es soltero, de instrucción secundaria incompleta. Trabajaba como albañil. Vivía en la isla trinitaria. Con numero de cedula. 0950188128, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamado a juicio y por ende absuelto. Se dispone levantar todas las medidas cautelares tanto reales como personales que pesaban en su contra y una vez que se ejecutorié esta sentencia se ordena oficiar al Jefe de la Policía Judicial a fin de que personal policial se abstenga de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Ordena además oficiar al Registrador de la Propiedad del canton,  haciéndoles conocer del levantamiento de las medidas cautelares a favor del ciudadano ARTURO ROGELIO PRECIADO VALENCIA, para lo cual adjúntese copia certificadas de esta sentencia y la razón de ejecutoria, este Tribunal ordena cumplir lo que se dispone y no espera respuesta alguna de ninguna de las instituciones oficiadas. Hágase saber a los Directores de los Centros de Privación de Libertad No. 1, Zonal 8 Regional Guayas y CDP, con el contenido de esta sentencia, lo que se hace para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 