PC. 695*2013. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09- 00083410 suscrito por el Agente de tránsito  Danny Yepez Guerrero viniendo a mi conocimiento que el 17 de septiembre del 2013, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSE7596 por estar su conductor “conduciendo un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial. Celebrándose el 09 de octubre del 2013, a las 15h00 la Audiencia de Juzgamiento de la presente contravención. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor FERNANDO MIGUEL TUTIVEN LIMONES, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se procedió a recibir el testimonio: 4.1. Del impugnante FERNANDO MIGUEL TUTIVEN LIMONES, quien manifiesto: (…) que estaba en su trabajo en correos internacional en al Av. de las Américas, venia con mi hermana Beatriz que venía del terminal y fuimos a recoger a mi papa al banco de pecas, me estacione fuera de la calle a coger a mi padre quien iba a sacar dinero en el cajero lo espere unos 3 minutos cuando ni a una cuadra el vigilante me detiene que además me dijo que las cámaras me estaban viendo, se porto grosero y no me dejo explicarle que era mi papa, asimismo mi papa le dijo al agente que era mi padre, quien iba sentado en la parte de adelante, el señor agente hizo bajar a mi hermana y a mi papa del carro, es mas el agente no quiso escuchar nada (…) QUINTO: Por haber hechos que probar se procedió a escuchar el testimonio del testigo Beatriz Vanessa Tutiven Limones, quien manifestó: (…) que su hermano la fue a recoger por el paraíso de la flor de bastión ya que me dolía la muela y me fue a recoger, me senté en la parte de atrás del carro, nos dirigíamos a peca a donde el odontólogo y el vigilante lo detuvo no dejo dar explicación al agente, además mi papa venia ya con mi hermano, los vigilantes se llevaron el carrón por lo que tuve que irme con mi papa a la clínica(…) en el mismo sentido alega su patrocinador quien manifiesta que los testimonios de los testigos concuerdan con los del conductor impugnante por lo que solicita se absuelva a su defendido de la contravención impuesta. SEXTO: El uniformado autor del presente parte no compareció a la audiencia por encontrarse en operativo, pero en representación de la CTE compareció el Ab. Isidro Becerra Hidalgo, quien alega que existe contrariedad de los testimonios rendidos de los testigos por lo que solicita se aplique lo estipulado en el Art. 145 kliteral f) de la LOTTTSV. CUARTO.- Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 17 de septiembre  del 2013, a las 15h35, aproximadamente el señor FERNANDO MIGUEL TUTIVEN LIMONES, conducía el automotor de placas GSE-7596, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, ya que el conductor en su testimonio menciono que fue a recoger a su padre cosa que ha corroborado el señor Agapito Tutiven, por cuanto se encontraba sacando dinero en el banco de Peca, lo que contrasta  es con el testimonio de su hermana  Beatriz Tutiven quien manifestó que la recogió en el Paraíso de la Flor, mientras el conductor dijo que fue en el Terminal, testimonios que no coinciden y hacen perder credibilidad en lo manifestado por el impugnante; además consta en el parte había en el interior del automotor una persona de sexo masculino, mas no dos personas, por lo rechaza la pretensión y se lo sanciona de acuerdo al Art. 145 literal f) de la Ley de la materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de FERNANDO MIGUEL TUTIVEN LIMONES portador de la C.C. Nº 0925839201, conductor del vehículo de placas GSE-7596, por haber contravenido lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSE-7596al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y notifíquese al contraventor en persona.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese.