EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0395-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  21 de mayo del 2015.
Hora: 14h40.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Juan Abel VERA BUENO   
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Juan Abel VERA BUENO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Natividad Edelina Cedeño Lino 
Sra. Jessica Bueno 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Juan Abel VERA BUENO, expresó, que ante usted; y, en presencia del  señor Fiscal en esta sala la señora Navidad Cedeño, ha manifestado de que las partes, esto es, la madre de su representado, han llegado a un acuerdo conciliatorio y resarciéndole el daño presuntamente causado; y, la señora denunciante desiste públicamente a continuar con la presunta denuncia, que se allana al criterio Fiscal, esto es, de no iniciar  Instrucción Fiscal, porque no reúne los elementos para la misma; y, pide la inmediata libertad de su representado.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
La Fiscalía, expresó, que una vez que se ha escuchado a la presunta víctima u ofendida señora Natividad Cedeño Lino, quien señala, que ha llegado a un arreglo, es decir, a un acuerdo conciliatorio con el hoy detenido Juan Abel VERA BUENO; y, su señora madre, que ella no tiene nada que reclamarle, no va a proseguir con este expediente Fiscal, por lo que, la Fiscalía solicita que no se califique la flagrancia del hecho; y, se apruebe el acuerdo a que han llegado las partes; y, declarar la extinción del ejercicio de la acción penal. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Habiendo escuchado a los intervinientes; toda vez, que la Fiscalía ha solicitado que no se califique la Flagrancia, esta Autoridad no la califica.-  2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal, así como a la ciudadana Cedeño Lino Natividad Edelina; y, al ciudadano aprehendido Juan Abel VERA BUENO, quienes en esta Audiencia han acordado; y, no habiéndose calificado la flagrancia, este Juzgador considera que conforme lo establece el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de la Conciliación  y conforme el Art. 664, en cuyos principios se indica que la Conciliación de basa en los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad,  equidad y legalidad; y, toda vez, que en esta Audiencia se ha escuchado a las partes y especialmente en la parte ofendida o víctima quien ha expresado que se encuentra satisfecha con el acuerdo al que ha llegado con el ciudadano Juan Abel VERA BUENO, así como con su señora madre; y, toda vez que el acuerdo no señala la necesidad de cumplimiento posterior, es decir,  el acuerdo es total, en virtud de lo cual se aprueba el mismo; y, toda vez, que la Fiscalía no ha formulado cargos y no se ha calificado la flagrancia, el mismo se lo considera aprobado; y, toda vez, que el ciudadano Juan Abel VERA BUENO, se encuentra en calidad de aprehendido se dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes. Con lo que se declara concluida la presenta Audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO 
SECRETARIO 