EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0971
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,   27 de Noviembre 2015 
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO ART. 204 N°3 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO ART. 204 N°3 COIP
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ORDOÑEZ CHICA MIGUEL  ANTONIO
Abogado defensor: AB. RIVERA MORA JAIME SANTIAGO
Casilla judicial: j.rivera@defensoriapública.gob.ec
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
MIGUEL ANTONIO ORDOÑEZ CHICA.-   si señor juez,  me someto en un Proc. Abreviado.  20 años, soltero, jornalero, escuela tercer grado, Javier Marcos.- que acepto los bienes ajenos y que  cometí  un error y estoy arrepentido por lo que es mi hermana y acepto la pena.-
AB. RIVERA MORA JAIME.- efectivamente la defensoría pública ha hecho conocer al procesado que va recibir la sentencia de un año y acepta el hecho, esta consiente.-  por la prueba aportada la fiscalía no tengo nada que alegar.- efectivamente el señor procesado a manifestado que daño un bien ajeno de su hermanada y está  arrepentido y acepta la pena y da gracias a usted por esta oportunidad por la pena impuesta usted como garantista, estamos de acuerdo con la medida de ratificación.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez,.- la fiscalía a dialogada con la defensoría pública y el procesado se realice de Procedimiento Abreviado en razón de que se cumple Art- 635 COIP debido que  el procesado del delito daño a bien  ajeno art. 204 n. 2 inc3 de uno a tres años de privación de libertad se cumple con el primer requisito, art. 640 N°1,  Proce. Directo se desarrolla en una sola audiencia en la etapa del procesado se cumple  N° 2  Art 635 COIP, el procesado está admitiendo la participación del hecho N°3 Art. 635 COIP el defensor público acredita el consentimiento de forma voluntaria N°4  Art.635 COIP, el numeral 5 no aplica, la pena de la fiscalía con la procesado  de un año de privación de libertad.  La fiscalía acredita que el procesado actuó con conciencia utilizando fuego, la existencia material de la infracción con el parte policial de aprehensión, donde indica la circunstancia de la persona procesado, la copia debidamente certificada del informe técnico del inspector miembro  del  cuerpo de bombero el daño material es un mueble, según versión que una persona  incendio , se  justifica con el reconociendo del lugar de los hechos,  factura que adjuntado la victima la señora que ese mueble lo está cancelando  en la mueblería Milagro que es de la víctima, con relación penal del proceso , el parte de aprehensión, la denuncia, el informe investigativo  policial, la prueba aportada por la fiscalía  el propio testimonio rendido y acepta  cogerse en este Proce. Abreviado  art. 76 n2 COIP nexo causal entre la infracción  y responsabilidad, se  cumple con el Art 453 COIP,  la existencia de un ilícito y responsabilidad se cumplido con elemento de convicción, solicita sea declarado culpable en calidad de autor, de la infracción el inc. 2  n3 del Art. 204 COIP.- Y solicita a usted declarado culpable de un año como reparación integral solicito que sirva ordenar, como medidas de protección se ratifique.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes procesales,  se establece que la propuesta  ha sido presentada de acogerse a un Procedimiento Abreviado,  efectivamente que el ciudadano    MIGUEL ANTONIO ORDOÑEZ CHICA  si ha consentido y cumple cada uno de los requisitos establecidos Art. 635 del COIP, por lo que esta Audiencia se llevara en Procedimiento Abreviado. De acuerdo al testimonio Que  a los 18 días de noviembre del 2015 las 14h30  se entrevistaron con la katherin  Grace Ordoñez Chica quien manifestado que su hermano se acercó al domicilio  que ella vive  que es de su mamá pero ella no le abrió la puerta en vista que su hermano estaba alterado, la fiscalía quien aprobado con el informe del lugar delos hechos y se observa una casa de color melón y se observa el mueble destruido, la fiscalía presento el informe del cuerpo  bombero, en esta audiencia el procesado con la acreditación del defensor público y aceptado que l participado en el hecho  se ha probado la existencia. POR LO QUE ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA se declara culpable al sentenciado MIGUEL ANTONIO ORDOÑEZ CHICA. Deber adecuado su conducta en lo establecido en el Art.204 numeral 3 del COIP  en calidad de autor se le  sentencia a un año de prisión y una multa de 4 salario básico unificado del trabajador. En cuanto a la reparación integral $300 dólares existe un daño  y no ha justificado el valor cuyo reparación de no se ha determinado  más  daños.  Se ratifica las medidas de protección otorgada en la audiencia de flagrancia.- La sentencia debidamente motivada será notificada  a su casillero judicial dentro del plazo de ley.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA