EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02410
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 13 de septiembre del 2017 a las 14h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 13 de septiembre del 2017 a las .-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA ENCARGADA

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR  PROCEDIMIENTO DIRECTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: JOHN ERICK GARCIA MARTILLO 
4.2.- Defensa: AB. SHIRLEY EDITH PISCO PARRALES  
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
4.4.- Víctima: MAYRA ALEXANDRA ORDOÑEZ CANTOS 
4.5.- Peritos y/o Testigos: Rodriguez Gonzabay Jonathan Gabriel C.I. 0918684416

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez.- Se declara formalmente instalada esta diligencia procesal.
ACUERDOS PROBATORIOS
Fiscalía.- Señor juez, se ha allegado a los siguientes acuerdos probatorios: a) Del  Informe de Reconocimiento Médico Legal realizado a  Mayra Alexandra Ordoñez Cantos, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina de fecha  8 de junio del 2017,  traumatismo facial severo con   incapacidad de 31 a 90 dias; b) Del  Informe de Reconocimiento Médico Legal realizado al mismo procesado Jhon Erick García Martillo, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, de fecha  8 de junio del 2017,  con   incapacidad de más de 91 dias; c) Informe Técnico Pericial del vehículo de placas GSN-4559 por un valor de $1000 dólares; d) Informe Técnico Pericial del vehículo motocicleta de placas IM470Q por un valor de $250 dólares.
Defensa.- Señor juez, para su conocimiento la señora Mayra Alexandra Ordoñez Cantos, desiste de cualquier denuncia y estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios anunciados por la fiscalía. 
Juez.- Los acuerdos probatorios surtirán efectos en el momento procesal oportuno.
AEGARO DE APERTURA:
FISCALIA: Señor juez la fiscalía trae a conocimiento el accidente de tránsito ocasionado el 07 de junio del 2017 a las 21h50, en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos, los resultados fueron dos conductores aprehendidos, dos vehículos retenidos y daños materiales. Esto en circunstancias que el automóvil marca Nissan conducido por el señor Flores Tiban Raúl Andrés quien circulaba por la calle 6 de marzo con dirección Norte  Sur, al llegar a la intercepción formada por la calle Francisco de Marcos impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placas IM470Q, conducida por el señor García Martillo John Erick, esos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia.    
DEFENSA:  Señor juez, etc. como lo ha mencionado la fiscal del parte se desprende el accidente ocurrido en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos  en cuyo informe pericial se puede denotar que existen dos incoherencias el único pare lo cual es falso los dos discos pares están de donde venia la moto se desprenden que existen dos discos pares como lo han mencionado ellos pararon  y luego continuaron su marcha de la gráfica se puede observar que ya habían pasado el 75% mientras que el conductor que venía por la calle Francisco de Marcos el venía a alta velocidad sin luces motivo por el cual sufrieron el accidente en este caso el procesado y la victima del parte policial se puede determinar que huyo del lugar no se lo encontró en el lugar el jamás dio ayuda a ninguna de las dos víctimas siendo localizado en el barrio centenario huyendo de la gráfica se puede determinar que el procesado y la victima ya habían pasado la acera. 
DESARROLLO DE PRUEBA
FISCALIA
TESTIMONIO JURAMENTADO: ANGEL ALEXANDER BURGOS CEVALLOS. C.I. 0941581902, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular Bloque C Mz. 911 Solar 5, de estudios  secundarios, de oficio o profesión  Agente Civil de Transito. ¿Indíquele al señor juez, como tuvo conocimiento del accidente? Por medio de la central de radio. ¿En que tiempo llego al sitio del accidente' En 5 minutos ¿En que lugar fue el accidente? En  6 de Marzo y Francisco de Marcos ¿Que fecha sucedió?  El 07 de junio del 2017 a las 21h50 ¿Indíquele a que conductores identifico?  Al señor John Erick García Martillo, conductor de la motocicleta como el participante 1; a la señora Mayra Alexandra acompañante de la motocicleta; y a Raúl Andrés Flores Tiban como el participante 2. ¿En que circunstancias se produce el accidente? En que automóvil conducido por Raúl Andrés Flores Tibán y que circulaba por la calle 6 de Marzo y al llegar a la intercepción impacto su parte frontal con la motocicleta conducida  por John Erick García Martillo ¿Que tipo de señalización existían? Disco pare ódando preferencia a la calle 6 de Marzo. ¿En donde aprehendió al conductor del vehículo? No se encontró en el punto fue detenido más adelante porque un policía al parecer lo vio e informo ¿En el momento que llego quienes se encontraban en el lugar? Estaban los dos tanto Mayra Alexandra y John Eric García Martillo ¿En el momento que llego encontró el vehículo con el cual se produjo el choque? No se encontraba el auto móvil solo la moto.
TESTIMONIO JURAMENTADO: MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la 32ava y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil, de estudios Superiores, de oficio o profesión Sargento Segundo de la CTE, Agente Investigador Perito Acreditado. ¿Indique al señor juez que tipo de accidente investigo? Tipo choque lateral perpendicular. ¿Cuando ocurrió? El 7 de junio en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos. ¿Llego al lugar del accidente el mismo día o posteriormente? Yo llegue después porque ese día me encontraba de guardia. ¿Que tipo de vestigios encontró en el lugar? Huellas biológicas de sangre en la calle Fráncico de Marcos ¿Que tipo de señalización? En Francisco de Marcos dos señales reglamentarias de disco pare que protegen la calle 6 de marzo ¿Encontró huellas de frenado en las calles del accidente? No. ¿Cuál es la dinámica del accidente? El participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado al enfrentar la señal reglamentaria del disco pare, etc. ¿Indique la Causa Basal? El participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 ocurriendo el accidente. Prueba Documental.- Parte de accidente de tránsito No. 8944, informes médicos, informe técnico periciales, informe técnico investigativo.
DEFENSA: Lo único que tengo que objetar es el parte informativo porque esta vía que tiene ida y venida es falso es una sola ida no es como se dice que es doble vía el resto estoy de acuerdo. Señor juez, como anunciación de pruebas se solicito:
TESTIMONIO: JOHN ERICK GARCIA MARTILLO C.I. 0927282368, de 29 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero de unión libre con Alexandra Ordoñez Cantos, de instrucción secundaria incompleta, de oficio o profesión comerciante de la Bahía (informal) domiciliado en la Florida Norte Pancho Jácome ¿Diga cuál es la dirección exacta en que se encontraba? En circulación Francisco de Marcos llegando a la intersección  de 6 de Marzo de este a oeste.  ¿En qué momento se percató del disco pare? Si hay dos yo siempre paso por ahí, hice mi respectiva parada porque siempre respeto las señales de tránsito. ¿Cuál es la aproximación del lugar que fue interceptado por el vehículo de placas GSN-4559? Yo ya había pasado un 75% de la 6 de marzo para seguir mi rumbo por el lado oeste. ¿Se percato del vehículo que venía? Yo hice mi parada como no venía ningún vehículo empecé mi marcha cuando ya había pasado mi marcha vi al vehículo que venía con luces apagadas y sentí el impacto. ¿Con quien se encontraba? Iba con mi novia Alexandra Ordoñez. ¿El dueño del vehículo les presto auxilio? A lo que  caí al pavimento el jamás freno ni se detuvo a prestarnos ayuda los que se aglomeraron me ayudaron en el momento que se cocho vio que el carro siguió su marcha rápido yo quede tirado en el piso me quise parar y me percate que tenía la pierna quebrada y llame a mi familia. ¿Usted ha tenido algún accidente? No hasta el  actual. ¿Le informaron alguien le aviso donde fue aprehendido el vehículo? Un joven de una moto que regreso me informo que el agente de tránsito lo capturaron más adelante, él fue quien me auxilio y él fue quien me comunico que lo habían cogido. ¿Usted esta corriendo con los gastos de la señora Mayra Alexandra Ordoñez? si porque  es mi conviviente y estamos juntos en esto. DEFENSA.- Solicito sea considerada la desestimación de su conviviente. FISCALIA.- No hay objeción.
ALEGATOS FINALES 
FISCALIA: Señor juez, la fiscalía ha comprobado la existencia material de las lesiones que sufrió la señora Mayra Alexandra Ordoñez Cantos,  resultado del accidente en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos, lo cual se ha determinado plenamente con el informe médico pericial del Dr. Mario Rodríguez Molina quien determina incapacidad de 31 entre 90 dias, también con relación a los vehículos de placas GSN-4559 y IM470Q informe de avalúo de daños por elaborado por el teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub Teniente Miguel Maldona Vinueza por el valor de 1000 y 250, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano en esta audiencia ha comparecido el agente Angel Alexander Burgos Cevallos quien  ha podido explicar como sucedió el accidente ha comparecido el agente Miguel Angel Herrera quien concurrió minutos posterior indicando la dinámica del accidente El participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obliga hacerlo al enfrentar la señal reglanetaria de disco Pare,  al no haber respetado dicho ciudadano habría infringido el deber objetico del cuidado Art 903 que la causa del accidente es porque no respeto la señal reglamentaria de pare se ha demostrado la existencia y responsabilidad del ciudadano JHON ERICK GARCIA MARTILLO la fiscalía de conformidad con  el Art 195 de la Constitución  acusa al ciudadano JHON ERICK GARCIA MARTILLO en el grado de Autor Directo de conformidad con el Art 42.1 literal a) COIP por haber adecuado su conducta de conformidad al Art 379.1 en concordancia con el Art 152 núm 3 esta fiscalía solicita sea  declara la culpabilidad, se aplique la pena, la multa y la rebaja de los puntos y la reparación integral quien ha manifestado que ya ha sido reparado a la víctima por tratarse de su conviviente.
DEFENSA: No estoy de acuerdo por cuanto de las pruebas actuadas tanto de la fiscalía como de mis preguntas se ha podido determinar que el señor del vehículo de placas GSN-4559 en el informe realizado el 13 de junio del 2017 por el sargento Migue Herrera Rodríguez  se pudo determinar que en el accidente existió huellas del vehículo que ha venido a gran velocidad dejando las huellas de arrastre por parte del móvil 2 que quiere decir que el vehículo no solamente ha venido en un exceso de velocidad sin prestar la atención adecuada para no impactarse más aun de lo que se determina de la versión del procesado donde manifiesta que si realizo el pare en su momento pero de ley tenía que continuar su marcha y ha pasado el 75% de la avenida eso se encuentra también dentro del parte policial ya estaba cerca a la otra cera se puede determinar claramente que el automotor es el responsable del accidente de tránsito más aun la parte que supuestamente dicen se ha pasado a los dueños del vehículo ni siquiera han comparecido a reclamar los daños cuando en realidad el carro es el que ha impactado a la moto con sus dos ocupantes siendo la señora Ordoñez Cantos Mayra su conviviente en el informe se puede verificar que  no tiene ninguna clase de contravención ni multa  porque es una persona prudente, como prueba documental  realizó la entrega del documento de puño y letra de su conviviente en donde dice que el esta cubriendo los gastos ellos viven juntos en la casa de la mama de él sería por demás injusto acusar una persona en este estado con su pierna inutilizada de ambos están corriendo los gastos ellos mismos mas aun como se dijo en el parte el dueño del vehículo huyó del accidente no presto ayuda huyo lo cual consta dentro del parte y del informe fue encontrado a 18 cuadras en el barrio Centenario solicito por el principio de oportunidad se lo declare inocente al señor Gracia Martillo Jhon Erick porque nadie sale a ocasionar accidente ni matar a nadie fue un accidente fortuito de ambas partes solicito se declara su estado de inocencia de conformidad con el Art 75 núm 1 y 7 de la Constitución.
JUEZ.- Una vez que han sido valorada la prueba presentad y siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: 1.- Este juez, tiene competencia de conformidad con las atribuciones que le otorga el Art 167 de la Constitución de la Republica, COFJ y COIP.  2.- Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, no existen vicios de solemnidad que puedan invalidar el proceso por lo que se declara la valides de todo lo actuado.  3.- Con respecto al juzgamiento dentro de esta audiencia sobre el accidente presentado por la fiscalía este juzgador considera que la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción con respecto al accidente de tránsito ocurrido el 7 de julio a las 21h50, en las calles 6 de Marzo y Francisco de Marcos en la cual se impacta dos vehículos de placas GSN4559 Y IM470Q los mismo que eran conducidos por Raúl Andrés Flores Tibán y Jhon Erick García Martillo, resultado del accidente se ocasiono daños materiales y dos personas lesionadas entre ellas el chofer de la motocicleta y su acompañante por la cual la fiscalía imputo el delito en razón de las lesiones de la acompañante de la motocicleta por las lesiones de 31 a 90 dias esto es lesiones de la señora Mayra Alexandra Ordoñez Cantos, esta materialidad ha sido probado con el parte No. 8944,  así como por el testimonio de el Agente Civil de Transito Burgos Cevallos Ángel,  informe de Avalúos de Daños Materiales a los vehículos de placas GSN4559 Y IM470Q, con el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Molina en Mayra Alexandra por la incapacidad de 31 a 90 días,  así mismo existe informes de reconocimiento médico legal de incapacidad por más de 91 dias, en cuanto a la responsabilidad del procesado ya que la fiscalía dentro de la audiencia de flagrancia resolvió a formular cargos a JHON ERICK GARCIA MARTILLO este juzgador considera y analizando toda la documentación así como los testimonio del parte policial de accidente si registra una incosistencia en cuanto a la gráfica del accidente ya que según dicho parte la calle Francisco de Marcos seria doble vía lo que queda desvanecido con el informe técnico investigativo donde se verifica que es una sola vía en sentido este oeste así mismo la calle 6 de Marzo tiene una sola circulación con sentido norte sur lo que se desprende el informe la fiscalía ha sustentado su acusación y ha indicado que el conductor infringe el deber objetivo al no respetar la señal pare sin embargo  este juzgador analizo los puntos de impacto detallados en toda la prueba documental y existe la siguientes verificaciones según los informes de avalúos el vehículo efectivamente tiene punto de impacto en la parte frontal sin embargo el informe técnico no determina ningún tercio señalando como referencia el parte policial  en cuanto al punto de impacto del informe sobre la motocicleta los peritos determinan el punto de impacto de una forma no técnica puesto que solo se refieren al grafico de parte referencia teniendo que dicho gráficos tienen inconsistencia alude que el impacto se encuentra en la parte lateral derecho, y si tomamos en consideración el grafico que tiene una incosistencia en cuanto al sentido de circulación el punto de impacto dice que fue en el lado derecho de la motocicleta sin embargo en las circunstancias relatadas dice que se encuentra ubicado en la parte izquierda este juzgador no puede verificar el punto de impacto de la motocicleta ante aquello analizo el parte técnico investigativo y en este se detalla algo muy importante se indica que los puntos de impacto son el vehículo parte frontal tercio izquierdo y detalla de mejor forma pero también detalla el punto de impacto de la motocicleta que fue en la parte lateral derecha posterior no lateral en si en la parte posterior indicando además que el vehículo fue a exceso de velocidad puesto que se verifica huellas de arrastre este juzgador también toma en consideración lo que el perito detalla dentro del informe en cuanto a la zona de impacto que esta ubicada a 2.9 de la prolongación imaginaria efectivamente el  motociclista ya había pasado mas del 70% de la vía además se toma en consideración que el momento que se produce es en  altas horas de la noche y en todo caso este juzgador puesto que deduciéndose de los puntos de impacto la motocicleta fue presuntamente impactada el perito determino exceso de velocidad en consecuencia de aquello este juzgador no logra llegar al convencimiento mas alla de toda duda razonable sobre la responsabilidad que tiene el procesado JHON ERICK GARCIA MARTILLO dentro de esta causa penal y puesto que el Art 5 COIP establece de forma clara que el juzgador solo podrá dictar una sentencia condenatoria cuando tenga el  convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad en virtud de aquello este juzgador ADMINITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDADV DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICAN Ratifica el estado de inocencia de JHON ERICK GARCIA MARTILLO  dentro de la presente causa y consecuentemente se levantan las medias sean esta reales o personales. Con lo expuesto quedan notificadas las partes.  
RAZÓN: El contenido de la  audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 