VISTOS. Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1, y por el sorteo reglamentario AVOCO, conocimiento de la presente causa contravencional “CONSTANCIA DE PERDIDA DE DOCUMENTOS” la mismo que ha sido propuesta por ANDRADE RODRIGUEZ FRANKLIN OSWALDO, téngase en consideración el correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver para hacerlo se considera: UNO:- El accionante ha hecho uso del derecho de petición contemplado en el artículo 66 numeral 23 de la Constitución de la República; DOS: Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema; TRES: Para todos los efectos legales, téngase en cuenta la constancia que presenta la denunciante  ANDRADE RODRIGUEZ FRANKLIN OSWALDO, del extravío de un maletín con documentos y una mochila donde tenía los siguientes objetos: computadora laptop, tarjeta del Banco del Pichincha,  tarjeta del Banco del Pichincha Visa, tarjeta del Banco Visa Bolivariano, tarjeta Dinners Club del Banco Pichincha, chequera del Banco Produbanco, libreta de ahorros Banco Produbanco, tarjeta de identificación de Urb. La Joya Villas del Rey, hecho que presumiblemente habría ocurrido el 08 de diciembre del 2015; las 13h300. Por las consideraciones expuestas y no habiendo nada más que resolver dentro de ésta causa, el suscrito JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL No. 1 DE GUAYAQUIL,  RESUELVE, disponer el ARCHIVO DEFINITIVO DEL PRESENTE EXPEDIENTE, de lo que el actuario del despacho deberá tomar nota en los libros respectivos. - Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE