EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 				2015 – 01495
Lugar y Fecha de realización: 		29 de abril del 2015 
Hora: 					10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Presunta Infracción: 			Infracciones De Tránsito (Lesiones) 
Juez (Integrantes del Tribunal-Sala): Ab. Dennis Ugalde Álvarez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )		NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (    )  	NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI (    ) 	NO  (    )
Partes Procesales:
1. Demandante/Fiscalía:	AB. GREGORIO MALAQUIAS LOPEZ CEREZO     	
2.- Casilla judicial: 			
3.- Procesado/s:   		MENDEZ GASPAR NIXON GEOVANNY
4.- Casilla judicial: 		62
5.- Abogado patrocinador:	TENORIO DELGADO YEFERSON ALFREDO
6.- Casilla judicial:			 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:			SI (     )   NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:		SI (     )   NO (     )
Existen nulidades procesales:  			   	SI (     )   NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:			SI (     )   NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio: 			  	SI (     )   NO (     )
Solicita diferimiento:    					SI (     )   NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En relación a lo manifestado por la fiscalía.  Señor Juez, mi defendido es un empleado que ejerce una  actividad laboral, presento los certificados de trabajo que respaldan lo manifestado, mi defendido reconoce que fue responsable del accidente de tránsito ocurrido el día 04 de abril del 2015, a las 00h20, la acompañante  no tuvo ninguna lesión grave que la pueda perjudicar en este proceso, por tal motivo solicito la suspensión condicional de la pena, y se le imponga las medidas cautelares que usted disponga a mi defendido, solicito señor Juez, sea escuchado el testimonio de la ofendida. la defensa cuenta con los siguientes requisitos certificado del IESS de aviso de entrada en calidad de dependencia de trabajo, certificado de trabajo debidamente certificado, roles de pago, planilla de agua de la propiedad del domicilio del señor Mendez Gaspar Nixon Geovanny, copia de cèdula, certificado médico, certificados personales y certificado de honorabilidad
Solicitudes Planteadas por lafiscalia
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 	SI  (     )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  	SI  (  x )    NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (     )    NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio: 		SI  (     )    NO  (    )
Solicita diferimiento:			SI  (     )    NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:		SI  (     )    NO  (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, en cumplimiento a lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución, la fiscalía comparece al acto señalado para el día de hoy,  la audiencia de procedimiento directo en contra del señor MENDEZ GASPAR NIXON GEOVANNY, la fiscalía ha recibido la propuesta del procesado de sustanciar esta causa por medio de procedimiento abreviado. el proceso reúne los requisitos establecidos en la ley para poder acogerse a este procedimiento abreviado. en este caso estamos frente a un procedimiento directo donde se sustancian todas las etapas del proceso, bien puede solicitar la fiscalía el procedimiento abreviado, el procesado ha expresado su cometimiento, es un delito culposo de transito no se trata de un delito sancionado con reclusión. la fiscalía recuerda que respecto a las investigaciones realizadas, no existe ningún vicio de procedibilidad que pueda afectar este procedimiento abreviado. La fiscalía fundamenta su acusación en base a la siguiente documentación  que  consta en el proceso, parte policial en el cual se informa del accidente de tránsito ocurrido en la ciudadela Martha de Roldos a la altura de AGA  en circunstancias  en que el ciudadano circulaba  en el lugar antes indicado se accidenta quedando heridos el señor Mendez Gaspar Nixon Geovanny  y su acompañante Yadira Johanna Moreira Cusme  una incapacidad de  31 a 90 días, consta el informe de la prueba psicosomática realizada el 4 de abril del 2015, a las 02h30 minutos, reconocimiento legal del señor Nixon Geovanny Mendez Gaspar con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días de recuperación,  el informe técnicoo investigativo elaborado por el señor Cab. de Policía Marcos Troncoso, quien da a conocer las circunstancias como se dio el accidente, versión del procesado quien reconoce haber conducido la motocicleta  el día del accidente. el hoy procesado Nixon Geovanny Mendez Gaspar al momento de conducir la motocicleta no observo el objetivo de conducir un vehículo con responsabilidad y  respetando las seguridades de tránsito,  su conducta se enmarca en lo dispuesto en el Art.   379 inciso 3 del COIP en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP ya que efectivamente el hoy procesado conducia la moto con ingesta de alcohol, la fiscalía lo acusa en el grado de actor del accidente de tránsito por lo que solicito se declare la culpabilidad y responsabilidad y se le imponga la pena de tres años de privación de libertad. La fiscalía no se opone a la suspensión de la pena solicitado por la defensa.
5: Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
una vez escuchadas las partes y revisada la documentación  se puede establecer que el ciudadano cumple con los requisitos establecidos en la ley, resuelvo aceptar el pedido de suspensión condicional de la pena y s ele imponen al sentenciado MENDEZ GASPAR NIXON GEOVANNY las siguientes  condiciones: residir en el lugar que indica su residencia, si por cualquier motivo se cambia de domicilio debe indicar a la autoridad correspondiente, prohibición de salida del país sin autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, tener y mantener el trabajo que dice tener en la compañía SEFIEM, asistir a tres programas de capacitación dictados por la CTE. o CTM. aprobar los cursos, y presentar la certificación que acredite la capacitación, presentarse una vez al mes por el lapso de tres años ante la autoridad del señor fiscal titular que conoce esta causa  fiscalía tercera de tránsito, y  no volver a cometer otra infracción se levantan todas las medidas cautelares dictadas en la presente causa, las partes quedan notificadas en esta misma audiencia las partes procesales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab Zoila Aguilar Pineda Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

AB. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIO