EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0530-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de Julio del 2015.
Hora: 14h45.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Jorge Cárdenas Verdezoto 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Irma Victoria CAICEDO  NIETO  
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de la ciudadana Irma Victoria CAICEDO  NIETO).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que Corporación El Rosado S.A. en calidad de perjudicada, presentó la factura de los objetos que fueron hurtados y la cantidad asciende a $58.37, por lo que,  se determina que es una contravención, por lo que, se inhibe del  conocimiento de la causa señor Juez,  dejando su salvo criterio  para que sea dado el  trámite legal.  

Resolución del Juez: Habiendo escuchado al señor Fiscal, quien ha resuelto en esta Audiencia inhibirse del conocimiento del presente hecho, en razón que conforme lo ha manifestado Corporación El Rosado S.A., le ha hecho conocer que el monto de lo sustraído no supera los $ 58.37, por lo que, este Juzgador dispone que el Secretario proceda a ingresar el  parte policial y la documentación que la Fiscalía ha agregado a esta Audiencia, como Contravención Penal en razón de lo expuesto por el señor Fiscal en esta Audiencia.  Por lo que, declaro  concluida esta  Audiencia siendo las 14h59. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO