VISTOS: Comparece a fojas 4-7 de los autos el Sr. Eloy Vicente Madinya Dolz, para demandar en juicio de recusación al Ab. Felix Herrera Vergara, Juez  Cuarto de lo Civil de Guayaquil, para lo cual expresa lo siguiente que bajo el No 43-5-2002, se tramita el juicio Verbal Sumario  que la H. Junta de Beneficencia de Guayaquil, a través de sus representantes legales sigue en contra de Eloy Vicente Madinya.- Dice el actor que en dicho juicio, el Juez Cuarto de lo Civil Ab. Félix Vicente Herrera Vergara, subrogante del juez Sexto de lo Civil y Mercantil del Cantón Guayaquil, dicto providencia el 21 de Enero del 2009, a las 15h20, la misma que le fue notificada en el casillero judicial No. 2296 del Ab. Urgilès González, a pesar de haber señalado con anterioridad el casillero judicial No. 363, por cuya ilegalidad le solicito revocatoria de dicha providencia, dentro del término de Ley, petitorio que jamás fue despachado.  Posteriormente a la providencia incoada, dicto providencia de fecha 2 de febrero del 2009, a las 11h43, en la que dice, en una parte… ….”desocupe y entregue el bien inmueble al legitimo propietario”, providencia que solicito la revocatoria, la misma que le fue negada.  sigue manifestando que  con esa insòlita providencia del referido Juez Cuarto de lo Civil, subrogante del Juez Sexto de lo civil y Mercantil, demuestra y justifica que no se le había despachado su primer petitorio, violando el principio Constitucional, que dice: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y el derecho de las partes”, de igual manera viola el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República que dice: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.  En el derecho fundamenta la recusación en la previsión del artículo 856, con la pretensión jurídica que en sentencia sea separado del conocimiento del referido juicio verbal sumario  No. 43-5-2003, que se tramita en el juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil.- Aceptada al trámite la demanda en providencia del 22 de Febrero del 2010, se dispuso citar con ella al demandado para que en el termino de 24 horas presente el informe que establece el Art. 872 del Còdigo Procesal Civil.-  De fojas 12 de los autos comparece el Ab. Gelix Herrera Vergara, Juez Cuarto de lo Civil, Suplente, con su escrito del 24 de Febrero del 2010, informando  y oponiéndose a la recusación, se recibió la causa a prueba por haber hecho sujetos de justificación por el término de 4 días. Habiéndose practicado los medios probatorios solicitado por las partes el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad que pueda afectar al proceso, por lo que es válido.- SEGUNDO: De acuerdo con lo afirmado por el actor en su demanda la recusación se fundamenta, en los hechos , esto es en la tramitación del juicio verbal sumario 43-5-2003, en dos situaciones : 1.- Que la providencia emitida el 21 de Enero del 2009 no le fue notificada en la casilla que señalo esta es la 363, solicitando se revoque la misma, sin que dicho petitorio sea atendido. 2) Posteriormente a la providencia incoada, se dicto otra providencia de fecha 2 de febrero del 2009, la misma que también se solicito revocatoria, habiendo sido atendida el 25 de febrero del 2009, negándose la revocatoria solicitada, indicando el accionante que el juez Cuarto de lo Civil demostró una total parcialidad con la parte actora, violando el principio consagrado en la Constitución, por lo que pide sea recusado de conformidad con lo establecido en el Art.  856 CPC en el numeral 9.-  TERCERO.- Al informar  en  escrito que corre a fojas 12  el Juez Cuarto de lo civil de Guayaquil (suplente), señala que los escritos a los que hace referencia el recusante Sr. Eloy Vicente Mandinya Dolz, en el libelo inicial de su improcedente demanda de recusación, a la fecha de la citación y presentación del informe, han sido atendidos. CUARTO: De conformidad con lo que establece el Art. 860 del Còdigo de Procedimiento Civil, el mismo que en la parte pertinente dice: … Tampoco se admitirá más de dos recusaciones respecto de una misma causa principal ….Que consta del proceso que el juicio principal está radicado en el juzgado Sexto de lo Civil, posteriormente por recusación pasa al juzgado Sexto de lo Civil y posteriormente por recusación al Juzgado Vigèsimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil, lo que no es procedente la recusación planteada.   Por estas consideraciones el Infrascrito Juez Vigèsimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda de recusación planteada por el Sr. Eloy Vicente Madinya Dolz en contra del Ab. Felix Herrera Vergara, Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil  de Guayaquil, subrogante del Juez Sexto de lo Civil y mercantil, quien deberá continuar en el conocimiento y resolución del juicio  43-5-2003, que se tramita en dicho juzgado. Sin costas.- Publiquese y Notifiquese.- 