EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02825-2015G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de septiembre del 2015
Hora: 01H49
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Lucio Pelagallo Miguel Ángel en compañía del Ab. Jose Torres Terán
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Batallas Idrobo William
Abogado defensor: Ab. Fernando Vasconez. Defensor Publico
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Agente de Policía: Maldonado Quezada Rogelio Javier

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

DEFENSA: respecto la legalidad de la detención la defensa no la objeta ilegalidad en la misma.

AB. JOSE TORRES TERÁN: no hay ilegalidad que objetar.

JUEZ: Se declara valida la detención y la existencia de flagrancia

AB. JOSE TORRES TERÁN: lo narrado en el parte de aprehensión por el policía nacional Rogelio Maldonado Quezada se encuentra de conformidad al art. 209 del COIP, por lo que denuncio al detenido de conformidad a lo que dispone esta norma

BATALLAS IDROBO WILLIAM: pido disculpas, tengo un mes sin trabajo estoy en problemas de droga y me internare el lunes o martes de la próxima semana

DEFENSA: mi defendido ha aceptado el hecho fatico y ha pedido las disculpas solicito se considere lo manifestado por mi defendido esto es que se le dé una oportunidad para enderezar su vida, por lo que solicito se le otorgue trabajo comunitario a fin de que de esta manera pague el daño, las evidencias como consta en el parte fueron recuperadas por los propietarios, por lo que considere la formulación realizada por la defensa.

AB. JOSE TORRES TERÁN: solicito se tome como prueba l proforma en la que se describe los artículos y su valor, solicito se escuche al señor Miguel Ángel Lucio quien realizo la aprehensión y un cd donde consta el momento de la aprehensión

LUCIO PELAGALLO MIGUEL ÁNGEL, quien rinde su testimonio bajo juramento, se previene la pena por perjurio: estaba de turno el señor estaba saliendo se activaron las antenas le hice una revisión y el señor sale a precipitada carrera, mi compañero lo cogió al señor en sus partes íntimas encontraron dos camisetas.- DEFENSA: usted agredió físicamente a mí defendido.- No.

DEFENSA: existe una agresión a mí defendido en el momento de la aprehensión, esto es un golpe proporcionado al momento. 

AB. JOSE TORRES TERÁN: ratifico mi denuncia de conformidad al art. 209 del COIP, solicito la devolución de las evidencias.

DEFENSA: considérese la aceptación del hecho factico como un atenuante puesto que además de haber pedido las disculpas y nos he hecho conocer el problema que está atravesando y al no tener antecedente solicito que se le proporcione el servicio comunitario

Resolución del Juez:   se ha escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. Se declaró valida la detención y la flagrancia ya que no hubo oposición de la defensa,  de lo manifestado por el detenido quien ha manifestado haber cometido la infracción, se ha aportado la factura la proforma, el testimonio de Lucio Pelagallo, la defensa ha manifestado que a su defendido se le causaron lesiones frente a intento de huida, por lo que este juzgador al haberse demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracciona y la responsabilidad del detenido se declara la condena de BATALLAS IDROBO WILLIAM, de lo que dispone el art. 209 del COIP, y se lo condena a  quince días de pena privativa de libertad, multa del 25% salario básico de un trabajador en general. Se devuelve la evidencia al abogado AB. JOSE TORRES TERÁN, representante de Corporación del rosado. Lo peticionado por la defensa no se considera por cuanto no se ha demostrado el arraigo social y laboral. Gírese la boleta de encarcelación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO