VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-2825.- PRIMERO.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor Policía Nacional Maldonado Quezada Rogelio Javier, quien realizo la detención del ciudadano BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO, quien dan cuenta de hechos ocurridos el 24 de septiembre del 2015, a las 17h20, en Rio Centro Sur, Bodegas de Hipermarket (Mi Comisariato), como evidencia consta: dos camisitas Polo color amarillo. En las circunstancias de la detención dicen.- Que fue solicitada la colaboración por el señor Lucio Pelagallo Miguel Ángel, Supervisor del Supermercado Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendido al ciudadano BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO con CC 0105043467, de 27 años de edad, ecuatoriano, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, al salir por el marco de seguridad se activan las alarmas por lo que se le pide que colabore con una revisión de rutina, momentos en los cuales procede a darse se a la fuga pero es detenido por el personal de seguridad, al revisarle voluntariamente saca de sus partes íntimas las dos camisetas que constan como evidencia, al solicitarle las facturas de cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano, se le hizo conocer su Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego fue trasladado hasta la PJ, donde se obtuvo el certificado médico con el sello de la brigada de Capturadores y registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores del hoy aprehendidos.- SEGUNDO.-Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le concedió la palabra al señor Ab. Fernando Vascones Defensor Público en representación del su patrocinado BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO, quien dice que frente a la existencia de la flagrancia y detención que no tiene nada que alegar; el señor Ab. José Torres Terán, en representación de Corporación el Rosado, manifiesta que existe contravención flagrante por que se encuentra dentro de las veinticuatro horas y por la evidencia encontrada en contra del procesado.- Por los hechos que constan en el parte de detención y la evidencia que se exhibe se califica la existencia de delito flagrante y valida la detención del procesado BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO.- En cuanto a los hechos el Ab. José Torres Terán manifiesta que el detenido BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO, ingresa a las instalaciones de Rio Centro Sur, Mi Comisariato como cliente, al salir por el arco de seguridad las alarmas suenan, por lo que se le pide que realice con un control de rutina, en ese momento sele en precipitada carrera intentando darse a la fuga, lo que es impedido por el personal de seguridad, acto seguido se le realiza la revisión sacando voluntariamente de sus partes íntimas dos camisitas marca Polo de color amarillo, las mismas que tienen un valor de $76,52 dólares, quien presencia los hechos es el supervisor Lucio Pelagallo Miguel Ángel, solicita que se tome el testimonio, aporta como prueba un video que da cuenta de los hechos, por lo que solicita se le imponga la pena establecida en el Art. 209 del COIP, como se devuelva los bienes sustraído. TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: La flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon los hechos que llevaron a la detención del ciudadano BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la existencia de la contravención penal flagrante, valida la detención de BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, en la audiencia se aportaron testimonios y documentos, bajo la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro del desarrollo de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el Policía Nacional Maldonado Quezada Rogelio Javier, quien realizo la detención del ciudadano BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO, quien dan cuenta de hechos ocurridos el 24 de septiembre del 2015, a las 17h20, en Rio Centro Sur, Bodegas de Hipermarket (Mi Comisariato), como evidencia consta: dos camisitas Polo color amarillo. En las circunstancias de la detención dicen.- Que fue solicitada la colaboración por el señor Lucio Pelagallo Miguel Ángel, Supervisor del Supermercado Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendido al ciudadano BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO con CC 0105043467, de 27 años de edad, ecuatoriano, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, al salir por el marco de seguridad se activan las alarmas por lo que se le pide que colabore con una revisión de rutina, momentos en los cuales procede a darse se a la fuga pero es detenido por el personal de seguridad, al revisarle voluntariamente saca de sus partes íntimas las dos camisetas que constan como evidencia, al solicitarle las facturas de cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano,  como el testimonio del Supervisor de Seguridad Lucio Pelagallo Miguel Ángel, que es coincidente con lo que se manifiesta en el parte de detención. En las circunstancias de la detención dicen.- Que fue solicitada la colaboración por el señor Lucio Pelagallo Miguel Ángel, agente de seguridad de Mi Comisariato. El procesado BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO con CC 0105043467, de 27 años de edad, ecuatoriano manifiesta que acepta haber cometido la contravención, que lo realizo porque no tiene trabajo y que se ha dedicado al consumo de droga, por lo que pide disculpas. El Abogado de la defensa solicita que se imponga servicio comunitario como lo dispone el Art. 63 del Código Orgánico Integral penal. Los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad, garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, adecuando su conducta a lo que dispone  Art. 209 del COIP, verificándose el cometimiento de dicha contravención penal por parte del detenido.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Doctor Wilson Pedro Castillo Guevara, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano: BATALLAS IDROVO WILLIAN FERNANDO con CC 0105043467, de 27 años de edad, ecuatoriano, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 209 del COIP, imponiéndole la pena privativa de la libertad de quince días, como el pago del veinticinco por ciento  un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo determina el Art. 70 numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, valor que depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, la actuaria del despacho remita el oficio correspondiente para que se proceda a realizar el proceso coactivo, anexando los documentos correspondientes de acuerdo a la resolución emitida para el efecto; gírese, la boleta constitucional de encarcelación. Se dispone la devolución de la evidencia al representante de Mi Comisariato. La actuaria del despacho lleve el control de cumplimiento de la pena, concluida la misma emítase la boleta de excarcelación.  Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la actuaria del despacho, Ab. Estefanía Coronel Lino.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.