EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02728

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2014-15028
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  3 de abril   del 2017
Presunta Infracción/Delito / delito de Transito   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento					(x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Audiencia de suspensión condicional   				(   )

Partes Procesales

2016-02728

Abg. Maribel Haro aro
Abg. Marcia Franco Murillo
Sr. Juan Baquerizo Pita

Abg. Maribel Haro, la fiscalía  ha traído a esta audiencia de juzgamiento   tipo atropello  ( lee el parte )  esta fiscalía  va a demostrar la responsabilidad del señor Juan Baquerizo Pita.-

Abg. Marcia Franco Murillo

Mi defendido jamás cometió el delito que se le quiere imputar existen pruebas que indican que el señor peatón fue responsable  en cruzar en una avenida de acceso rápida, mi cliente manejaba la motocicleta intento  frenar como no podía, maniobrar hacia el lado de fuera porque peligraba su vida.-  




Abg. Maribel  Haro Haro .-
Se le hace conocer a su autoridad que se  ha llegado a un acuerdo probatorio en el contenido médico legal, al contenido del informe técnico pericial de los avalúos de daños materiales.- 

Abg. Marcia Franco Murillo

Es verdad hemos aceptado esas dos pruebas    

Testigo VICTOR QUIÑONEZ ZAMORA preg. Como se enteró del accidente   res,  estaba laborando a un km del accidente  preg, cuando sucedió  resp. 30-06-2016  pre, habían heridos   resp. si había uno el señor  Ríos Lopez Andres   preg. Verifico  quien conducia la motocicleta  res.  El conductor de la moto era el señor Baquerizo Pita Juan,  preg, en que circunstancias se produjo el accidente resp. Iban cruzando personas la moto iba carriel izquierdo al intentar  cruzar lo coje  no existe zona peatonal, existe paso peatonal mas adelante bien lejos preg. Cual  era la velocidad permitida res. 80 km   pre. la  calzada como se encontraba en el momento del accidente resp. Estaba seca no recuerdo  preg. Estaba cerca resp. 1 km preg. Quien le aviso resp. Un conductor. Preg. Estaba huyendo   res.  No 

EDWIN MOSQUERA LEON.
Pre, donde  presta sus servicios res. En la CTE. PreG. que tiempo  tiene de experiencia resp. 4 años preg cuando ocurrio el accidente REsp.  El accidente ocurrio  en la via a la costa jueves 30 de junio del 2016 preg. En que tiempo llego al lugar del accidente  resp. De  5  a 6 minutos preg.   quien estaba en lugar del accidente resp. Victor Quiñonez y el conductor  de la motocicleta, preg, cual  era la motocicleta del accidente  res.  De  placas HU399T  pre. quien conducia la motocicleta resp.   El señor   Baquerizo Pita Juan, preg. Como estaba la calzada resp.  Seca al momento en buen estado preg. Visibilidad res. Buena. Preg, que vestigios encontró    res. No encontré ningun  vestigios.  Pre, existen huellas en el lugar  resp. No  existía   preg. Donde fue el impacto res. Con la parte frontal. DINAMICA, Preg. Existen señales de transito   res. No   preg. Cuando indica que tenia el 80%  de habwr cruzado la ave.  res. El había avanzado 11 metros. Preg. Que tipo de velocidad es permitida res. 90 km.  Preg,. El señor Baquerizo Pita iba a 60 o 70 km   res. A esa velocidad no podía evitar  Preg. Atento  a que se refiere   res. Atento algo que se le presente en la via,  preg. Quien descuida el deber objetivo de cuidado.   Res. Es participante uno el señor Lopez    pres. al haber cruzado el 80% de la via el participante  uno puso en riesgo el deber  objetivo de cuidado,   resp, si  preg, el hecho de haber pasado   resp.  Sigue en riesgo  Preg. Tenia otra alternativa el participante dos frente a la presencia del participante   res ponía en riesgo   pre.  cual debería conducir  res. Por el Carril izquierdo. Preg.  

Como ocurrió el accidente  resp.  Yo iba a trabajar  como a las 08h00  de la mañana a unos 15 metros  había un grupo de once albañiles no es un sitio donde se puede cruzar se da el espacio que ud ve que puede cruzar cuando vimos que avanzamos y cuando escuche un aceleron de moto nunca escuche que el señor  frene  preg. Ha sido reparado de lesiones que sufrió res. No tengo  Doble fractura tibia u peroné, preg. Ud trabaja en centro comercial todos los dias cruzaba esa via res. Si preg, a cien metros existe un paso peatonal res. No es paso peatonal, preg. Sabe que es una via de acceso rápido res.  Si conozco preg, en el momento que escucha el ruido de la moto res, fue reflejo   preg, se hizo nuevo de reconocimiento medio res. Si  preg. Se ha hecho tratamiento en particular res. En Colombia. Preg. Ud conoce que la via es de circulación rápida  res. Si 

Prueba de la Fiscalia 


Informe médico legal . informe técnico pericial de avalúos da daños materiales informe técnico ocular 


prueba del procesado.- 

JUAN BAQUERIZO PITA.- 
yo  iba a mi trabajo en  mi moto  cuando una persona se atravesó   iba por la izquierda, preg. cuando lo impacta que hizo res. tenía miedo fui a un lado me senté y me cogió la comisión preg. que le hicieron  res. me llevaron   a un centro médico.  iba atento  de 60 a 70 km. y se me atravesó  pre.  izo maniobra  res. frene si  freno a raya el vehículo  de  a raves  preg.  el señor Ríos iba acompañado  res.  si   preg. A  que distancia observo al peatón  res,  a unos 10 metros   preg. existió  otro  vehículo   res. si  preg, a que distancia fue aprendido por el agente de tránsito  res,   mas adelante  preg. que acción hizo para ayudarle al accidentado  res.   no   preg, ud huyo del lugar res. no estaba asustado, 

pruebas de la parte procesada.-
certificado de antecedente penales  firmas de moradores el sector certificado laboral, 

Abg. Maribel  Haro Haro
En este accidente  se ha demostrado señor Juez (  lee el parte ), es obligación  de los conductores,  conducir por el carril derecho y no por el carril izquierdo no tomo precaución debió tomar  precauciones debió haber bajado la velocidad  según el  Art.  192 del Reglamento de la ley Orgánica  existen ciudadelas va haber siempre peatones en   la via el peatón  había cruzado más del 80% de la via,    la motocicleta impacta con la parte frontal no es con la parte lateral,   lo vio a 10 metros al peatón, no existe huellas de frenado, por lo tanto si lo pudo haber observado no hizo ninguna acción  para que no se produzca este accidente la fiscalía    acusa al ciudadano Baquerizo Pita Juan,    según el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art.  152 numeral 4   del COIP   en calidad de autor directo solicito  se declare la culpabilidad  del procesado.-  


Abg. Marcia Franco Murillo
Mi representante  no pudo evitar el accidente una via donde transito los vehículos a  alta velocidad  señor Juez ha venido el vigilante Mosquera que manifestó que la responsabilidad la tubo el peatón  al no tomar las precauciones había una zona a cien metros de distancia   para poder cruzar   los peatones ellos no respetan las señalizaciones no hay accidente  de tránsito, a  donde dice  el  señor Mosquera en su causa basal   que el participante uno se expone al riesgo del accidente estoy de acuerdo con la fiscalía  en que le impone por lo que solicito  que habiendo esta atenuante señor juez con mis pruebas que mi defendido no es una persona que hace daño, ha cumplido con las medidas cautelares. le solicito que lo haga en derecho.- 



Resolución del Juez.- 

de conformidad con el Art. 619, del COIP, la motocicleta    de placas conducida por el señor Baquerizo Pita Juan    conducía vía a la costa frente a la ciudadela porta vita atropello con la parte frontal, al señor Rios Lopez Andres,   prueba de alcoholemia negativa, dando una valoración  de hasta 90 dias en relación a  la responsabilidad del procesado  la fiscalía  ha reproducido documentos que son partes de la prueba y los testimonios la fiscalía  con la prueba  se ha logrado demostrar la participación  y responsabilidad del procesado  de Baquerizo Pita Juan y lo ha acusado  de conformidad con el Art. 379 en concordancia con el Art. 152. la defensa ha ejercido sus derechos de plena libertad no logrando enervar  lo expresado por la fiscalía  en cuanto a la acusación por las consideraciones el suscrito Juez Administrando  justicia en nombre del Ecuador y por autoridad de la Ley, encuentra al señor Juan Baquerizo  Pita, como    autor responsable según el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP,  imponiéndole la pena de 24 meses de prisión en relación  a la reparación   integral  se fijan en tres salarios  básicos  del trabajador en general 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil