VISTOS: A fojas 16 vuelta a 19 de los autos, faltando una página del expediente administrativo- consta de manera incompleta el escrito de excepciones que presenta el señor Rodolfo Cuenca Chuchuca, como Representante Legal de la compañía INTERVEXCORP S.A., dentro del proceso coactivo No. 083-2014, que tramita en su contra el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador [en lo posterior SENAE]. Para el análisis de los Jueces se utiliza la copia certificada del escrito de excepciones que obra a foja 100 a 104 de los autos, que concuerda con las copias anteriores, y que comprenden todas las página del mencionado escrito, aunque se encuentran en un orden incorrecto, ya que de su lectura se verifica que la tercera página del escrito realmente es la segunda [lo cual no impide a los Jueces la revisión del mismo]. En el escrito se señala que se deduce la excepción contenida en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario, que corresponde a “Inexistencia de la obligación por falta de Ley que establezca el tributo o por exención legal”, y se sustenta en los siguientes Fundamentos de hecho y de derecho: (1) Que mediante declaraciones aduaneras [en el escrito se detallan todas las declaraciones aduaneras], a las cuales se adjuntaron los correspondientes documentos de acompañamiento para efectos de establecer la base imponible de la determinación tributaria aduanera, las cuales fueron asignadas aleatoriamente a canal de “aforo físico y documental”, cuyas mercancías eran provenientes de China y de Taiwan, determinadas en las subpartidas 3923101000 y 8523401000; y correspondían a CD y DVD y soportes ópticos sin grabar. (2) El SENAE emitió la Rectificación de Tributos No. DNI-DRII-RECT-2013-0024, notificada el 29 de marzo del 2013, respecto a las importaciones que se efectuaron mediante las declaraciones aduaneras antes mencionadas. (3) Que el SENAE dentro de la rectificación de tributos determina que mediante análisis técnico se le solicitó a la suscrita el ingreso de la información detallada mediante requerimiento de información  diligencia de inspección en oficina, cuya documentación consistía en copias notarias de información referente a estados financieros, régimen de inventario, asientos contables, Swift bancarios concernientes a las compras de mercancías importadas entre los años 2009 y 2010; la cual fue obtenida oportunamente pero por error de logística no se pudo ingresar dentro del término establecido. (4) Que al constituir el aforo como un acto administrativo de determinación tributaria, la Dirección Distrital del SENAE generó una duda razonable a las mercancías importadas, habiéndose presentado todos y cada uno de los requerimientos realizados por el departamento de valoración, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 17 de la Decisión 571 de la Comunidad Andina de Naciones. (5) Dentro de la Rectificación de Tributos se hace mención de algunas observaciones que supuestamente no se han cumplido al momento de su requerimiento generado por el Departamento de Operaciones Aduaneras de Aduana, planteamientos o requerimientos que no se encuentran sustentados jurídicamente, ya que se hace mención que el sustento legal se fundamenta en las observaciones que se efectuaron al momento del reconocimiento físico de la mercancía, sin observar que generada la duda razonable presentó los descargos respectivos los cuales fueron aceptados por el departamento de valoración, ejecutoriándose dicho acto administrativo al momento en que fue aceptado y disponiéndose el pago de los tributos y la nacionalización de las mercancías. (6) Existe una contradicción al formularse una rectificación de tributos en contra del suscrito, esto es en contra de un acto administrativo que se constituyó firme y ejecutoriado respecto a la documentación presentada cuando se generó la duda razonable, lo que conlleva a la duplicidad del acto administrativo, contrariando los principios de legalidad y generalidad expresados en el Art. 5 del Código tributario. (7) Que en cuanto a la acción de cobro de las obligaciones tributarias aduaneras, según la legislación aduanera vigente a esa época determinada en la Ley Orgánica de Aduanas, según el Art. 23, prescribían en el plazo de tres años, por lo que estas obligaciones de dar (pago de obligaciones tributarias) se encuentran prescritas al igual que las obligaciones de hacer (formalidades aduaneras). Que es evidente el error al pretender iniciar una acción de cobro por algunas obligaciones tributarias ya prescritas. (8) Que sustenta su demanda en el numeral 3 del Art. 212 del Código Tributario.-----  Mediante providencia de fecha 12 de junio del 2014, el Juez de sustanciación admite a trámite la demanda (foja 29 de los autos) y ordena citar al funcionario en primera instancia demandado por el actor, esto es al Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. No obstante mediante escrito de fecha 29 de julio del 2014 (fojas 46 y vuelta) el actor señala expresamente que “el demandado es el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador”, por lo que el Juez de ese entonces, acepta lo peticionado por el actor y deja sin efecto la notificación al Director General del SENAE, lo que estaría sustentado en el Art. 70 del Código de Procedimiento Civil, donde se señala que se puede reformar la demanda antes de que principie el término probatorio, ya que lo actuado no constituye cambio de acción. Cabe mencionar que el actor reiteró su petición de que se notifique al Director Distrital como demandado en escrito de fecha 25 de febrero del 2015 (fojas 66 a 67), producto lo cual, en providencia del 24 de marzo del 2015 (foja 68) el Juez de ese entonces, ante lo peticionado por el actor indicó a quién se debía considerar como demandado, excluyendo al Director General por no ser parte procesal.---- A fojas 60 a 63 obra escrito de contestación del Econ. Jorge Rosales, en su calidad de Director Distrital de Guayaquil del SENAE, quien plantea las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su demanda; incumplimiento de lo estipulado en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario; procedencia del auto de pago; improcedencia de las excepciones; procedencia y legitimidad del auto de pago; impugna la pretensión de actor por carecer de sustento jurídico; que no se allana a ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades que pudiere viciar el proceso.--- Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término que la Ley contempla. Concluida la etapa probatoria y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, avocamos conocimiento. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Orgánico Tributario para esta clase de asuntos; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”; enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. QUINTO.- ANTECEDENTES, NORMAS INVOCADAS Y PUNTOS DE CONTROVERSIA: 5.1).- Los jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]; lo  cual ha sido también señalado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, tal como encontramos en uno de sus fallos: “(…) Como se evidencia, la Sala juzgadora ha resuelto sobre un tema que no es materia de litigio, es importante destacar que el art. 273 del Código Tributario sobre el que se ampara el Tribunal de instancia para resolver el pleito no puede ser tomado como una carta abierta para que los Jueces, se aparten considerablemente de los problemas jurídicos planteados por las partes y lleguen a resolver respecto a hechos no alegados. La norma que contiene el control de legalidad en el proceso contencioso tributario es sumamente clara al señalar que el juzgador podrá suplir las omisiones en puntos de derecho en los que hayan incurrido las partes, pero siempre en relación directa con los puntos fácticos sobre los que se trabó la litis; es decir, siempre deberá tenerse en cuenta el petitium puesto en discusión por el actor y opuesto por el demandado, y respecto de tal controversia, el juzgador podrá suplir los puntos de derecho omitidos por las partes, incluso la normativa establece que el juzgador puede apartarse del criterio jurídico que las partes han dado a los hechos puestos en controversia; por lo que, extraer de la controversia un tema que no fue puesto en discusión por el actor, y peor aún que no fue contradicho por la contraparte, contraviene el derecho a la defensa previsto en la Constitución, ya que la Administración Tributaria no ha podido alegar ningún hecho acerca del problema jurídico sobre el que basa su decisión el Tribunal de instancia” (Fallo No. 95-2015, Recurso de Casación No. 361-2013 [http:// http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/pdf/sentencias/contencioso_tributario/2015/361-2013%20Resolucion%20No.%2095-2015.pdf]). 5.2).- En este sentido se tiene que el actor planteó su demanda como un JUICIO DE EXCEPCIONES  y la sustentó en el numeral 3 del Art. 212 del Código Tributario que corresponde a “Inexistencia de la obligación por falta de Ley que establezca el tributo o por exención legal”. 5.3).- La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda así como de la contestación, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia: SEXTO.- 6.1).- Una vez que el mismo actor reformó su demanda en cuanto a la determinación de la contraparte (escrito de fecha 29 de julio del 2014 a fojas 46 y vuelta, reiterado en escrito de fecha 25 de febrero del 2015 a fojas 66 a 67), en el presente proceso se excluyó de la causa al Director General del SENAE, continuándose la Litis solamente con la participación del Director Distrital de Guayaquil del SENAE. 6.2).- En el tercer inciso del Art. 227 del Código tributario se señala que, cuando se proponga excepciones al procedimiento coactivo el demandado es el director o jefe de la oficina u órgano emisor del título de crédito. 6.3).-Conforme se aprecia en el auto de pago que obra a foja 22 y vuelta de los autos, el acto de determinación materia del cobro es la Rectificación de Tributos DNI-DRI1-RECT-2013-0024. Dicha Rectificación de Tributos que también obra en el expediente judicial a fojas 71 a 79, fue emitida por el Director Regional 1 de Intervención de la Dirección Nacional de Intervención del SENAE; autoridad que actuó por delegación del Director General del SENAE conforme Resolución DGN-2011-0495 publicada en el Registro Oficial No. 555 del 13 de octubre de 2011, que se menciona en el párrafo final del apartado 3.1.1 (página 4 de la rectificación, foja 72 vuelta de los autos). 6.4).- El delegante, Director General del SENAE, tenía la facultad para dictar las rectificaciones de tributos, pues, de acuerdo al artículo 145 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, las rectificaciones de tributos son una facultad del Servicio Nacional de Aduanas dentro del control posterior, siendo el representante legal, administrador y máxima autoridad del SENAE el Director General conforme al artículo 213 del mismo cuerpo legal; además por el hecho que, de acuerdo al segundo párrafo del artículo 212 del COPCI, el SENAE ejerce su facultad determinadora de acuerdo a lo señalado en el Reglamento, que a su vez dispone en el artículo 114 (Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio, del Libro V del COPCI) que el Director General del SENAE es el que emite las rectificaciones de tributos; y no siendo la facultad determinadora (rectificaciones de tributos) de aquellas que según el párrafo final del artículo 216 del COPCI son  indelegables, podía ser delegada, como en efecto lo fue en la Resolución DGN-2011-0495 publicada en el Registro Oficial No. 555 del 13 de octubre de 2011. 6.5).- Sea que se considere al delegante (Director General del SENAE) o al delegado (Director Regional 1 de Intervención de la Dirección Nacional de Intervención del SENAE), como la autoridad de la oficina u órgano emisor del título de crédito (en este caso, su equivalente, la rectificación de tributos, que según el artículo 116 del COPCI, es título ejecutivo y suficiente para ejercer la acción de cobro a través del procedimiento coactivo), en el presente proceso el actor no demandó a ninguno de ellos, lo que ha impedido que dicha autoridad intervenga en el presente proceso como demandado; habiendo en primer lugar demandado al funcionario correcto pero en escritos posteriores solicitó se tenga como demandado al Director Distrital quien no era contraparte legítima, impidiendo con su accionar que quien sí lo era pueda actuar prueba a su favor. 6.6).- No habiéndose contado con el legítimo contradictor (que en excepciones no es el ejecutor, sino el director o jefe de la oficina u órgano emisor del título de crédito), procede que por esa razón se declare sin lugar la demanda, advirtiéndose que la falta de legítimo contradictor o legitimación ad causam es distinta de la ilegitimidad de personería o legitimación ad procesum que provoca la nulidad del proceso conforme al artículo 349 del Código de Procedimiento Civil concordado con el artículo 346 numeral 3 del mismo cuerpo legal. Al respecto se tiene: “La ILEGITIMIDAD DE PERSONERÍA o falta de 'legitimatio ad processum' se produce cuando comparece a juicio: 1) Por sí solo quien no es capaz de hacerlo ("la capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por sí misma, y sin el ministerio o la autorización de otra": Art. 1448 inciso final del Código Civil); 2) El que afirma ser representante legal y no lo es ("Son representantes legales de una persona, el padre o la madre bajo cuya patria potestad vive; su tutor o curador; y lo son de las personas jurídicas, los designados en el Art. 589": Art. 28 del Código Civil); 3) El que afirma ser procurador y no tiene poder ("Son procuradores judiciales los mandatarios que tienen poder para comparecer a juicio": Art. 40 Código de Procedimiento Civil; 4) El procurador cuyo poder es insuficiente; y, 5) El que gestiona a nombre de otro y éste no aprueba lo hecho por aquél, pues se puede comparecer a juicio a nombre de otro sin poder, pero con oferta de ratificación (gestión de negocios)” (…) “NO EXISTE DEBIDA LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquéllos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso" (Serie 17, Gaceta Judicial 1 del 25 de junio de 1999). Por último se considera que conforme fallo de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de Justicia (Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 710); “La doctrina procesal habla de legitimatio ad causam y de legitimatio ad processum; la primera, es la legitimación en la causa, y su ausencia determina la falta de legítimo contradictor; y la segunda, es la legitimación en el proceso, y su ausencia determina la ilegitimidad de personería (...). En mérito de los considerandos que anteceden, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2, con sede en Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por el señor Rodolfo Cuenca Chuchuca, como Representante Legal de la compañía INTERVEXCORP S.A., disponiéndose que se continúe la ejecución.  Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   