EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-01672
Lugar y Fecha de reinstalación de la audiencia: GUAYAQUIL,  15  de  julio del 2020

Hora: 21h00
Acción: Delito de tránsito
2.      Juez (Integrantes de la Sala): Dr. Virgilio Matamoros A.
3.      Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:


Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 


Partes Procesales: 
Fiscal ABG. FRANZ MENDOZA
Sospechoso: OLVERA TROYA FELIX RENE 
Abogado defensa: AB. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO, abmarpi@yahoo.com  

 
FISCAL: Solicita se declare la legalidad de la aprehensión, nos encontramos dentro de las 24 horas, y se declare la flagrancia, da lectura al parte, roce negativo con volcamiento ¼, un conductor aprehendido y otro que abandono el lugar del accidente,  describe las personas lesionadas, el grafico del accidente permite entender un poco más del accidente ahí aparece una tricimoto, conductor y vehículo que no fueron retenidos por cuanto huyó del lugar del accidente, este conductor es responsable de la seguridad de sus pasajeros, los semáforos han estado funcionando correctamente, la fiscalía considera pertinente la fase de investigación previa para que se investigue responsabilidades, no solo de uno sino de los 2 ciudadanos involucrados, no existen elementos suficientes para formular cargos por lo cual mantiene el caso en investigación previa, de conformidad al art. 580 del coip.     
 
DEFENSA DE OLVERA TROYA: se puede ver en el parte que no constan los datos del triciclo ni del ciudadano que conducido no identificado que se dio a la fuga, y solicita se levante la custodia  
   
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: De los hechos relatados por el fiscal estamos dentro de las 24 horas y la detención es legal, fiscalía ha resuelto dejar el caso en investigación previa por tanto se ordena se levante la custodia al aprehendido, para lo cual deberá oficiarse a atm se dispone el archivo del expediente, cualquier petición en futuro se hará ante el fiscal que avoque conocimiento.
 
RAZON.- La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                       
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA DE TURNO 