VISTOS.- Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 20 de septiembre del 2013, elaborado por el CBOP. GUARANGA GUANO ERNESTO IVAN, en el cual señala que encontrándose de servicio como JP-BELLAVISTA 1, por disposición de la CAAE-G, me traslade al lugar y hora antes indicado tome contacto con la señora JESUS ARACELI VINCES, la misma que me manifestó que minutos antes había sido agredida física y verbalmente por parte de su conviviente de nombres Oscar Abrahán Palma, de igual manera me presento la Boleta de auxilio emitida por la Ab. Michelle Narváez Calderón, de la Comisaria Cuarta de la Mujer y la Familia, e indicándome que se encontraba aun en el interior del domicilio, motivo por el cual la señora nos autorizó el ingreso a la vivienda, donde procedí a la detención del ciudadano en mención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior se trasladó al hoy detenido hasta las instalaciones  del DM-G para obtener  el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para acto seguido trasladarlo hasta el Juzgado de contravenciones a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, por encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por infracción a la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la familia, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor CBOP. GUARANGA GUANO ERNESTO IVAN, la Señora JESUS ARACELY VINCES ARANA; el  señor PALMA PEREZ OSCAR ABRAHAN  acompañado por la Defensora Pública Abogada  ANGELA MORAN ASENCIO, por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y la Resolución 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, intervino bajo juramento el señor CBOP. GUARANGA GUANO ERNESTO IVAN, quien se ratificó en el contenido del parte de detención, que intervino a petición de la señora Vinces y al tomar contacto con el señor Palma, el reconoció ante nosotros que le había pegado una bofetada en el rostro a su conviviente, razón por la cual le trajimos a ésta Unidad; por su parte la Señora JESUS ARACELY VINCES ARANA,  manifestó que lleva 20 años soportando maltratos de su conviviente, que hace una semana se fue del hogar con otra mujer dejando a sus hijos mayores encargados del hogar, y que el día de hoy le dio una bofetada en la cara por lo que pidió ayuda a la policía; Por su parte el detenido PALMA PEREZ OSCAR ABRAHAN manifiesta que Reconoce que le dio una bofetada a su conviviente y si tiene que pagar por lo que hizo está bien, que cometió un error y acepta la responsabilidad; la Defensora Pública solicita que se tome en consideración que su defendido  ha reconocido su error y que es la primera vez que es traído a ésta Unidad por  esta clase de infracción, que se considere que es el sustento de su hogar por lo solicita se considere todo esto al momento de resolver;  CUARTO. En el presente caso la materialidad de la contravención y la responsabilidad penal del acusado se encuentra demostrada conforme a derecho con el parte de detención ratificado en  audiencia por  el CBOP. GUARANGA GUANO ERNESTO IVAN; lo manifestado por  la Señora JESUS ARACELY VINCES ARANA, y  el reconocimiento libre y voluntario de su culpabilidad que realizó el señor  PALMA PEREZ OSCAR ABRAHAN; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve que PALMA PEREZ OSCAR ABRAHAN,  es autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 03 del Código Penal, por lo que se le condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Adicionalmente de conformidad con el Art. 13 de la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia se dispone a favor de JESUS ARACELY VINCES ARANA, las medidas de amparo contempladas en los numerales  1, 3 y 4, por lo tanto se prohíbe al Señor PALMA PEREZ OSCAR ABRAHAN, acercarse  a la Señora JESUS ARACELY VINCES ARANA, y se emite a favor de la última, la respectiva boleta de auxilio.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.