VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114676, y a la citación No. 090100040734, confeccionada por el Agente de Tránsito Pantoja Vera Holger Clemente, con código 7707, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 09 de Marzo del 2015, a las 10h00, en circunstancias que el auto de placas PQF0017,  marca-Hyundai, color rojo, conducida por el señor Pantoja Vera Holger Clemente, con licencia No. 1203250301, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido este-oeste, a la altura de la intersección formada con las calle Azoguez, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se pudo observar de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Ricardo Huayambe Coronel y manifestó  no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 1.00 desde la calle Garcia Moreno hasta el Terminal Terrestre.. El auto fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00027900, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Jonathan Darío Chica Mora, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Pantoja Vera Holger Clemente, quien por intermedio de su Abogado Particular Jonathan Veloz Carrión, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, el día de los hechos  le detuvieron la marcha del vehículo que conducía el impugnante, confundiéndolo como moto taxi, explicándole a los vigilantes que era un vecino el que iba como acompañante, por lo que impugno y rechazo el parte.  Es evidente señor Juez no se encuentra el señor vigilante que elaboró el parte, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba prueba testimonial, los rendidos por GEORGE HERRERA PAREDES, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…El día  de los hechos yo iba como acompañante  en el vehículo que conducía el impugnante,  yo le pedí de favor  que me llevará en su moto  el cual lo hizo si n cobrarme dinero alguno….”. El Agente de Tránsito Felix Enrique Loor Jimenez, con código 7707, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Felix Enrique Loor Jimenez, con código 7707, que emitió la citación No. 090100240734, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO PANTOJA VERA HOLGER CLEMENTE, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100240734, confeccionada por el Agente de Tránsito Felix Enrique Loor Jimenez, con código 7707, el 09 de Marzo del 2015, a las 10h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-