VISTOS. Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano LUIS ENRIQUE PEREZ URQUIZA; ha sido detenido en esta ciudad de Guayaquil, el día 19 de noviembre del 2014, a las 23h50; según consta del Parte Policial No. 09-00109963, suscrito por el señor Vgte. Christopher Joao Jarro Carvajal; quien me hace conocer que ha procedido a detener al infractor y a lo que se procede a solicitar los documentos al mencionado conductor, percibe aliento alcohol; por lo que procede a aprehenderlo y conducirlo hasta esta Unidad, para la práctica de la prueba de alcoholemia.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que el parte de detención a fojas 1 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la Audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor LUIS ENRIQUE PEREZ URQUIZA, menciona ser el dueño y conductor del automotor en mención; se acoge al derecho al silencio. Sin embargo dicha alegación como causa de justificación no destruye el tenor literal de la ley, que sanciona dicha conducta de tránsito; consta también como prueba documental la prueba de alcoholemia Test. 45.477, en que el perito médico legista concluye, que al practicarle la prueba de alcoholemia al infractor esta arroja como resultado 0.74 g/l lo que supera lo mínimo establecido en la Ley. La abogada defensora manifiesta en su alegación que se considere otras medidas diferente a la prisión, conforme lo establecido en el Art. 60 y 63 del COIP., a favor de su representado (…). CUARTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito; este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública Ab. Alexandra Camatón Arizábalo, ya que el contraventor se acogió al derecho al silencio, la defensora manifiesta que su representado se allana al parte (…); por lo tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que originó la contravención el ciudadano infractor se encontraba conduciendo un vehículo en estado de ebriedad, acción que da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece: Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:    1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo en estado de ebriedad, por lo que la conducta del ciudadano infractor, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano LUIS ENRIQUE PEREZ URQUIZA, con cédula de ciudadanía Nro. 0917059099, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 37 años de edad, Unión libre, de profesión auxiliar de enfermería, conductor y propietario del vehículo de placas GNX-0598, como autor y responsable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de CINCO DIAS de prisión, los mismos que una vez cumplidos, se ordenará su inmediata libertad. Asimismo, se le impone la multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de CINCO PUNTOS, en la licencia de conducir del condenado. Además se le condena a la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados al automotor de placas GSJ-1056, en la persona de su propietario, valores que serán determinados a través de la pericia correspondiente, ejecutada por peritos debidamente acreditados en el Consejo de la Judicatura; para garantizar dicho pago, el vehículo permanecerá retenido hasta que se demuestre documentadamente que se ha reparado integralmente a la parte afectada en dinero en efectivo o la reparación total del automotor. La presente sentencia se notificará a la autoridad de tránsito respectiva, a través de la oficina de enlace. Sin costas ni honorarios que regular.  Actúe la abogada Silvia Banchón Aucapiña, actuaria encargada de esta judicatura. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  