EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00892

Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de Diciembre del 2015
Hora: 12:58.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo Art. 189 inciso 1 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Darwin Muñoz Mora
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Lindao Cruz Darwin Jefferson
Abogado defensor:
Ab. Rufino Amable Navarrete Fuentes (Defensor Privado del ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz- demandado).  
Sr. Bienvenido Artemio Tomalá Mora- (denunciante)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Cbop. de Policía Nacional Luis Aurelio Macías Cruz, Policía Nacional Wilmer Bolívar Quiñones Nazareno- agentes aprehensores.  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
El abogado Rufino Navarrete defensora del ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz manifiesta que su defendido fue detenido ilegalmente en el momento que él salía de su domicilio a realizar unas compras pasa a un ciudadano que no conoce y deja botado los objetos que se observan, lo venía persiguiendo y deja botado una peluca, celulares y dinero, no está de acuerdo con la calificación de la flagrancia porque no ha cometido delito alguno, mi defendido es un estudiante de tercer año de la universidad. La defensa presenta certificado de no poseer antecedentes penales, no está de acuerdo con la medida cautelar solicitada por la fiscalía.  
     	  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

La fiscalía solicita se le conceda la palabra al Cbo. de Policía Nacional Luis Aurelio Macías Cruz quien manifiesta que el día 20 de Diciembre del 2015 encontrándose por la comuna de Petrillo recibieron un llamado del ECU 911 nos trasladamos hasta la ciudadela San Isidro del cantón Nobol que tenían a una persona aprehendida, que había ingresado a un cyber, que lo tenían maniatado  con una soga y a una señorita se le preguntó que si él era la persona que le había robado y dijo que sí. La fiscalía de lo manifestado por el señor agente se puede establecer que el ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz había ingresado a un cyber donde se encontraba la ciudadana Kerly María Cruz Contreras procede amedrentara con arma de fuego que entregue el producto de la venta, la fiscalía solicita se declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del eco de acuerdo  a lo que establece el Art. 527 del COIP. De conformidad con lo establecido en el Art. 529 del COIP da inicio a la etapa de instrucción fiscal   en contra del ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz con la siguiente argumentación el día 20 de Diciembre del 2015 la ciudadana Kerly María Cruz Contreras se encontraba en el interior del cyber ubicado en el cantón Nobol y se percata que ingresa un ciudadano con una peluca y procede arrebatarle el arma de fuego el populacho observa y persiguen al ciudadano se les encuentran las evidencias $361.20 en efectivo, tres teléfono celulares, la aprehensión la realizaron los ciudadanos y posteriormente fue entregado a los miembros de la policía nacional junto con las evidencias. Elementos de convicción: el parte de aprehensión y las evidencias encontradas. Se da inicio a la instrucción fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 189 inciso 1 del COIP  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, tal como lo establece el Art. 542 numeral 2 del COIP la instrucción fiscal tendrá una duración de hasta treinta días, salvo que el señor Juez  estime que el procedimiento que debe de dársele al presente caso sea el de Juicio Directo tal como lo establece el Art. 640 del COIP. Como medidas cautelares las establecidas en el Art. 522 numeral 6 del COIP en concordancia con el Art. 534 del COIP.
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Considera que no se encuentran elementos suficientes y claros para poder dictaminar el auto de prisión preventiva más aún cuando existe un certificado de la Universidad de Guayaquil original en la cual se previene que el ciudadano que se encuentra en calidad de aprehendido Darwin Jefferson Lindao Cruz se encuentra matriculado y es alumno de dicha institución educativa en el periodo lectiva 2014-2015. Esta autoridad da inicio a un proceso penal en su contra,  sin embargo se le concede las mediada cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP por cuanto no existen el segundo elemento que contempla el Art. 534 del COIP, la intervención por parte de los señores policía ha sido correcta en cada una de  sus funciones, sin embargo hay que establecer que la persona que en primer lugar usted lo manifestó y lo identificó en esta audiencia ha establecido hecho contrario a lo que ha manifestado usted, es por eso que la autoridad realizando  un  control de constitucionalidad y legalidad no puede dictar el auto de prisión preventiva. De acuerdo  a lo que establece el numeral 2 del Art. 640n del COIP se convoca  a los sujetos procesales a fin de realizar la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo  por cuanto la cuantía no supera las treinta remuneraciones básicas del trabajador en general, sujetos procesales quedan convocados para el día 30 de Diciembre del 2015 a las 11:30 a fin de celebrar la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo, quedan notificados en legal y debida forma. El actuario del despacho deberá elaborar los oficios correspondientes a fin de que se proceda dejar en inmediata libertad al ciudadano Darwin Jefferson Lindao Cruz, por cuanto se han dictado las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2, tiene la obligación de presentarse en el despacho de la fiscalía del cantón Daule los días lunes y viernes en horario hábil. Se declara concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO 
SECRETARIO 