VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación presentada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, por el ciudadano Orlando Bonilla Xavier Iván, en torno a la citación No.-60830022520, confeccionada por el agente de tránsito Chevez Vera Joffre Joel, con código 6613, por incurrir en la contravención Tipificada y Reprimida en el Art. 142 Lit. G de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- De la revisión  del expediente consta: a) A foja (fs. 08) la Ab. Vélez Samaniego Sara Marina, jueza de dicha judicatura avoca conocimiento de la impugnación realizada, en la cual mediante auto de fecha 17 de Septiembre del 2014, a las 16h36, la nombrada juez se INHIBE de sustanciar la presenta causa, por cuanto no es competente en razón de territorio, ya que la contravención fue cometida en el Km 14 Vía Duran-Boliche.- Siendo remitido el presente expediente mediante oficio No.-2014-12377-UJPS-G-MSV, de fecha 19 de Septiembre del 2015.- Luego del sorteo reglamentario la presenta causa recae en el despacho del suscrito, y, siendo el juzgador el competente y de sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento convocándose a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 178 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, para el día 31 de Octubre del 2015, a las la 09h00, la misma que no se llevó a efecto por cuanto la convocatoria se la hizo en base al Código Orgánico Integral Penal siendo la correcta por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, convocándose nuevamente la diligencia para el día 13 de Noviembre del 2014, a las 11h00, siendo fallida por la no comparecencia del impugnante; por lo que el estado del expediente el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El impugnante ORLANDO BONILLA XAVIER IVÁN, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso primero del Art. 178  de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: En audiencia señalada la parte impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda ejercer su derecho a la defensa y así poder defenderse en legal y debida forma sobre la contravención que se está juzgando.- QUINTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito, GRAVE DE PRIMERA CLASE, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 142 Lit. G de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, esto es: “…Art. 142.- Incurren en Contravención grave de primera clase y serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir: g) El conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con el reglamento correspondiente…”.- Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, el suscrito, Abogado Aycart Carrasco Giovanni, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ORLANDO BONILLA XAVIER IVÁN, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa equivalente al TREINTA (30%) POR CIENTO de una remuneración básica unificada del trabajador en general y a la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-