Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-05670

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 14 DE NOVIEMBRE DEL 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

13H25

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VELEZ LEON	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SOLORZANO MORA RICHARD GABRIEL	AB. MILTON ALBERTO LEON GONZALEZ	
0200557676

TUMBACO SANCHEZ JACKSON SMITH	AB. MILTON ALBERTO LEON GONZALEZ	
0200557676

VILLEGA FARIAS JOEL KEVIN	AB. MILTON ALBERTO LEON GONZALEZ	
0200557676


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa se le han respetados sus derechos constitucionales la detención es legal. La fiscalía es la titular de la acción penal ha dado inicio la instrucción fiscal, ha solicitado medida cautelar sobre el transcurso del tiempo presentará los descargos y probará la inocencia, en cuanto al pedido de prisión solicitado por la Fiscalía no existe violencia, ni amenazas, si bien se le ha encontrado la evidencia la prisión es de última ratio, solicita que se le dicte una medida alternativa determina en el art. 522 Nos 1 y 2, presenta documentación de Villega, partidas de nacimiento de menores, firmas de respaldos, certificados de honorabilidad, declaración juramentada laboral, copia RUC, declaración juramentada del domicilio, planillas de servicios básicos, copia de licencia de conducir, de Solórzano certificado laboral, RUC, cédula, certificados de honorabilidad, declaración juramentada del domicilio, planillas de servicios básicos, cédulas, certificado de satje donde consta una sentencia absolutoria, de Tumbaco declaración juramentada del domicilio, planillas, cédula, declaración juramentada de trabajo, factura, certificados de honorabilidad, con la documentación presentada se ha justificado que tienen arraigo social, comunitario, laboral solicita que no acoja el pedido de prisión y se le sustituya la medida con una alternativa las contempladas en el art. 522 nos 1 y 2 COIP.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia. Lee parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia, versión de la denunciante, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos a los procesados Solórzano Mora Richard Gabriel, Tumbaco Sanchez Jackson Smith, Villega Farías Joel Kevin, por el delito de Robo Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autores, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensor particular, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. La documentación presentada por la defensa está incompleta, insuficiente, no existe rol de pagos se ratifica en el pedido de prisión.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Miguel Vélez León, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Solórzano Mora Richard Gabriel, Tumbaco Sánchez Jackson Smith, Villega Farías Joel Kevin, delito tipificado y reprimido de Robo Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor particular Ab. Milton Alberto León González, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, son parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencia, versión de la denunciante, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, acoge el pedido de la defensa solicitando medidas alternativas a la prisión por lo que dicto las medidas cautelares señaladas en el art. 522 Nos. 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; la de presentarse cada 72 horas ante la Fiscalía que avoque conocimiento por el sorteo reglamentario, se le advierte a los procesados que si incumplen a las medidas dictadas y es su obligación de presentarse a la audiencia, se la hará comparecer mediante la fuerza pública, girándole la correspondiente boleta de detención respectiva o pueden ser revocadas dichas medidas por una medida más eficaz. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 22 DE NOVIEMBRE DE 2018, a las 10H00, para la realización de la misma, las partes procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Se dispone la inmediata libertad de los procesados SOLÓRZANO MORA RICHARD GABRIEL, TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH, VILLEGA FARÍAS JOEL KEVIN, por consiguiente elabórese las correspondientes Boletas de Excarcelación, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando los antes nombrados procesados en mención no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de treinta minutos.

Hora de Finalización:

13h45



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas