Guayaquil, viernes 18 de enero del 2019, las 17h17, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de SOLÓRZANO MORA RICHARD GABRIEL, TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH Y VILLEGA FARÍAS JOEL KEVIN, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: SOLÓRZANO MORA RICHARD GABRIEL, ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula ciudadanía 0952341766, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el sector de Flor de Bastión bloque 21 38 de esta ciudad de Guayaquil; TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula ciudadanía 0955867692, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil; y, VILLEGA FARÍAS JOEL KEVIN, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula ciudadanía 0953897360, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el sector de Bastión Popular bloque 4 Mz. 599 Sl. 20 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de los procesados SOLÓRZANO MORA RICHARD GABRIEL, TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH Y VILLEGA FARÍAS JOEL KEVIN, corresponde al día 14 de noviembre  del 2018, a las 17H50 aproximadamente, en las calles Av. Malecón y calle Loja de esta ciudad Guayaquil, los agentes Juan Carlos Cruz Yepez y otros, como SIDPRO-BAC 09 de Octubre mientras realizaban  técnicas de recolección de información y operaciones básicas de inteligencia referente al delito de robo  a personas debido a los diferente hechos delictivos que suceden en la ciudad de Guayaquil, posteriormente fueron alertados por las cámaras de seguridad de la Corporación Metrovía de la ciudad de Guayaquil, que en la parada de la metrovía a la altura de la biblioteca ubicada en las calles Colon y Chimborazo, habían tres ciudadanos en actitud poco inusual quienes tenían las siguientes características; un ciudadano de estatura alta de contextura gruesa, con una camiseta tomate y pantalón negro quien llevaba una mochila azul y usa lentes; otro ciudadano de estatura baja que viste una camisa manga larga de color plomo, y pantalón jean, el otro ciudadano de estatura baja que viste una camisa manga corta con rayas blancas con azul y un pantalón jean, los mismos que por varias ocasiones habían tratado de sustraer las pertenencias de los pasajeros en el interior de la parada de la metro vía; acto seguido recibieron una alerta por parte de las cámaras de seguridad de la Corporación Metrovía, que en la parada “LAS PEÑAS” existe una novedad acerca de un posible robo a personas, con estos antecedentes y el equipo de campo inmediatamente se trasladaron a la parada de metrovía “LAS PEÑAS” ubicada en las calles Malecón y Loja donde lograron visualizar al populacho donde habían retenido a tres ciudadanos por un hecho suscitado en el interior de la metrovía, por tal razón el equipo de campo procedieron a identificarse como agentes de la Policía Nacional y explicarles el motivo por el cual se encontraban en el lugar, por lo que procedieron a realizarles un  registro corporal a los tres ciudadanos que tenían las mismas características detalladas anteriormente y proporcionadas por las cámaras de seguridad de la metrovía, tratándose de un ciudadano de estatura alta de contextura gruesa, con una camiseta tomate y pantalón negro quien lleva una mochila azul y usa lentes quien se identificó como SOLORZANO MORA RICHARD GABRIEL, otro ciudadano de estatura baja que viste una camisa manga larga de color plomo, y pantalón jean quien se identificó como VILLEGA FARIAS JOEL KEVIN y un ciudadano de estatura baja que viste una camisa manga corta rayada y un pantalón jean quien se identificó como TUMBACO SANCHEZ JACKSON SMITH a quien le encontraron un teléfono celular marca Samsung J7 Pro color dorado, a la altura del bolsillo derecho de su pantalón de igual forma le preguntaron por varias ocasiones si tenía algún tipo de documento que justifique si es de su propiedad manifestando que no, por lo que muy educadamente le solicitaron el teléfono celular y lograron contactar mediante una llamada telefónica con el señor Victor Tenelema a quien le explicaron los motivos de la llamada quien les  indico  que efectivamente su cuñada de nombres Blanca Herrera había sido víctima de hurto de su teléfono marca Samsung J7 Pro color dorado; razón por la cual le indicaron que avance hasta la Unidad de Flagrancia de la Alban Borja, con el fin que reconozca su teléfono celular y a los presuntos causantes del hecho delictivo. Tomaron contacto con la perjudicada en el exterior de la unidad de Flagrancia de la Alban Borja quien les indico que a las 18H00 aproximadamente se encontraba en la parada de la metro de la Atarazana, que al momento de ingresar a la metrovía un ciudadano le había empujado hacia el interior del bus siendo esta una persona de estatura alta de contextura gruesa quien utilizaba lentes y cargaba una mochila azul el mismo que al momento de empujarle habría introducido sus manos en su mochila y le había procedido a quitarle el teléfono celular marca Samsung Jj7 Pro color dorado, cabe indicar que la perjudicada había reportado como robado el celular con IMEI 3586720800123593 con número 0995300998 de la operadora Claro. Con estos antecedentes se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia donde tomaron contacto con el fiscal de turno Abg. Edgar Escobar Zambrano, quien dispuso realizar el respectivo parte policial por el presunto delito flagrante y la aprehensión de los ciudadanos SOLORZANO MORA RICHARD GABRIEL, TUMBACO SANCHES JACKSON SMITH, VILLEGA FARIAS JOEL KEVIN, así como el ingreso de la evidencia recuperada a las bodegas de la Policía Judicial. Adjuntan fotocopia de la versión por parte la señora Paulina Paredes quien había sido víctima del hurto de su teléfono celular en la misma parada de metrovía. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que el señor agente fiscal Abg. Miguel Velez León, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio directo escuchándose al señor fiscal Abg. Victor León Tenorio, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 02727-2018-11-17 donde indica el objeto de la pericia, fundamentos técnicos y legales, reconocimiento pericial del lugar de los hechos, tanto del lugar 1,2 y 3 sitio donde presuntamente se cometieron las infracciones, tal como lo narra el parte policial, concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector centro-norte de la ciudad de Guayaquil; b) Informe investigativo No. 10707-2018-PJ-Z8 el cual refiere los trabajos realizados como reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas con los agentes aprehensores, verificación del sistema SIIPNE donde los procesados registran detenciones anteriores, así como la constatación de la evidencia correspondiente a un teléfono celular con serie 358672080123593, el cual refleja reportado como robado el 13 de noviembre del 2018. Como prueba testimonial solicitó  se recepte: 1).- El testimonio de Juan Carlos Cruz Yepez, ecuatoriano de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 172XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos se encontraba en la unidad investigativa SIBPROBAC de la brigada anti criminal de delitos contra la propiedad, realizando técnicas de recolección de información fue alertado por las cámaras de la Corporación de Seguridad Ciudadana, que en el sector del Malecón estación La Perla, se encontraban tres ciudadanos en actitud sospechosa, dándole características como son vestimentas y contexturas de las personas, con los equipos de campo activo el trabajo enfocado a la reducción de robo a personas en el sector y pudo ser alertado por segunda vez por las cámaras de la Corporación de Seguridad Ciudadana, que en el sector de la parada de Las Peñas, tres ciudadanos habían sido causantes de robo de un teléfono celular a una ciudadana quien identificaba a estas personas, las cuales habían sido retenidas en la parada de la metrovía, por lo que se trasladó hasta el lugar identificando a estas personas, por lo que procedieron a la aprehensión de los ciudadanos encontrándole en poder del ciudadano Jackson Smith Tumbaco Sánchez, pidiendo que justifique la procedencia del teléfono celular, quien no pudo justificar, por lo que realizaron una llamada telefónica a un contacto, indicando que a su familiar la señora Blanca Herrera quien había sido víctima de hurto en la parada de la metrovía, que el señor Richard Solorzano había golpeado con la puerta del bus para poder sustraerle su teléfono celular. Que el procedimiento lo realizó con sus compañeros Aarón Cruz y Geanni Duval. Que reconoce plenamente a los procesados, los mismos que pudo observar con las cámaras de seguridad y verificar la vestimenta. Que detuvo a los ciudadanos a las 18H00. Que tomó contacto con la señora Blanca Herrera en la Unidad Judicial, quien le manifestó haberse percatado que en la metrovía había unos ciudadanos, mismos que la empujaron y sustrajeron su teléfono celular. Al contrainterrogatorio manifestó que el equipo de campo se encontraba realizando técnicas de recolección de información, que fueron alertados por las cámaras de la Corporación de Seguridad Ciudadana. Que la detención se produjo en la parada de la estación La Perla, en el sector del Malecón. Que actitud sospechosa a su criterio es evasiva al control policial, que al momento de identificarse como Policía Nacional, los ciudadanos intentaron irse para otro lado. Que los compañeros de las cámaras lo observan en actitud inusual, lo cual significa que tratan de evadir la presencia policial. Que su compañero arón Cruz realizo la detención, que llegó después para continuar con el procedimiento. Que en poder del ciudadano Jackson Smith Tumbaco Sánchez, le encontró un teléfono celular marca Samsung J7 Pro en el bolsillo derecho, que ese hallazgo lo hizo su compañero Aarón Cruz. Que a los otros ciudadanos no les encontraron ningún tipo de objeto en su poder. Que la perjudicada indicó haber sido empujada en el interior del bus y posterior percatarse que se le habían sustraído su teléfono; 2).- El testimonio de Aarón Eduardo Cruz Duarte, ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 094XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en el cantón Milagro, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 14 de noviembre del 2018 se encontraba de patrullaje para tratar de bajar el índice delincuencial, mediante las cámaras de seguridad de la Corporación de la Seguridad Ciudadana, fue alertado que tres individuos se encontraban en actitud inusual en el circuito metrovía, intentando sustraer por varias veces las pertenencias a los usuarios de ese medio de transporte, que nuevamente fue alertado por las cámaras de la misma Corporación, que a la altura de la parada Las Peñas, ubicado en las calles Malecón y Loja de un posible delito, con esta novedad se trasladó hasta esa parada donde logró visualizar que el populacho tenía retenido a 3 ciudadanos, que en el lugar se identificó como agente de la Policía Nacional, que le realizaron el registro a los tres ciudadanos, dos de ellos no le encontraron nada, a uno de ellos a señor Jackson Tumbaco Sanchez, le encontró en su bolsillo derecho, un teléfono celular J7 Pro, por lo que le pidió la procedencia del teléfono, no justificando la procedencia, que verificó en la página ARCOTEL donde reportaba como robado, que realizó la llamada a un contacto del teléfono donde un ciudadano que se identificó como cuñado, a quien le indicaron que se traslade hasta la Unidad Albán Borja para que reconozca a los ciudadanos. Al contrainterrogatorio manifestó que la primera alerta fue a las 5 de la tarde, que fue alertado nuevamente a las 6 y 45 de la tarde, que intervinieron todos los agentes que firman el parte. Que al momento que llegó el populacho tenía detenido a los ciudadanos, cuando llegó con su equipo entraron hasta la estación, que revisó a uno de los ciudadanos, a quien le encontró un teléfono celular, que se trata de Jackson Tumbaco Sanchez. Que los ciudadanos lucían con las mismas características que le había reportado las cámaras de seguridad. Que a los otros ciudadanos no les encontró nada, que se trata de Richard Solorzano y Joel Villega; 3).- El testimonio de Eloy Antonio Sailema Cañizares, ecuatoriano de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe de reconocimiento de objetos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que trabaja en el laboratorio de criminalística de la Policía Judicial. Que realizó la pericia de reconocimiento de objetos, referente a un parte policial con fecha 14 de noviembre del 2018, que fijo evidencias, las cuales se encontraban en la bodega de la Policía Judicial Albán Borja, con cadena de custodia y comprobante de ingreso de evidencia No. 1475-C, en la que encontró un teléfono celular marca Samsung modelo SMJ730 Pro, sin chip, en regular estado de conservación, así como una mochila color azul con negro, concluye que los objetos existen y se encuentran con la respectiva cadena de custodia. Que el celular marca Samsung tiene un valor comercial de $190 dólares aproximadamente y la mochila un valor comercial de $14 dólares. Al contrainterrogatorio manifestó que en el informe no consta pero si en el sistema, que se encuentra un valor en el sistema, lo cual existen varios cambios, pero si verificó. Que fijo como valor comercial lo que indica el mercado libre. Como PRUEBA DOCUMENTAL a) El parte de aprehensión No. SIBDMG7382000 donde relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; b) Informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1806916 donde indica el objeto de la pericia, fundamentos técnicos y legales, así como el reconocimiento de objetos, tales como un teléfono celular, color dorado, marca Samsung, modelo SM-J730GM/DS, con imei 358672080123593, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado de conservación, una mochila de tela color azul con negro, concluye que las evidencias existen y fueron devueltas al centro de acopio de las bodegas de Flagrancia Albán Borja.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que durante el proceso penal se evacuó la prueba, así como elementos probatorios tienen a contribuir para que los juzgadores tengan una claridad en relación entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal con relación a los hechos materia del presente caso, considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente probada para lo cual dentro de la etapa de prueba se realizaron acuerdos probatorios, así como testimonios los cuales han sido introducidos como prueba, uno de ellos es el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se estableció el lugar donde fueron detenidos los procesados, el informe investigativo, en el que también se encuentra el reconocimiento del lugar de los hechos, tanto del lugar de donde se inicia hasta donde se produce la detención de los procesados, esto es en la calle Olmedo y Boyacá hasta las calles Malecón y Loja, dentro del informe existe un mapa situacional, lugar donde ubica a la metrovía y señala a los ciudadanos, por tal motivo el agente policial constato que las evidencias, entre ellas un teléfono celular marca Samsung, la que fue reconocida por la víctima como de su propiedad y fue encontrada en poder de uno de los procesados, como una de las diligencias se evacuo el testimonio de uno de los agentes aprehensores, testigos que fueron concordantes en su relato y manifestaron como se dio el delito, así como también la forma en la que fueron detenidas las personas, por lo que se encuentra probado que el día 13 de noviembre del 2018, a las 18H00 aproximadamente la ciudadana Blanca Herrera y como consecuencia de dicha acción le sustrajeron su teléfono celular marca Samsung el mismo que fue recuperado por los miembros de la Policía Nacional y fue ingresado con cadena de custodia, por lo que no hay duda que está probada la materialidad de la infracción. Respecto a la responsabilidad, el procesado Joel Villega Farías, consta del testimonio del agente aprehensor Juan Cruz quien manifestó haber recibido información y realizado tareas investigativas, en la que los últimos días ha existido un repunte del robo de celulares en las estaciones de la metrovía, en la que recibió información que un grupo de personas sospechosas estarían en el lugar tratando de cometer actos delictivos, es así que se trasladaron hasta la calle Olmedo y Boyacá, lugar donde queda la estación de la metrovía, que luego de monitorear las cámaras de seguridad, pudieron observar a varios ciudadanos entre ellos al señor Joel Kevin Villega Farías como persona sospechosa quien estaría cometiendo el acto delictivo, posteriormente recibieron información que en las calles Malecón y Loja, habían retenido a tres ciudadanos, quienes habían cometido un acto delictivo, en este caso la víctima Blanca Herrera, en su denuncia indicó que el modus operandi de los ciudadanos era que los empujaban y que el otro sustraía el teléfono celular de las víctimas, que en este caso se trata de la señora Blanca Herrera, que al momento de la detención de los ciudadanos, al señor Joel Kevin Villega Farías, le fue encontrado el teléfono celular que la víctima reconoció como de su propiedad, motivo por el cual este ciudadano fue privado de su libertad, así como también Richard Gabriel Solórzano Mora, Jackson Smith Tumbaco Sánchez, esta detención se produce por parte del populacho o de personas que utilizan la metrovía y proceden a detener a los 3 ciudadanos, encontrando a Joel Kevin Villega Farías, la víctima ha reconocido plenamente el teléfono celular al momento de presentar la denuncia y también a reconocido a Joel Kevin Villega Farías, como una de las personas que estuvo el día y la hora en el que se movilizaba en la metrovía, La Fiscalía por su parte lamenta que la ciudadana Blanca Herrera no haya podido venir para poder contribuir con la Instrucción Fiscal, tomando en consideración que esta ciudadana aparezca en el proceso penal y relate con mayor firmeza para identificar plenamente a los ciudadanos como los que sustrajeron las evidencias a la cual hace referencia el parte policial, por lo que existe el nexo causal del hecho denunciado por el cual ha sido procesado entre los hechos que se denuncian en contra de Joel Kevin Villega Farías, a quien le encontraron el teléfono celular al momento que este ciudadana fue aprehendido, por lo que la Fiscalía acusa al procesado JOEL KEVIN VILLEGA FARÍAS en el grado de autor del delito tipificado y reprimido  en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima, esto es de un salario básico unificado del trabajador en general, por el lucro cesante y el daño emergente, considera que la ciudadana ha tenido que transitar del acto delictivo y al cual fue objeto, en la denuncia y del proceso penal, en el mismo sentido por parte de la Fiscalía hará la entrega del teléfono celular que ha sido ingresado mediante cadena de custodia por ser lo que corresponde en derecho. Respecto a los ciudadanos Richard Gabriel Solórzano Mora, Jackson Smith Tumbaco Sánchez, la Fiscalía considera que no tiene elementos suficientes para llamar a juicio a estos ciudadanos, tomando en consideración si bien es cierto, estos dos ciudadanos fueron detenidos, pero la denuncia refiere claramente que el modus operandi, el cual es el delito de robo se produjo a consecuencia que existía aglomeración de personas en la metrovía y fue como consecuencia a que esta ciudadana fue empujada y en ese momento se le sustrajeron las evidencias a las que ha hecho referencia, esto es un teléfono celular, sin poder establecer dentro de la denuncia cual fue el rol de cada uno de los ciudadanos ejercieron en ese acto delictivo, por lo que en esta etapa del proceso no contó con la presencia de la víctima pese a que se la llamo, se conversó con ella, pero la actuaria del despacho recibió palabras ofensivas en relación a su negativa de comparecer al proceso penal y no poder contribuir a clarificar los hechos materia de esta investigación, por lo que al no tener elementos probatorios suficientes para poder imputar una acusación de un acto delictivo a los dos ciudadanos, al Fiscalía se ABSTIENE de mantener su acusar a ambos procesados. Replica: la acusación Fiscal está sustentada con elementos probatorios que se han introducido y debatido dentro del proceso penal y básicamente, del testimonio del agente aprehensor quien se convierte en testigo presencial de los hechos, ha afirmado que al momento de la aprehensión del procesado Joel Kevin Villega Farías, se le encontró el teléfono celular el cual ha hecho referencia, incluso del parte policial el cual ha sido materia de controversia indica que la víctima reconoció plenamente al ciudadano Joel Kevin Villega Farías, al momento de la aprehensión, por lo que si existen elementos probatorios que determinan la responsabilidad por el delito que se ha acusado, por lo que se ratifica en su acusación. SÉPTIMO: La defensa de Richard Gabriel Solórzano Mora, Jackson Smith Tumbaco Sánchez y Joel Kevin Villega Farías, el Abg. Miguel Alberto León Gonzalez, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que en el transcurso de la audiencia tratara de desvanecer cualquier indicio o elemento acusatorio a favor de sus defendidos, si bien existe una denuncia de la ciudadana Blanca Herrera, quien tendrá que reconocer si sus defendidos son autores del ilícito, sobre el hecho acontecido 14 noviembre del 2018, a las 17H50, por lo que tratara de desvanecer las acusaciones de la Fiscalía. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA la defensa confirmó haber llegado acuerdos probatorios con la Fiscalía en cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo. Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) Declaración juramentada de domicilio, b) Antecedentes penales, c) Actas de comparecencia a favor del procesado Richard Gabriel Solorzano Mora. La defensa presentó a favor de Jackson Smith Tumbaco Sanchez: a) Declaración juramentada de domicilio, b) Declaración juramentada de trabajo, c) Actas de comparecencia. Respecto a Joel Kevin Villega Farías, la defensa presentó: a) Partidas de nacimiento, b) Actas de comparecencia.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que con relación de abstener de acusar a sus defendidos, esto es a Richard Gabriel Solórzano Mora, Jackson Smith Tumbaco Sánchez, respecto a la acusación que hace a Joel Kevin Villega Farías, la Fiscalía se la lamentado que no ha concurrido la presunta víctima y denunciante a esta audiencia, pero la falta de comparecencia de Blanca Herrera, quien ha presentado una denuncia en contra de sus defendidos, sin ni siquiera presentar una factura del valor del celular, para que alcance el valor de prueba y quien debería comparecer para que señale quienes son las personas o la persona quien le sustrajo su teléfono celular, eso acarrea un vacío en la investigación porque no se pudo establecer con certeza y claridad, que en el transcurso de la audiencia ha llegado a la conclusión de las pruebas que presenta la Fiscalía, es decir los testimonios de los agentes aprehensores, quienes indicaron haber realizado un seguimiento, que pide videos, pero en el informe no incluye ningún tipo de videos, ni foto de las personas que cometieron el supuesto robo en la metrovía, considera que existe contradicción al decir que el populacho detuvo a sus defendidos, cual el agente Juan Cruz manifestó haber realizado la detención de los ciudadanos, por lo que existen dudas y contradicciones. En esta audiencia no ha comparecido la supuesta víctima quien debería esclarecer quien fue o no la persona que le robo supuestamente su teléfono celular, dentro de los informes no existe el avaluó del teléfono celular, tampoco existen cámaras de video, por lo que las pruebas presentadas por la Fiscalía en esta audiencia no puede emitir acusación, acusa con los testimonios de los agentes aprehensores quienes manifestaron haber constatado por videos, pero no exhiben esos videos de la metrovía, considera que no se debería sentenciar a su defendido por un caso que no está legalmente establecido, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, refiere que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la investigación y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que no se ha podido demostrar el nexo causal, dentro del proceso no existe ningún tipo de avalúo del teléfono celular, se desconoce la existencia del teléfono, así como su valor comercial, ni factura, la defensa considera que no se puede sentenciar o juzgar a una persona por unas contexturas que los señores policías dicen que detuvieron a las tres personas, a su criterio debería haber venido la supuesta víctima. El Art. 455 ibídem, refiere claramente “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, considera que existen presunciones porque existen testimonios contradictorios por parte de los miembros policiales, quienes asistieron a esta diligencia a rendir testimonio, por lo que al no existir prueba debidamente actuada en contra de su defendido Joel Kevin Villega Farías, solicita se ratifique el estado de inocencia. Replica: dentro del parte policial indican que el celular le encontraron al señor Jackson Smith Tumbaco Sánchez, incluso no está claro a quien se le encontró el teléfono celular. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. En la presente causa la Fiscalía acusa a JOEL KEVIN VILLEGAS FARIAS y se abstiene de acusar  SOLORZANO MORA RICHARD GABRIEL Y A TUMBACO SANCHEZ JACKSON SMITH. Para mantener su acusación en contra de JOEL KEVIN VILLEGAS FARIAS  la Fiscalía basa su acusación en el testimonio del agente aprehensor indicando que bajo juramento  manifestó “que fue a Joel Kevin Villega Farías, a quien le encontró el teléfono celular”; sin embargo de la prueba actuada en esta audiencia, sometida a los principios de inmediación y contradicción el agente aprehensor Juan Carlos Cruz Yepez  indica que a quien le encuentran el teléfono celular de propiedad de la presunta víctima es al ciudadano  JACKSON SMITH TUMBACO SÁNCHEZ. No se ha podido determinar en esta causa si efectivamente el objeto que ha sido presentado como el producto del ilícito efectivamente es de propiedad de una víctima. El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal establece “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, (…)” y en la presente audiencia no se ha probado de manera univoca, concordante y varia que efectivamente exista materialidad de la infracción; por lo que resulta inoficioso analizar la responsabilidad del procesado acusado JOEL KEVIN VILLEGAS FARIAS, toda vez que el sustento de Fiscalía para su acusación, no se ajusta a la realidad procesal. NOVENO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor de los procesados SOLÓRZANO MORA RICHARD GABRIEL, ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula ciudadanía 0952341766, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el sector de Flor de Bastión bloque 21 38 de esta ciudad de Guayaquil; TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula ciudadanía 0955867692, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil; y, VILLEGA FARÍAS JOEL KEVIN, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula ciudadanía 0953897360, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el sector de Bastión Popular bloque 4 Mz. 599 Sl. 20 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares impuestas en contra de los procesados y se dispone su inmediata libertad. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución. Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 