VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Aprehensión elaborado por el Señor SGOS. WILMER CEPEDA y CASTRO CONCHA MARIO OSWALDO  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano SANTIAGO ARQUIMIDEZ MEJIA ALAVA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome en circulación normal por el sector de responsabilidad en la dirección antes detallada nos pudimos percatar que unos ciudadanos perseguían a una persona, motivo por el cual procedimos a interceptar al ciudadano quién corresponde a los nombres de MEJIA ALAVA SANTIAGO ARQUIMIDEZ, con C.C. 090475384-5, de 61 años de edad y de igual manera nos entrevistamos con el señor ESPINOZA GUERRERO CRLOS JAVIER, con C.C. 120493993-6 el mismo que supo manifestar que minutos antes de nuestra llegada el ciudadano que se encontraba persiguiendo había ingresado a su local de nombres ARTE Y MUEBLE, quién aprovechando que se encontraban atendiendo a otro cliente en su almacén había procedido a sustraerse tres juegos de sábanas, saliendo el mismo del almacén y de igual forma al ver al ciudadano la presencia policial y que lo estaban persiguiendo procede a arrojar sobre la acera los artículos sustraídos siendo interceptado a una cuadra del almacén por la unidad policial y la persona perjudicada, con este antecedente y al ser reconocido plenamente por la persona perjudicada se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano. En virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Señores Agentes de Policía CBOS. WILMER VINICIO CEPEDA SANAGUANO y CASTRO CONCHA MARIO OSWALDO, el señor CARLOS JAVIER ESPINOZA GUERRERO, en calidad de Administrador del local comercial Arte y Mueble, el ciudadano detenido SANTIAGO ARQUIMIDES MEJIA ALAVA acompañado del Abogado FERNANDO VÁSCONEZ MARTÍNEZ, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.9872-UPTH-2015-MVL, de fecha 07 de agosto del 2015,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el señor Carlos Javier Espinoza Guerrero, ADMINISTRADOR DEL LOCAL ARTE Y MUEBLE manifiesta: Buenas tardes, en este caso debo manifestar que no es solo esta la primera vez que ha sucedido el hurto, siendo el mismo señor quien lo habría hecho anteriormente, en este caso, de igual manera, hurtó el local, se detuvo al señor, en este caso manifiesto que anteriormente se dio un hurto y necesito que se investigué estos actos anteriores, ya que nos está perjudicando, el local tiene cámaras constatando los hurtos que se mencionan para de esta manera constatar que el mismo individuo es quien comete la infracción, el monto de los bienes son distintos. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FERNANDO VÁSCONEZ MARTÍNEZ, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: Previo a mi intervención solicito sea escuchado la señora aquí presente: Santiago Arquímedes Mejía Álava, quién manifiesta: Soy inocente. El Ab. Fernando Vinicio Vascones Martínez manifiesta: El representante de esta almacén tampoco ha legitimado su personería en esta Audiencia, manifiesta que mi defendido hurtó mientras el atendía a otras personas, no tiene la certeza de que mi defendido haya sido quien cometió esta infracción, dice tener videos, tiene que presentarlos, tiene que probar lo que dice, cosa que no lo ha hecho, en videos consta que anteriormente hubo un hurto, según se dice, solicito la inmediata libertad ya que no existen pruebas. Se abre la etapa de prueba. Como prueba están las sabanas existe un testimonio de una persona que vio que el señor arrojó las sabanas. El Agente Policial Wilmer Vinicio Cepeda Sanaguano, manifiesta que para obtener esos videos teníamos que hacerlo con una orden, pero vimos el video en la oficina de sistemas del local, y se observó a una persona con las características similares del señor que se encontraba en el acto. CUARTO: En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido SANTIAGO ARQUIMIDES MEJIA ALAVA en el cometimiento y mueble, la versión del agente aprehensor el que manifiesta que pudo observar en la cámaras que era el aprehendido quién se había sustraído las sábanas y que luego procedió a tirarlas al piso cuando lo perseguían del hurto contravencional, la versión del administrador del local comercial Arte y Mueble.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a SANTIAGO ARQUIMIDES MEJIA ALAVA, con C.C. 0904753845,  culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le aplica la pena mixta de 15 días con PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y a la condena a QUINCE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción la deberá cumplir bajo la dirección del señor agente de policía que suscribió el parte de aprehensión Sgos. Cepeda Sanaguano Wilmer Vinicio, en estricto cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que deberá hacer  conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas una hora diaria en un período de quince días. Gírese la correspondiente boleta de Encarcelamiento. Procédase a la devolución de las sábanas. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-              