EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00857
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 29 de octubre del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 377 MUERTE CULPOSA, INC.1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Patiño Manosalvas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. HECTOR ANTONIO VALVERDE SOLIS 
Correo electrónico:  valverdeh@fiscalia.gob.ec ; maloc@fiscalia.gob.ec ; reascog@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS  
Cedula: 091648797-8
Abogado defensor: Ab. JASMIN MOREIRA GRANJA
Casilla judicial: 43
Correo electrónico: abogada_jazminmoreira@hotmail.com 
Testigos: 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicitar que se agregue al expediente la siguiente documentación: - certificado laboral, - 9 fojas con roles de pago, - 3 fojas útiles una unión de hecho, -28 fojas certificados de los juzgados penales a fin de que se puede verificar que no tiene antecedentes penales, habiendo demostrado el arraigo social de mi defendido.
Solicito que lo solicitado por la fiscalía no se acogido y se dé una medida cautelar alternativa a la de la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La fiscalía formula cargos el señor CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, con la cedula No. , por el delito establecido en el art 377 inc. 1,  por lo que se le  Inicia la Instrucción fiscal, por encontrar elementos suficientes establecidos en el art 534 del Código Integral Penal,  con duración de 45 días y que se notifique a las partes.
Solicito  como media que ordene la prisión preventiva, por cuanto la pena que la sanciona este tipo de delitos mayor a un año 
 Solicitud de medidas cautelares prohibición de enajenar el vehículo PSO-39C3, Tipo: camioneta blanca marca: Chevrolet
La fiscalía no tiene objeción a lo solicitado por la defensa.   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía conforme al art 195 Constitución de la Republica y  de Código Integral Penal  de formula cargos en contra del señor CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, con numero de cedula 091648797-8, por el delito tipificado en el art 377 inic. 1 del Código Integral Penal,  por lo tanto la suscrita con los elementos entregados y lo solicitado por parte de la Fiscalía, esta juzgadora observa que la  fiscalía no teniendo objeción a la documentación entregada y lo solicitado por la defensa que no se acoja la medida de prisión preventiva. Esta juzgadora acoge lo solicitado por la defensa y se impone las medidas establecidas en el art 522 numerales 1, 2  del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo se acoge las medida cautelar prohibición de enajenar del vehículo, Remítase los oficios correspondientes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LUISA SANTOS MORENO
SECRETARIA