VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de Juicio, celebrada el 31 de mayo del 2016, a las 13h30, el suscrito operador de justicia en base a la prueba evacuada, anuncia la decisión de declarar la culpabilidad de CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, como autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, de imponerle la pena privativa de libertad de OCHO MESES,  la multa que contempla el numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO:  COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente en razón de la materia, territorio, grados y personas para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se ratifica su validez.- TERCERO:  ALEGATOS DE APERTURA: El Ab. Jorge Sanchez Pico, agente fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó principalmente que el 16 de mayo del 2015, a las 06h00 de la mañana CARLOS ANTONIO SACON RAMIREZ, viajaba en la motocicleta de placas HN855X en la vía Bucay- El Triunfo,  al llegar al km 64, en el sector Hacienda La Sulema, fue impactado por alcance por la camioneta Chevrolet Dimax placas PCO3963 conducida por CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, producto del impacto CARLOS ANTONIO SACON RAMIREZ, resultó gravemente herido, y fue trasladado por una ambulancia al Hospital del Cantón El Triunfo, y por la Gravedad de las heridas fue llevado al hospital del Cantón Milagro donde perdió la vida a las 13h00 del mismo día 16 de mayo del 2015.- Con las pruebas que se van a practicar fiscalía demostrara que se trata de un delito de muerte culposa previsto en el inciso primero del art 377 del COIP y que el responsable de este hecho es el señor CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS.- Por su parte, la defensa técnica del procesado, manifestó principalmente que el 16 de mayo del 2015, a las 06h00, en circunstancias que el ciudadano CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, se trasladaba hacia su trabajo, por imprudencia de un motociclista, se suscita el accidente.- Que va a demostrar que su defendido es inocente. CUARTO: ETAPA PROBATORIA: En cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor agente fiscal solicitó como prueba testimonial que se recepte el testimonio juramentado del agente de tránsito VICTOR EMILIANO SANCHEZ MERA, con cedula de ciudadanía No. 0926614140, casado, de 29 años de edad, de profesión agente de tránsito, con domicilio en el Cantón Milagro, quien principalmente dijo: Que la firma que consta en el Parte de Accidente de Tránsito que obra a fs. 1-2 del expediente de fiscalía es la suya, la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados.- Refiriéndose a los hechos acontecidos el 16 de mayo del 2015, dijo: Que, el intervino en un choque  por alcance.- Que al momento del accidente hubo una persona lesionada.- Que los vehículos involucrados en el accidente de tránsito fue una camioneta Chevrolet placas PCO3963 que se impacta con una motocicleta.- Que el accidente se produjo en el Km 64 y medio, de la vía sentido Bucay  Triunfo, carril derecho.- Que ambos vehículos iban en el mismo sentido.- Que al momento que llegó al lugar del accidente, la moto estaba incrustada en la parte frontal de la camioneta.-  Al contraexamen de la defensa, manifestó: Que la camioneta tiene daños en la parte frontal derecho. A la pregunta aclaratoria formulada por el suscrito, dijo que las placas de la motocicleta conducida por Carlos Antonio Sacon Ramírez, son HN855X.- Que hicieron lo humanamente posible por auxiliar al herido.- Que luego se enteró que el herido había fallecido.- Que desconoce si al herido le practicaron algún examen de alcoholemia.- De igual forma, como prueba de la fiscalía se escuchó el testimonio con juramento de ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0911405736, de 48 años de edad, de profesión médico cirujano, quien manifestó, principalmente lo siguiente: Que el elaboró el informe Médico preliminar al ciudadano Carlos Antonio Sacón Ramírez, en el Hospital El Triunfo,  quien se encontraba desorientado en tiempo y espacio y presentaba una herida contusa de unos 15 cm, suturas continuas en la región Fronto-pariental del lado izquierdo y un hematoma.- Que le determinó un periodo de reposo absoluto entre 31 a 90 días.- Que posterior a eso, se realizó un Protocolo de Autopsia a este ciudadano, donde pudo constatar que las causas del fallecimiento fueron Infarto Agudo del Miocardio, Hematoma Sub-Dural en Región Fronto-parietal izquierda; Hemorragia meníngea masiva; Politraumatismo cráneo encefálico severo, mas trauma cerrado de tórax, ocasionado por accidente de tránsito.- Al contraexamen de la defensa, manifestó: Que el hematoma es producto de un impacto por contusión externa de un objeto contundente duro. Fiscalía, además, solicitó el testimonio con juramento de FRANK AGUSTIN REYES MURILLO, con cedula de ciudadanía No. 0927311233, soltero, de 27 años de edad, domiciliado en el cantón Yaguachi, quien manifestó, principalmente lo siguiente: Que, su experticia fue realizar el levantamiento de cadáver del señor Carlos Antonio Sacón Ramírez, en el Hospital del Cantón El Triunfo, a las 14h00.- Que las fotografías que  constan en la experticia son del señor Carlos Antonio Sacón Ramírez.- Que al momento del levantamiento del cadáver se observó que tenía heridas en la cabeza producto del accidente suscitado. Fiscalía, además, solicitó el testimonio con juramento de ALDO ROBERTO VERA MORAN,  de 34 años de edad, casado, con cedula de ciudadanía No. 0920848298, agente de tránsito, quien principalmente dijo lo siguiente: Que, él fue el que realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales de la camioneta Chevrolet Dimax, de placas PCO3963, la cual estuvo involucrada en un accidente de tránsito.- Que el valor de los daños ascienden a $2,300.00, salvo daños ocultos. Que en las fotografías que constan en el informe se aprecia los daños sufridos en la camioneta ubicados en la parte frontal.- Que él también realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales de la motocicleta de marca Daytona de placas HN855X, involucrada en el accidente de tránsito.- Que los daños ascienden a $350,00.- Que en la parte posterior de la moto se observa los daños ocasionados.- Que él elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por lo que acudió al lugar del accidente.- Que en el lugar de los hechos se encontraron vestigios a 56 metros de la zona de impacto, restos de fibra plástica del casco protector del señor Carlos Sacón.- Se encontraron además restos del casco en la posición final del señor Carlos Sacón.- Que la vía se encuentra fuera del perímetro urbano, la velocidad máxima permitida para vehículos livianos es de 100 KM/H, el ancho de la calzada es de 6.95 metros, el ancho del carril es de 3.40 metros, es una calzada un poco angosta.- Que el lugar exacto del accidente fue en el Km 64.5, en el carril que conduce de Bucay, hacía el Triunfo. Al contraexamen  de la defensa manifestó, que la camioneta según la posición final de los vehículos se encontraba dentro del carril. Que él además fue el que elaboró el Informe Técnico Investigativo.- Que dentro de las investigaciones realizadas se hace referencia al reconocimiento del lugar de los hechos, se hace un estudio del accidente para determinar la participación de los conductores, el estudio de los vehículos para determinar el punto de impacto que en este caso, de acuerdo a los daños, fue en la parte frontal tercio derecho de la camioneta y parte posterior tres tercios de la motocicleta. Que la causa basal del accidente es la siguiente: Participante 1= CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS; participante 2= CARLOS ANTONIO SACON RAMIREZ; Móvil 1= Camioneta de Placas PCO3963, marca Chevrolet Dimax, color blanco; Móvil 2= Motocicleta de placas, HN855X, marca Daytona Modelo DY150-D, color negro.-  El participante 1,  desatiende momentáneamente su atención en la conducción por lo que impacta con la parte frontal tercio derecho del móvil 1, la parte posterior tres tercios del móvil 2.- Que, él no podría determinar el estado del clima al momento del accidente.- A la pregunta aclaratoria realizada por el suscrito manifestó que los vehículos circulaban dentro del rango de velocidad permitido, lo cual lo pude determinar en base a las versiones que indicaban la hora de salida y hora del accidente.- Como prueba Documental, fiscalía presentó: 1) el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito Víctor Sanchez (fs. 120-121). 2)  Informe Médico Preliminar (fs. 111-116), elaborado por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, quien determinó inicialmente un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días al ciudadano Carlos Sacon Ramírez; 3) Informe de Autopsia Médico Legal, (fs. 89-100), realizado por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, a quien en vida fue CARLOS ANTONIO SACON RAMIREZ, estableciendo las causas que ocasionaron su muerte fueron Infarto Agudo del Miocardio, Hematoma Sub-Dural en Región Fronto-parietal izquierda; Hemorragia meníngea masiva; Politraumatismo cráneo encefálico severo, mas trauma cerrado de tórax, ocasionado por accidente de tránsito; 4) Informe de Levantamiento de Cadáver (fs. 117-119), elaborado por el agente de tránsito Frank Reyes Murillo; 5) Informe de Avalúo de daños materiales de la camioneta Chevrolet Dimax, de placas PCO3963, elaborado por el teniente Aldo Vera Moran (fs.102-103); 6) Informe de Avalúo de daños materiales de la motocicleta Daytona, color negro de placas HN855X, elaborado por el teniente Aldo Vera Moran (fs. 104-105); 7) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos (fs. 107-110), elaborado por el Teniente Aldo Vera Moran; 8)Informe de Investigaciones (fs. 76-88), elaborado por el teniente Aldo Vera Moran, en donde se establece la causa basal del accidente.- Por su parte, la DEFENSA solicitó que se recepte el testimonio juramentado de DIOGENES GEOVANNY CARRERA NARVAEZ, portador de la cedula de ciudadanía no. 0921172409, quien principalmente manifestó: Que el accidente se suscitó por la Hacienda La Sulema.- Que él se encontraba en la camioneta blanca junto con el procesado CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, el día del accidente. Que, ellos viajaban desde Bucay que lo pasó viendo Cristian Rodriguez, hacia la granja y a la altura de la hacienda sulema, había una moto en sig sag, y quisimos esquivar para no chocar, pero la moto choco en el carro y cayo a la zanja y como no había nadie salimos a pedir ayuda en una Santa Martha. Que el señor Cristian Rodriguez se trasladó en una santa Martha hacia el Cuerpo de Bomberos de El Triunfo a Pedir Ayuda. Al contraexamen de fiscalía respondió que salieron a las 05h30 de Bucay.- Que no hicieron ninguna llamada al 911.- Que el día del accidente había una leve llovizna.- Que al momento de esquivar a la moto, ésta se apega a la camioneta. Como medio de defensa el procesado CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, decidió rendir su testimonio sin juramento y dijo principalmente: Que salieron en la madrugada desde Bucay, y que efectivamente vieron a lo lejos que la moto salió de una guardarraya.- Que a lo que él quiso hacerse a un lado para esquivar la moto, pero el hombre se hizo hacia el mismo lado, por eso es que la moto quedó pegada a la camioneta.- Que no sabe si la moto se le apagó o no, porque lo empuja y el hombre vuela.- Que la camioneta se apagó.- Que luego del accidente, fue a buscar ayuda.- Que ha estado al tanto de lo que pasó con el señor y con sus familiares, ya que es una persona fallecida.- Al contraexamen de fiscalía manifestó que a través de su abogada ha conversado con los familiares del occiso.- Que ha llegado a un acuerdo con los familiares.- Que el carro tenía un seguro y por eso se les reconoció esa plata a los familiares.-Que a lo que vieron a la moto que iba haciendo sig sag pensaron que la persona estaba borracha, que al momento que se le acerca pitó, y no sabe si el hombre se asustó pero giró hacia el mismo lado y se produjo el choque.- Que el si vio al hombre herido y se asustó mucho y lo que hizo fue ir por ayuda.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: En esta parte fiscalía manifestó principalmente que ha probado que la conducta del señor CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, es penalmente relevante y se adecua al tipo penal establecido en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose justificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, la fiscalía lo acusa como autor directo y solicita se imponga la pena establecida para el tipo penal, la multa establecida en el Art. 70 del COIP y Reparación Integral a las victimas.- La defensa por su parte, indicó que con las pruebas aportadas por la defensa, esto es el testimonio del Diógenes carrera se justificó que ellos se movilizaban desde el Cantón Bucay hasta su trabajo.- Que ha quedado claro que su defendido hizo una maniobra para evitar dicho accidente pero no fue posible ya que el conductor de la moto, pese a haberle pitado, frena de una manera brusca. Que se justificó con el testimonio del agente Sanchez, que el impacto fue en la parte frontal derecha de la camioneta lo cual concuerda con el testimonio de su defendido que fue al momento de tratar de evitar el impacto. Que la fiscalía en ningún momento ha practicado una prueba de alcoholemia al conductor de la motocicleta.- Que se ha justificado que mi defendido conducía su camioneta dentro de los rangos permitidos por la Ley.- Que no se ha probado el nexo causal del art. 455 del COIP.- Que su defendido no ha evadido la justicia, y pese a no ser responsable del accidente ha hecho un acuerdo indemnizatorio con los familiares del Occiso.- SEXTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA” (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan la materia”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “ FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer  las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.” Todos del referido cuerpo legal.- 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE MUERTE CULPOSA  ART. 377 INCISO PRIMERO COIP.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Así tenemos que, existe un verbo rector que es ocasionar un accidente de tránsito. El sujeto activo es la persona que ocasione un accidente de tránsito.- El sujeto pasivo de este delito es la persona que pierda la vida producto del accidente de tránsito.- En bien jurídico tutelado es la Vida.- Ahora bien, de conformidad con lo que determina el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción de tránsito es la acción u omisión culposa producida en el ámbito del transporte y seguridad vial.-  El delito culposo, a diferencia del doloso, no existe la intención de causar daño, es por eso que es indispensable encontrar otro fundamento para sancionarlo.- La doctrina actualmente considera que, en estos casos, se sanciona a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo: el de actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad. Por esta misma razón la culpa solo es punible en forma excepcional y las penas son mas leves. Los casos mas frecuentes se refieren a los delitos contra las personas a las cuales se afecta en su vida o salud u otros bienes jurídicos de gran importancia: o en aquellos casos de riesgo en que se exige de las personas un cuidado especialísimo (infracciones de tránsito). El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, define a la culpa de la siguiente manera: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Al respecto, en base a los criterios doctrinarios en donde el deber objetivo de cuidado está íntimamente ligado con la IMPRUDENCIA, que para el tratadista Günther Jakobs, “[…] una acción imprudente no constituye injusto porque sea cognoscible la realización del tipo (el conocimiento sólo transforma la imprudencia en dolo), sino porque una realización del tipo cognoscible es evitable. No hay deber alguno de obtener conocimiento, sino sólo deber de evitar acciones típicas cognoscibles en el supuesto de que sean antijurídicas; esto último puede efectuarlo el autor obteniendo conocimiento o, cuando no merece la pena e empleo de su atención necesario para ello, omitiendo a ciegas. […]” (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), MARCIAL PONS. EDICIONES JURÍDICAS S.A., MADRID, 1997, Pág. 381) Por su parte el tratadista Francisco Muñoz Conde, conceptúa al DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, “[…] en primer lugar, como un concepto objetivo y normativo. Es objetivo, por cuanto no interesa para establecerlo cuál es el cuidado que en el caso concreto ha aplicado o podía aplicar el autor, sino cuál es el cuidado requerido en la vida de relación social respecto a la realización de una conducta determinada. Ello supone además un juicio normativo que surge de la comparación entre la conducta que hubiera seguido un hombre razonable y prudente en situación del autor y la observada por el autor realmente. (…) Para que esta conducta en sí peligrosa pueda ser calificada como imprudente en necesario, además de la previsibilidad, que el sujeto desatienda las reglas de cuidado que, en esos casos, el tráfico exige observar. (…) En algunas ocasiones, las reglas de cuidado que deben observarse vienen descritas en preceptos de normas administrativas cuya inobservancia constituye generalmente una imprudencia […]”(DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), 8va. Edición, VALENCIA, 2010, Pág. 284 y 285).- Para determinar si el agente infringió el deber de cuidado, se debe tener en cuenta si este actúa conforme lo impone el riesgo permitido y si cumple con las normas, estatutos o reglamentos que regulan una determinada actividad.- En cuanto al riesgo,  es de considerar que el avance de la sociedad impone la creación de ciertos riesgos y la comunidad no pretende eliminar todo tipo de riesgos sino administrarlos y fijar pautas para convivir con ellos. Si bien la utilización de automóviles es uno de los mayores factores de muerte en las personas menores de 30 años y los ilícitos vinculados a la circulación automotor abarcan el cincuenta por ciento (50 %) de toda la criminalidad de las sociedades actuales, lo cierto es que se considera que su utilización representa una gran utilidad. Por ello acepta la circulación de automotores pero bajo ciertas pautas las cuales pretenden fijar así, el riesgo permitido. Es inconcebible en la actualidad que una sociedad resuelva prohibir la utilización de vehículos en atención a la gran cantidad de accidentes. En otras palabras, hablamos de un riesgo permitido el cual delimitará, en cada caso concreto, si se ha infringido el deber de cuidado. Por consiguiente si la actividad se lleva a cabo dentro de los límites del riesgo que la comunidad tolera, y sin embargo el resultado se concreta, ello no implicará reproche penal. Pero ¿ cuál es el límite del riesgo permitido ? Precisamente la ley y reglamentos son los que, teniendo en cuenta el caso en concreto, habrán de determinar si el agente se comportó dentro del riesgo permitido o, si por el contrario, infringió el deber de cuidado. Los reglamentos tienen por objeto evitar que el peligro que implica la actividad ya sea tráfico automotor, medicina, construcción, etc., se traduzca en daño. En el caso que nos ocupa tenemos la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y su reglamentos las cuales establecen las normas que regulan el tránsito automotor, detallando las reglas sobre cómo debe actuar el conductor en determinadas ocasiones. SEPTIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- Luego de análisis realizado y haber valorado en su conjunto los elementos probatorios aportados y practicados en la audiencia de juicio, se puede establecer que la materialidad de la infracción se encuentra suficientemente probada, toda vez que se cumplen los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal por el cual fiscalía ha formulado su acusación, dado que, el testigo VICTOR EMILIANO SANCHEZ MERA, quien elaboró el Parte de Accidente de Tránsito que obra a fs. 120 y 121, manifestó que el 16 de mayo del 2015 se produjo un accidente de tránsito por alcance en el Km 64 y medio, de la vía sentido Bucay  Triunfo, carril derecho, en el cual estaban involucrados una camioneta Chevrolet Placas PCO3963 y una motocicleta de placas HN855X, y como resultado una persona lesionada que luego se enteró que había fallecido.- La existencia de este accidente de tránsito es corroborada con el informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos (fs. 107-110), realizado por el agente de tránsito y perito de la OIAT, Ing. Aldo Vera Moran, quien se trasladó al lugar del accidente y encontró varios vestigios( línea fina de arrastre en la calzada y restos de fibra plástica de casco protector, de la motocicleta y de la camioneta), que evidencian de que efectivamente en ese lugar hubo un accidente de tránsito; en el cual estuvieron involucrados la camioneta Chevrolet Dimax, Placas PCO3963, color blanco, que presenta daños en su parte frontal tercio derecho y la motocicleta Daytona, de placas HN855X, color negro, que presenta daños en la parte frontal, posterior y lateral derecho; según de aprecia de los Informes técnicos periciales de Avalúo de daños que obran a fs. 102-105.- Fiscalía sostuvo en su teoría del caso, que producto de este accidente de tránsito, resultó un persona gravemente herida y que posteriormente perdió la vida.- Lo dicho, queda fehacientemente probado con el testimonio del agente de tránsito Víctor Sanchez, quien manifestó que producto del accidente resultó con lesiones el ciudadano Carlos Antonio Sacón Ramírez, conductor de la motocicleta involucrada en el accidente, por lo que fue trasladado al Hospital del Cantón El Triunfo, donde posteriormente falleció, lo cual guarda relación con el testimonio del Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, quien elaboró en primer momento el Informe Médico Preliminar al ciudadano Carlos Antonio Sacón Ramírez, (fs. 111-116), diagnosticándole lesiones en su humanidad, determinándole de 31 a 90 días de reposo absoluto.- Por otro lado, el deceso del ciudadano Carlos Antonio Sacón Ramírez, fue justificado con el testimonio rendido por el testigo de fiscalía FRANK AGUSTIN REYES MURILLO, quien realizó el levantamiento de cadáver del señor Carlos Antonio Sacón Ramírez, en el Hospital del Cantón El Triunfo, a las 14h00, adjuntando en su informe varias fotografías que ilustran que el cadáver tenía heridas en la cabeza (fs. 117-119); las cuales, según el Informe de Autopsia Médico Legal,(89-100), elaborado por el Dr. Robertt Burbano Llerena, fueron la causa de la muerte de este ciudadano. Fiscalía además, probó con el Informe técnico Investigativo Tipo #2018-2015-ARVM-OIAT-DR6-CTE, elaborado el 31 de julio del 2015 por el perito investigador de la OIAT, Ing. Aldo Vera Moran, el cual fue sustentado oralmente en la audiencia de Juicio, que la causa basal del accidente fue la siguiente Participante 1= CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS; participante 2= CARLOS ANTONIO SACON RAMIREZ; Móvil 1= Camioneta de Placas PCO3963, marca Chevrolet Dimax, color blanco; Móvil 2= Motocicleta de placas, HN855X, marca Daytona Modelo DY150-D, color negro.-  El participante 1,  desatiende momentáneamente su atención en la conducción, por lo que impacta con la parte frontal tercio derecho del móvil 1, la parte posterior tres tercios del móvil 2.- NOVENO: RESPONSABILIDAD PENAL. Con el testimonio rendido tanto por el testigo de la defensa DIOGENES GEOVANNY CARRERA NARVAEZ, se pudo determinar que el conductor de la camioneta de Placas PCO3963, marca Chevrolet Dimax, color blanco, era el procesado CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, y éste manifestó en su testimonio, entre otras cosas que sí se percató a lo lejos de la presencia de la motocicleta que venía haciendo sig sag en la carretera, pero a lo que él quiso hacerse a un lado para adelantar, el conductor de la moto se hizo hacia el mismo lado, y se produce el impacto. No obstante de aquello, para que sea responsable penalmente, se debe tener en cuenta además, si la conducta de este ciudadano CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS se encontraba dentro del riesgo permitido y si infringió el deber objetivo de cuidado, para ello, se debe analizar la Ley de Tránsito y su Reglamento.- El art. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que: […] La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos.[…].- Por su parte, el Art. 209 del Reglamento a la Ley de referida, señala que […] En las carreteras los conductores de vehículos automotores de cuatro o más ruedas deberán respetar la preferencia que tienen los motociclistas, similares y ciclistas. […] ; y, el Art. 196 Ibídem determina […] Para rebasar o adelantar, el conductor de un vehículo deberá observar lo siguiente: 3. Verificar que no existan vehículos en el campo visual anterior y posterior que signifiquen peligro para realizar la maniobra […].-  En el presente caso, como ya quedó demostrado el procesado CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, se percató a lo lejos de la presencia de la motocicleta que venía haciendo maniobras peligrosas, pero a lo que él quiso hacerse a un lado para adelantar, el conductor de la moto se hizo hacia el mismo lado, y se produjo el impacto. Como vemos, el reglamento a la Ley de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial, señala que el conductor de un vehículo que va a adelantar o rebasar a otro, debe de verificar que no existan vehículos en el campo visual anterior y posterior que signifiquen peligro para realizar la maniobra; en consecuencia el ciudadano CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, al observar la presencia de una motocicleta que realizaba maniobras peligrosas no debió haber adelantado si la maniobra significaba peligro, de tal manera que no acató con lo establecido en la mencionada disposición reglamentaria y además no respetó el derecho de preferencia que tienen los motociclistas sobre los vehículos de cuatro ruedas.- La conducta de CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, al intentar rebasar al motociclista que circulaba delante de él realizando maniobras peligrosas, creó un riesgo no tolerado socialmente, por tanto su conducta es reprochable. DECIMO: DECISIÓN: En mérito de lo anteriormente analizado, y considerando que ha destruido el estado de inocencia de CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, este Juzgador, MSc. Ab. Jorge Luis Medina Brown, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro  a CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0916487978, domiciliado en el Cantón El Triunfo, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito tipificado y sancionado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, con las atenuantes determinadas en los numerales 4 y 5 del Art. 45 del COIP; por tanto le impongo la pena privativa de libertad de OCHO MESES y SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES una vez cumplida la pena privativa de libertad.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia, dentro del plazo de tres días de ejecutoriada esta sentencia.- En cuanto a la reparación integral a las víctimas, la defensa del sentenciado justificó en haber procedido a indemnizar a los familiares del occiso, conforme se desprende de la documentación anexada al expediente de fiscalía.- En virtud de que la defensa técnica del sentenciado CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día 20 de junio del 2016 a las 16h00, en la cual, en consideración a que la institución jurídica de la Suspensión Condicional de la Pena, surge como mecanismo procesal adoptado por las diferentes legislaciones penales frente al problema social que acarrean las penas privativas de la libertad de corto plazo. Que en la doctrina, se sostiene que la pena tiene dos finalidades principales que son: 1. Prevención general.- La pena tendrá una prevención general que actué sobre todos y que tenga eficacia para impedir la comisión del delito por la intimidación y coerción de su aplicación, funciona como una especie de contrapeso que se  interpone entre la voluntad del individuo y su inclinación hacia el delito, impidiendo la consumación de este  último. 2. Prevención especial.- Esta actúa sobre la persona del condenado con el fin de evitar la perpetración de nuevos delitos; se trata de  una intervención física, corporal y psicológica necesaria para que el condenado pueda reincorporarse válidamente al seno de la sociedad. Que el instituto de la Suspensión Condicional de la Pena se presenta originario de dos sistemas: El Angloamericano que Suspende a la sentencia; y el Belga-Francés que suspende la ejecución de la pena; esta última variante ha sido adoptada por el Derecho Penal Ecuatoriano .- Por otra parte el Sistema Belga-Francés presenta una gran ventaja sobre el  Sistema Angloamericano ya que según este sistema lo que se suspende no es el  proceso sino la ejecución de la pena de tal modo que la acción penal no se cuarta  sino sigue hasta sus últimas instancias. Que en el orden al Derecho Comparado, el instituto de suspensión condicional de la pena,  hoy en día es una  conquista que se aprecia en las mayorías de las legislaciones del mundo. Tales como: Alemania, Bélgica, Brasil, Ecuador, Estados Unidos, Argentina, Italia, Francia, y España que precisamente han adoptado tal Instituto para evitar la aplicación de penas privativas de libertad no absolutamente necesarias, además en razón de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de la libertad aparece como una pena que ciertas ocasiones resulta ser excesiva. Que las razones principales para evitar a imposición de penas cortas de prisión son: “La primera es que estas penas antes de favorecer la resocialización y la reeducación del sujeto penado, provocan una fuerte desocialización, ya que  permiten el contagio del pequeño delincuente al entrar en contacto con delincuentes más avanzados.- La segunda razón es que las penas cortas de prisión están previstas para delitos poco graves, para los cuales bastarían penas menos traumáticas.”- Que en la referida audiencia, se justificaron los requisitos que deben concurrir para que sea posible la Suspensión Condicional de la Ejecución de la Pena, que según el artículo 630 del COIP son: 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, lo cual evidentemente se cumple, por cuanto la pena prevista para el tipo penal contenido en el art. 377 del COIP, contempla una pena que no excede de cinco años.-2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.- Respecto a este requisito la defensa reprodujo los certificados de los diferentes tribunales de garantías penales (fs. 22-50), de los que se desprende que el sentenciado no tiene vigente otro proceso penal en trámite, suspenso o archivado; lo cual fue verificado mediante el acceso al Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE. En consecuencia si no ha tenido otro proceso penal en su contra, es lógico que tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa.-3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- Respecto a esto la defensa presento una declaración juramentada de unión de hecho celebrada en la Notaría Primera de El Piedrero, del cual se establece que mantiene unión de hecho con la ciudadana María Gabriela Apolo Carrera, con quien ha procreado un hijo de nombres Cristian Alejandro Rodriguez Apolo, nacido el 27 de Julio del 2005, conforme lo acredita con la Inscripción de Nacimiento. Presentó además una certificación extendida por el Señor Alejandro Baidal, Jefe de Talento Humano de la Compañía Procesadora Nacional de Alimentos C.A PRONACA, de la que se desprende que el sentenciado labora en dicha compañía desde el año 2006, desempeñando funciones de Administrador, percibiendo una remuneración mensual de USD $2,281.00, con lo cual justifica que tiene un trabajo estable.- 4) Por otro lado, no nos encontramos frente un delito contra la integridad sexual y reproductiva ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, al haberse cumplido los requisitos exigidos en el art. 630 del COIP, se concede la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, en consecuencia el sentenciado CRISTIAN ISRAEL RODRIGUEZ ARMAS, por el lapso de OCHO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- Residir en este Cantón El Triunfo, y cualquier cambio de domicilio deberá ser comunicado al Juez de Garantías Penitenciarias. 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de garantías penitenciarias; 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos al Juez de Garantías Penitenciarias; 4) Presentarse el último viernes de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 5) No ser reincidente;  6) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada sobre lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; debiéndose tener en cuenta además lo contemplado en el Art. 633 del mencionado cuerpo legal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Actúe la abogada Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-