VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por la agente de policía Roxana Borja Aguay, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Edwin Josué Rodríguez Ferzán, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 18 de Marzo del 2015, a las 10h05, obrante a fojas 40 a 42; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: EDWIN JOSUÉ RODRÍGUEZ FERZÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0931631923, de 18 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo, Bloque 6, manzana 9, solar 11, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por la Policía Roxana Borja Aguay, se hace conocer: “…que encontrándome de servicio como atención ciudadana UPC móvil Atarazana 2 en mi sector designado diariamente me pude percatar que un señor en estado etílico se encontraba haciendo sus necesidades biológicas a pocos metros del UPC móvil, acercándome a decir que no podía realizarles en ese lugar, el mismo que me manifestó que  le ayudara que él trabaja haciendo recargas que le sustraen sus pertenencias dos teléfonos celulares el movistar y un claro con 220.oo dólares en pines para trabajar recargando y $80.oo en dinero efectivo, sólo andaba con una mochila y audífonos le pedí características de la persona que le sustrajo sus pertenencias, supo manifestar que no se percató bien  de sus características, al percatarme a pocos metros más allá se encontraba un ciudadano de manera sospechosa con un pedazo de metal aproximadamente de 85 cm, me acerqué inmediatamente y le pregunté qué hacía por el terminal  y con ese metal, mismo que de una manera nerviosa respondió que él se dedica a reciclar, le pedí que se pusiera contra la pared para poder realizarle un registro, al momento de sacarle sus zapatillas de su pie derecho se le encontró el celular movistar del perjudicado el cual respondió que se lo sustrajo  por que no tenía para comer, reconociendo el perjudicado su pertenencia manifestó que quiere poner la respectiva denuncia por tal razón se le trasladó hasta la Fiscalía del Cuartel Modelo para ser puesto a órdenes de la autoridad competente, donde tomé contacto  con el Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de turno a quien le dimos a conocer todo el procedimiento realizado y después de avocar conocimiento de lo sucedido indicó que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante y manifestó que se acogía  a lo que manifiesta el Art.444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma  al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art.77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Este hecho ocurrió el día 07 de Marzo del 2015, a través de la denuncia presentada por Franklin Rolando Guayara Amaya, quien señala que el procesado procedió a robarle sus dos teléfonos celulares, por lo que dio aviso a la policía, por lo que fue detenido EDWIN JOSUÉ RODRÍGUEZ FERZÁN, de tal manera que el agente aprehensor, señala que el sitio de la aprehensión es el Terminal Terrestre, y en la denuncia se indica otro lugar en las calles Santa Elena. Una vez aprehendido fue conducido hasta la Unidad de Flagrancia”. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “En cuanto a la aprehensión el parte señala que se lo aprehendió en el terminal terrestre, mi defendido es reciclador, es rústico, y es la Fiscalía la que tiene que probar los hechos”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba, y solicitó se recepte el testimonio de Franklin Rolando Guayara Amaya. 1.- A pedido de la Fiscalía comparece a rendir testimonio el señor FRANKLIN ROLANDO GUAYARA AMAYA, quien indica que tiene 36 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.0917052656, de religión Testigo de Jehová, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Nueva Granada, Manzana 15, solar 2, de esta ciudad de Guayas, quien expuso:…A eso de las 23h00 del 7 de marzo del 2015, yo estaba libando, y el joven Josué Ferzan me lleva de la mano ante los policías, y luego apareció el teléfono, y no recuerdo la dirección del UPC. Luego presenté la denuncia, entre ratos me quedaba dormido y no estaba consiente en sí. La defensa del procesado no contra examina la testigo.- ACUERDO PROBATORIO: El fiscal interviniente indicó que de conformidad con lo previsto en el Art.604 No.3, literal d); ha llegado a un acuerdo probatorio en lo siguiente: 1.- El parte de aprehensión suscrito por la agente de Policía Roxana Borja Aguay; 2.- La denuncia presentada por Franklin Rolando Guayara Amaya; 3.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos; 4.- El informe de Reconocimiento de evidencias; 5.- El testimonio de la agente aprehensora Roxana Borja Aguay; 6.- El testimonio del Cbos. Cristóbal Chávez Ubidia, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; y, 7.- El testimonio del Cbos. Edison Cuñas Lamiña, perito que realizó el reconocimiento de objetos. OCTAVO: A pedido de la defensa 2.- Comparece a rendir testimonio EDWIN JOSUÉ RODRÍGUEZ FERZÁN, quien tiene 18 años, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.0931631923, de ocupación comerciante,  domiciliado en el Guasmo Sur, Bloque 6, Manzana 9, solar 11, de esta ciudad, contestando el interrogatorio que le formula la Ab. Guillermina Vargas expuso:…Yo soy inocente, solo iba recogiendo botellas reciclando. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Fiscal, dijo:…Yo intenté ayudar a cruzar la calle por que lo vi mareado al denunciante.- La defensa del procesado Edwin Josué Rodríguez Ferzán, señaló que efectivamente ha arribado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, en lo siguiente: 1.- El parte de aprehensión suscrito por la agente de Policía Roxana Borja Aguay; 2.- La denuncia presentada por Franklin Rolando Guayara Amaya; 3.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos; 4.- El informe de Reconocimiento de evidencias; 5.- El testimonio de la agente aprehensora Roxana Borja Aguay; 6.- El testimonio del Cbos. Cristóbal Chávez Ubidia, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; y, 7.- El testimonio del Cbos. Edison Cuñas Lamiña, perito que realizó el reconocimiento de objetos. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: El testimonio del denunciante Franklin Rolando Guayara Amaya, lo felicito por su honestidad al relatar los hechos, él mismo manifiesta que el muchacho lo ayudó y que lo llevó donde estaba la policía, y esto es corroborado por el procesado, quien señaló que trató de ayudarlo a cruzar la calle por que estaba mareado. Al no poder demostrar el nexo causal, me abstengo de acusar a  EDWIN JOSUÉ RODRÍGUEZ FERZÁN del delito por el cual fue traído en esta audiencia.- La Abogado Guillermina Varga, defensora del procesado en su alegato final expuso: Agradezco la objetividad y transparencia del señor Fiscal al no haber acusado a mi defendido, por lo que de conformidad a lo que establece el Art.5 No.4 del Código Orgánico Integral Penal, se ha comprobado su inocencia, por lo que solicito se ordene su libertad. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que formuló cargos el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al  juicio testigos que aporten sobre el acto del robo, y por el contenido del parte de la agente aprehensora, esta fue clara en manifestar que no vio al procesado sustraerse bien alguno, y la mera referencia dada a la agente policial por la persona denunciante quien se encontraba en estado etílico, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del robo. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el procesado al momento de su detención se encontraba reciclando y fue en esas circunstancias que ayudó a cruzar la calle al señor Franklin Rolando Guayara Amaya. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO TERCERO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO CUARTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a EDWIN JOSUÉ RODRÍGUEZ FERZÁNN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0931631923, de 18 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur, Bloque 6, manzana 9, solar 11, de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su inmediata libertad.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 