EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03945
Lugar y Fecha de realización: 28-10-2018
Hora: 12:33 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: ART.379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB.GIANELLA NORITZ MURILLO
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ANA RAMOS HIDALGO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: JONNY WILMER ROSERO BALDEON090985579-8
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s HECTOR HERALDO VELASCO ARAUJO 
Abogado defensor: Ab. RODRIGUEZ GARCIA  PAVLOV 
Casilla judicial: abg.pavlovrodriguez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia	
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
HECTOR HERALDO VELASCO ARAUJO:  firme documento de lectura derechos constitucionales Ab. RODRIGUEZ GARCIA  PAVLOV .-N TENGO NADA QUE OBJETAR, en cuando al hecho flagrante no tenemos pronunciamiento.- en base art 190 constitución republica hemos realizado acta acuerdo conciliatorio hemos entregado $100 subsanar daño causado estamos en disposición cualquier tipo de daño colateral en el futuro , ART 663 COIP num 1, solicitamos la boleta de excarcelación principios de mínima intervención.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Hecho flagrante , aprehensión del ciudadano justificados de han leído derechos constitucionales conforme firma derechos constitucionales, de conformidad al parte policial en el que se menciona hechos materia de esta audiencia accidente de transito 27 de octubre del 2918 a las 18h55 conductor jeep GRZ4229 a la altura iglesia Joaquín San José manifiesta ATM Rafael Rosado Alvarado el vehiculo  tipo Jeep  color negro de placas GRZ-4229, Conducido sr Héctor Heraldo Velasco Araujo con licencia  tipo B circulaba av. 38 noroeste,  sentido norte sur, carril derecho y antes de llegar a la intersección T formada por la calle 18 F, N-O, realiza maniobra viraje hacia la izq. impactando al sr Jonni Wilmer Rosero Baldeón estaba vendiendo juegos pirotécnicos mismo que resultó con lesiones y trasladado clínica Proaño por ambulancia y se posesiono al Dr. Galo Neira Garzón incapacidad de 4 a 8 días, se tomó versión del sr Jonni Rosero Baldeón, existe ilustración grafica se ve al peatón y al carro , consta también lectura derechos constitucionales del sr Héctor, acta verificación perito informe médico Dr. Galo Neira Garzón conclusión tiempo recuperación de 4 a 8 días salvo complicaciones , versión ATM  se ratifica parte de aprehensión, consta escrito de acuerdo conciliatorio ambos art 663 y 665 COIP, tomando consideración art 411, COIP y 195 constitución del ecuador y tomando en consideración lesión de 4 a 8 días art 663 art 12 num 12, la fiscalía aplicando principio de objetividad , mínima intervención, dejar en investigación previa, previo a hecho solicito se escuche a la víctima.-
              JONNY WILMER ROSERO BALDEON.- c.c. 090985579-8, ayudarme con los gastos 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) una vez escuchado a  la fascia  persona aprehendida y su defensa se declara la legalidad de la aprehensión y en cuanto al hecho flagrante el parte No.16358 consta fue realizado el día 27 de octubre del 2018 a las 18h55 calle 18f y av. noreste altura iglesia san Jose  por lo que nos encontramos dentro las 24 horas se declara el hechos flagrante, la suscrita es competente para conocer la presente causa de acuerdo a la resolución de consejo de la judicatura,  num 104-2013, he escuchado a los interviniente y han manifestado han llegado a un a conciliación del parte  No. 16358,   accidente de tránsito 27 de octubre del 2918 a las 18h55 conductor jeep GRZ4229 a la altura iglesia Joaquín San José manifiesta ATM Rafael Rosado Alvarado el vehiculo  tipo Jeep  color negro de placas GRZ-4229, Conducido sr Héctor Heraldo Velasco Araujo con licencia  tipo B circulaba av. 38 noroeste,  sentido norte sur, carril derecho y antes de llegar a la intersección T formada por la calle 18 F, N-O, realiza maniobra viraje hacia la izq. impactando al sr Jonni Wilmer Rosero Baldeón estaba vendiendo juegos pirotécnicos, producto de accidente se produjo lesiones de 4 a 8 días , suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón fiscalía ha puesto en conocimiento conciliación siendo la fiscalía art 195 constitución y art 411 COIP,  por considerar la conciliación que han llegado las partes se hace conocer en esta audiencia acta de conciliación entre las partes, art. 663 COIP  se recibe se dispone aceptar que la presente causa quede en Investigación previa, y no habiendo oposición por parte de fiscalía se dispone la devolución del vehiculo jeep GRZ4229  al propietario que acredite con los documentos originales, además se dispone devolución de la licencia de conducir al sr Héctor Heraldo Velasco Araujo con C.C 0904694692 y se dispone levantar la custodia que pesa en contra del ahora aprehendido. Una vez se dé cumplimento se dispone el archivo del presente expediente, y si fiscalía decide formular cargos tendrá que presentar una nueva solicitud ante la oficina de sorteo.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO