VISTOS: En la demanda (fojas 4 y 5), el Econ. José Gabriel Martínez Castro, por los derechos que representa de la compañía NEGOCIOS GRÁFICOS GRAFINPREN S.A., manifiesta la pretensión de que la Lcda. Valeria Sabrina Viollaz quien como persona natural hace uso del nombre comercial OCTUPUSLAB, le pague la suma de 2,254.56 dólares de los Estados Unidos de América por concepto del monto  de los valores de la factura comercial  número 9126, emitida el 11 de marzo de 2010, por el mismo valor, con vencimiento el 12 de marzo del 2010. La  fundamenta en no la ha pagado; y la fundamenta en los artículos 1, 2, 3, 8, inciso primero y segundo del 201 y 202 del Código de comercio; y 828 del Código de Procedimiento Civil. Por organizada la causa, para resolver, se considera: PRIMERO.- Vale el proceso desde que no existe omisión de solemnidad sustancial ni violación del trámite verbal sumario. SEGUNDO.- La demandada está citada por la prensa, según consta de los ejemplares del diario Expreso (fojas 17-19) y de la razón actuarial (foja 21), con todo no comparece en juicio. La falta de contestación a la demanda en la audiencia de conciliación (foja 24) se considera por ley negativa simple de sus fundamentos y que la parte actora debe probarlos, de conformidad con las respectivas prevenciones de los Artículos 103 y 113, inciso primero, del Código de Procedimiento Civil. TERCERO.- En la probanza la parte demandante reproduce la referida factura que tiene como cliente a OPTUPUSLAB S.A., con Registro Único de Contribuyente  0992623950001 de la demandada VALERIA SABRINA VIOLLAZ, según consta de la contestación dada por el Servicio de Rentas Internas (foja 47). Este documento es instrumento privado que hace tanta fe como instrumento público porque dentro del término de ley no es redargüido de falso ni objetado en su legitimidad, según el numeral cuatro del Art. 194 del Código de Procedimiento Civil, y sirve así para probar los hechos que fundan la demanda, libelo que por tanto merece el crédito del reconocimiento judicial.- De esta forma, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se admite la demanda. Por consiguiente, se ordena que Valeria Sabrina Viollaz quien como persona natural hace uso del nombre comercial OCTUPUSLAB, pague a compañía NEGOCIOS GRÁFICOS GRAFINPREN S.A.,  los 2,254.56 dólares de los Estados Unidos de América de la deuda, más los intereses moratorios exclusivamente reclamados a la tasa vigente a la data del vencimiento de la factura. No se manda satisfacer el reintegro establecido en el Art. 936 adjetivo porque esta norma no es aplicable al caso. Con costas. En el cinco por ciento del monto que se manda pagar se regula el honorario del defensor del actor.- Léase en público y hágase conocer.-