Guayaquil, viernes 30 de agosto del 2019, las 15h55, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la Audiencia de Flagrancia de fecha 17 de Agosto de 2019, la misma que se origina por el parte de detención 2019081700101887102 suscrito por los agentes aprehensores Sbte. De Policía Nacional Amores Zambrano Jonathan German y el Policía Nacional Inga Llongo Luis David, en el que dan a conocer la aprehensión del ciudadano ANDINO VALENCIA MARCOS ADRIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con numero de cedula 0951276005, de 25 años de edad. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención de los ciudadanos ANDINO VALENCIA MARCOS ADRIAN por la presunta contravención de segunda clase, tipificada en el artículo 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del mismo cuerpo de ley, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante la infracción.- PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el artículo 398 y 399 del  Código Orgánico Integral Penal y artículos 224, 225 y 231  número 2  del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, soy competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el artículo 76 Numeral 7 Literal 1, de la constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 5 Numeral 18, “ La o el Juzgador fundamentara sus decisiones, en particular, se pronunciara sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal se resolverá la situación Jurídica de ANDINO VALENCIA MARCOS ADRIAN.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el artículo 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el artículo 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, artículo 14.3 del Pacto Universal de los Derechos Civiles y Políticos, Articulo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es la facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: Actuaciones de los sujetos procesales en la presente audiencia.- 5.1.) Testimonio del agente aprehensor el señor Sbte. De Policía Nacional Amores Zambrano Jonathan German, quien manifestó lo siguiente: “Aproximadamente a las 08H00 de la mañana que me encontraba cumpliendo mis funciones específicas asignadas de acuerdo al artículo 173 y 158 de la Constitución de la República del Ecuador y por disposiciones del ECU-911 acudí al auxilio hasta las calles la 44 y la M, por una presunta violencia intrafamiliar, estando en el lugar tome contacto con la señora Campoverde Luzuriaga Elena Beatriz, con numero de cedula 0917915465 y con la señora Campoverde Luzuriaga Pilar con numero de cedula 0913991741, las mismas que me supieron manifestar que en horas de la mañana habría tenido un inconveniente con el ciudadano Andino Valencia Marcos Adrián, con numero de cedula 0951276005, de 25 años de edad, el cual se identifica como conviviente de una sobrina de ella de nombres Kennia Birmania Abad Campoverde, en donde la cual el mencionado ciudadano había llegado en horas de la mañana realizando escandalo esto es mantenían la intimidad y pegaban gritos, por lo que la señora se había acercado a tomar contacto con el mencionado ciudadano con la finalidad  de que por favor guarde la compostura ya que hay niños presente y las demás personas deben ir a trabajar; el ciudadano aquí presente de nombres Marcos Adrián Andino Valencia, le responde a la señora según su versión “ESTA ES LA CASA DE MI ESPOSA Y YO VERE LO QUE HAGO, DEJE DE SER METIDA Y VIVA SU VIDA” haciendo caso omiso de la mencionada ciudadana, por lo que la ciudadana decide retirarse a descansar, siendo asi que los problemas habían continuado por lo que las señoras habrían optado llamar al ECU-911, solicitando la asistencia policial; en este caso el patrullero del sector llego la unidad al mando del suscrito, nos contactamos con la señora y nos manifestó ya lo acontecido, siendo así previo a la autorización de las personas antes ya mencionadas la señora Campoverde Beatriz y la señora Campoverde Carmen ingresamos al domicilio hasta el área del dormitorio donde se encontraban los ciudadanos y escuchando en el interior una frase como: “SI JODEN LA VIDA” procediendo abrir la puerta la señora Kennia Birmania Abad Campoverde, la sobrina de la mencionada señora y el ciudadano se ubica en la parte posterior de la señora y nosotros en ese momento procedimos a indicarle el motivo de nuestra presencia verbalizando con el ciudadano por qué estábamos ahí y porque la señora nos requería; el ciudadano de una manera no cooperadora y de manera desafiante nos manifestó ”QUE SE CREEN DEJEN DE SER ABUSIVOS, SON MUY MACHITOS VAMOS PELEANDO UNO A UNO PARA VER QUIEN ES QUIEN, A VER QUIEN GANA, PACOS MARICONES, NO SABEN CON QUIEN SE METEN HORITA ME DAN SU NOMBRE Y MAÑANA LES PONGO LA DENUNCIA” una ves que la señora Elena Campoverde interviene con la finalidad de calmar los ánimos, que no sea malcriado y que se vista y se retire, que era lo que manifestaba la señora al momento lo cual el señor Marcos Andino, de una manera grosera le llega a faltar de palabra a la señora Elena Campoverde gritándole “TU NO TE METAS VIEJA HIJUEPUTA, QUE POR TU CULPA SON LOS PROBLEMAS YA VAS A VER TE VOY A MANDAR HACER HUEVADAS, NO SABES CON QUIEN TE HAS METIDO”, por lo que acto seguido al Acuerdo Ministerial 4472, del uso progresivo y diferenciado de la fuerza y por segunda ocasión procedimos a verbalizar con el mencionado ciudadano, tratando de calmar los ánimos y solicitándole que se retire del domicilio y de ser el caso, posterior regrese y converse con la señora cuando ya todo se encuentre calmado ante la cual el mencionado procede a manifestar de una manera desafiante y no cooperadora “YO NO ME VOY A IR NI VERGAS, SI AQUÍ VIVE MI ESPOSA Y CUIDADO ME TOCAN PORQUE NO RESPONDO”, motivo por el que se procede ingresar al dormitorio con la finalidad de proceder a la detención del mencionado ciudadano el cual procede a elevar su nivel de resistencia física no cooperadora, motivo por el cual se procede a neutralizarlo y se procede a la aprehensión, se lo traslado al Cuartel Modelo para que le emitan el respectivo certificado médico, anexado al parte policial y trasladarlo a la unidad para ponerlo a órdenes de Juez Competente y continuar con el tramite respectivo”.- 5.2) Testimonio de Carmen Pilar Campoverde Luzuriaga, con numero de cedula 0913991741, bajo la gravedad del juramento, expuso y manifestó lo siguiente: “Yo lo que quiero es que el joven salga de la casa, no me gusta la actitud de él, yo lo que quiero que salga de mi casa, mi sobrina y sus hijos que se queden. P. Que fue lo que paso en la casa. R. Lo que pasa es que todo y siempre él llega a la casa a las doce de la noche, correcto pueden llegar, pero se ponen a tener relaciones, ella como que se queja y el lo mismo; que pasa queremos respeto, yo tengo 2 niños en mi casa, los dos viven aparte, el joven de 19 años dice “mami esta que se queja, si ellos quieren hacer sus cosas que se vayan a un hotel si quiere ella alterarse asi. P. Le ha faltado el respeto ahora. R. Ahora delante de los policías si. P. Que le hizo. R. Me insulto, uno por uno dice; a ver cuánto hay uno, dos, tres, cuatro, el joven dice así; pero le está diciendo la autoridad que se ponga un pantalón y salga nada más, sino que el comenzó a insultar a faltar el respeto, nosotros merecemos respeto porque somos mujeres; pero él no comenzó a decir a mi no me van a sacar, porque es la casa de mi mujer. Yo lo que quiero que el salga de mi casa, los hechos son de hoy porque yo a eso de las 8 de la mañana me fui a lavar los dientes para luego darle el desayuno a mis hijos y comienza a quejarse ella. P. Que le dijo al policía. R. Si chucha van a ver y lo amenazo; y todas las veces amenazando con van a ver y si nos pasa algo. Papá y mamá fallecieron y somos solas. P. Cuáles fueron las agresiones o los insultos que el señor Andino Valencia Marcos Adrián, refirió el día de hoy. R. Van a ver chucha de tu madre esto no se va a quedar así, y comenzó a contar. P. Estos insultos que usted indica, se suscitaron de qué manera, que sucedió. R. Cogieron golpearon la puerta. P. Quienes golpearon las puertas. R. Las dos, mi hermana y yo, para que mi sobrina salga de la casa a hablar, pero ella no salió y que hicimos nosotros llamar a la autoridad y no contesta y no salía; mi sobrina fue bien agresiva con los policías, cogió un cuchillo y quería tirarle a los señores policías. Queremos respeto si asi como es con los señores policías que puede ser con nosotros. P. Fueron a golpear la puerta de quien. R. De la casa de mi sobrina. PREGUNTAS ACLARATORIAS. JUEZ DR. RONALD GUERRERO.- P. Donde queda la casa de su sobrina. R. La casa es una sola, mi sobrina tiene un cuarto ahí, pero todos entramos por una sola puerta a ella se le dio un pedazo. P. Respeto al insulto a los policías. R. Si insulto a la autoridad y a nosotros y nos amenazó, yo nunca le he faltado el respeto a él”.- 5.3) Testimonio de señora Campoverde Luzuriaga Elena Beatriz, con numero de cedula 0916915465, bajo la gravedad del juramento, expuso y manifestó lo siguiente: “El hecho es verdad yo llame al ECU-911, porque el señor es demasiado agresivo y hacia cosas que no debía y en vista que hizo caso omiso a lo que yo le dije y los policías llegaron porque yo le di la autorización de entrar a mi casa, ellos le dijeron tenga la bondad de salir y no quisieron salir, entonces salió en calzoncillo y comenzó a contar uno por uno le voy hacer huevadas y comenzaron a agredir a tirarles ollas con mi sobrina, bandejas y un cuchillo, también le comenzó a halar al policía, el señor es muy agresivo. Yo quiero que salga de la casa si asi fue con los policías de agresivos. P. Les han tirado ollas. R. Sí, mi sobrina por defenderlo al señor que está aquí detenido porque el quería pelear y lo agarro al policía del uniforme. DEFENSORA PÚBLICA: ABG. CYNTHIA SANCHEZ.- P. Cuáles son los insultos e improperios que el señor Marcos Adrián Andino Valencia, infirió al agente policial. R. Le dijo que porque ustedes tienen que estar aquí, que nosotros somos metidas, que esa era la casa de él, y que se largaran porque les iba hacer huevadas no saben con quien se están metiendo y comenzó a contar, eso le dijo el señor yo estaba ahí y mis hijos menores de edad y el policía me dijo saquen a los niños porque mi sobrina que es la mujer cogió un cuchillo. Él dijo si hijo de puta lárguense de aquí que vienen hacer acá y el señor comenzó a faltar el respeto, que incluso llegaron policías motorizados y a mí también me amenazo.- 5.4) Testimonio de Andino Valencia Marcos Adrián, quien manifestó lo siguiente: “Yo me exalte con ellos, en el momento que yo estaba con mi mujer y llegaron ellos y el embarazo es riesgoso y no quiero que me la vayan a topar y yo me exalte y me levante e insulte a los uniformados y también le falte el respeto a las señoras diciéndoles que no se metan y no haya más problemas y halaban a mi esposa y yo me encontraba en bóxer y me puse grosero porque me iban a sacar así y por eso actué mal con mis palabras y agredí al miembro policial”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSORA PUBLICA Cynthia Sanchez en representación del procesado Andino Valencia Marcos Adrián, quien manifestó lo siguiente: “Hemos escuchado el testimonio de las hermanas Campoverde, mismas que han referido una conducta inapropiada, exaltada por parte de mi representado, más si revisamos los testimonios que cada una de ellas han hecho, ninguno de ellos es conducente con el parte en relación a los insultos que fueron inferidos al agente policial ya que la primero testigo indico van a ver esto no se va a quedar así, cuántos son un, dos, tres; la segunda lo que hace mención hijos de puta que hacen aquí; siendo estas las palabras que indica que se le dijeron a las señoras, mas no al agente policial. En el parte policial que fue detallado al inicio de esta audiencia hace mención a agresiones de tipo verbal, aquí se hablaron de ollas, cuchillos, por lo tanto el contenido del parte no narra igualdad con lo que refirieron las testigos en este acto. Yo no puedo dejar de lado el hecho de que mi representado me ha manifestado es que si efectivamente producto de unos tragos cansado que le hayan tocado la puerta, salió en forma exaltada, yo podría en esta audiencia irme por la parte legal y decirle señor juez no guarda congruencia con lo que dice el parte e incluso con lo que dijo el agente policial pero es mi obligación en decirle la verdad de los hechos, y al decir de la verdad de los hechos el usuario me narro que existió exaltación, alzadas de voz, existieron improperios por parte de él, el me describe que estos hechos se suscitaron ya que la señoras habían venido por reiteradas ocasiones en la noche y como usted escucho ocupan él y su conviviente dentro de la intimidad de la habitación mantuvieron relaciones sexuales, si se produjeron gritos, exaltaciones es en su relación de pareja y ya cansados de que le habían tocado la puerta en reiteradas ocasiones durante la noche les habían salido de manera agresiva, el me indica que desea solicitar las disculpas del caso al Subteniente por las agresiones de tipo verbal producto de los tragos se dio la exaltación, asi mismo debo indicar que habiéndole consultado al usuario este no cuenta con documentación alguna para un arraigo social, su trabajo es informal, como la gran mayoría de los ecuatorianos no cuenta con un trabajo estable, la casa en donde viven, es una casa herencia que aún no está ni dividida y tendrá en su momento que hacerse y con el oficio que el realiza mantiene a su conviviente y al hijo que están esperando, situación que corrobora el Ministerio de Salud Pública “Cisne 2”.-  SEXTO: En esta audiencia se está juzgando una contravención  de segunda clase conforme el artículo 394 del Código Orgánico Integral penal, que dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. Numeral 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.- He oído con atención los relatos y he escuchado cada versión al Subte. Jonathan Amores Zambrano, de la misma manera a las señoras Campoverde Luzuriaga, la defensa técnica ha manifestado que el parte policial no tendría sentido que dicen una cosa y después otra el juzgador cree que no es así toda vez que el parte se refiere a los hechos cometido por Andino Valencia Marcos, entendemos que la Policía Nacional es la institución encargada de darnos seguridad y orden público y que es efectivamente especializada. Por lo que más allá de toda duda razonable.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA  al ciudadano  ANDINO VALENCIA MARCOS ADRIAN, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0951276005, CULPABLE Y RESPONSABLE, en el grado de AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno con pena privativa de libertad de  DOS DIAS y los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, por cuanto existen dos atenuantes conforme lo establece el artículo 44 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es haber pedido disculpas públicas y por tener a su mujer en estado de gravidez .- Intervenga el Abogado Christian Sanchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-