AUDIENCIA ORAL  PUBLICA DE INPUGNACIÓN DE CONTRAVENCION DE TRANSITO

CAUSA No. 09272-2015-00114G

En la sala de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Cantón El Empalme,  a los trece días del mes Abril del dos mil quince, a las dieciséis horas y  diez  minutos, Ante el Señor Dr. Angel Cojitambo Sandoval, Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas e infrascrito Secretario  encargado Abogado Milton Andrés Zambrano Macías, comparece el presunto contraventor  VICTOR GONZALO DE LA VEGA URIÑA , con cedula de ciudadanía No. 171333921-4 acompañado de su Ab. Particular  Victor Hugo de la Vega Cantos con Matricula profesional No. 2853 del Colegio de Abogados de Pichincha, comparece el Agente Vigilante Diego Álava Sosa  de la Comisión de Transito del Ecuador, quien suscribió el parte de citación No. 00186967;  comparece también el señor Nexar Antonio Ganchozo Veliz en calidad de testigo ,estando dentro del día señalado para tal efecto se da por instalada la presente audiencia de impugnación de Transito.- Agente Vigilante Diego Álava Sosa  de la Comisión de Transito del Ecuador, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez , me ratifico en el parte de transito elaborado por mi persona, el señor venia sin cinturón de seguridad, estábamos en operativo de la cuarta zona. A continuación se concede la palabra al impugnante señor VICTOR GONZALO DE LA VEGA URIÑA, quien manifiesta lo siguiente: Bueno yo me dirigía a la altura del BY-PASS, por donde funciona la radio ONDA TECA, efectivamente había un operativo para revisión de documentos y el señor me hace paro, yo venía con el cinturón de seguridad, en el momento que me parquee,  me saque el cinturón para sacar la billetera y presentar los documentos, que son licencia, matrícula y Soat, el señor vigilante me pide la cedula de ciudadanía para hacer la citación, lo que me sorprendí porque si lo traía puesto si no que me lo saque para sacar los documentos, por lo que me supo manifestar que la citación era porque no traía el cinturón de seguridad, lo que le dije 	que era injusto porque si cargaba el cinturón e incluso mi compañero también traía el cinturón de seguridad, por lo que respondió el señor vigilante que él tenía que completar la cuota de citaciones, recibiéndole la citación y prosiguiendo mi camino, un dato puntual que la citación no está especificado la dirección en que se estaba realizando el operativo, ya  que fue en la vía Manabí, cuando el operativo lo estaban realizando por el BY-PASS de la vía Quevedo. En este estado se concede la palabra al TESTIGO señor Nexar Antonio Ganchozo Veliz, quien manifiesta lo siguiente: Nosotros nos dirigíamos a la vía Quevedo, yo lo acompañaba, a la altura de  ONDA TECA, se encontraba una revisión de la Comisión de Tránsito, en la cual nosotros nos parqueamos, el vigilante se nos acercó para pedir la documentación, mi compañero se sacó el cinturón para sacarse la billetera y procedió a entregarle la documentación solicitada, íbamos con los cinturones puestos, y el vigilante dijo que nos citaba porque no llevamos el cinturón, cuando en realidad nosotros si lo llevamos puestos, eso es todo que tengo que decir en honor a la verdad.- En este estado se le concede la palabra al Dr. Víctor Hugo de la vega quien manifiesta lo siguiente: A nombre y representación de Víctor Gonzalo de la Vega Uriña debo manifestar que el día martes 17 de marzo del año 2015, aproximadamente a las 16H00, en circunstancias que mi defendido se aproximaba al redondel de la carretera Empalme-Quevedo, cuando en un operativo de rutina pararon la marcha los señores vigilantes de la Comisión de Transito del Ecuador  del Cantón El Empalme, al parquearse al lado derecho para mostrar los papeles como licencia , matrícula y Soat, al acercarse el al vehículo el señor vigilante de nombres Diego Álava Sosa, revisó que la documentación del mencionado conductor y del vehículo que manejaba se encontraban en orden, pero le manifestó que le iba emitir una citación ya que no había cumplido con su cupo diario de citaciones, ante esta injusticia de la manera más cordial, le solicite que no me haga ese daño, pero en ese m0omento el señor oficial de la Comisión de transito ya había elaborado la papeleta de citación. Debiendo manifestar señor Juez que al parecer que el vigilante que me cito ni siquiera estaba ubicado en el tiempo y espacio, ya que en su desesperación con cumplir con su cupo diario de citaciones pone como que ha estado siendo el operativo en la vía a Manabí, siendo esto un absurdo jurídico, ya que no corresponde a la verdad, debiendo mani9festar que he procedido a impugnar la mencionada citación, es por la injusticia de que fui víctima, por parte de este elemento de la Comisión de Transito, que no cumple con su deber a cabalidad; en este estado el suscrito Juez hacer conocer a las partes procesales que la resolución debidamente motivada se dará  a conocer en el término que prevé la ley.- con lo que se termina la presente audiencia, para constancia firmando los comparecientes en unidad de acto con el suscrito Juez y secretario que certifica.-