VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CboS. de Policía, MITE CORDOVA JIMMY DANIEL y el Policía Nacional GALLEGOS CHAMBA JONATAHN JOSE, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano CARLOS JACINTO ONOFRE BRAVO, en el Supermercado Mi Comisariato de Eloy Alfaro y Francisco de Marcos, aproximadamente a las 21H40, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como J.P. CHILE 1-2, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada, donde fue solicitada mi colaboración por el señor BRIONES OSOSRIO CHRISTIAN ALBERTO con C.C. 091937419-9, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quién me entregó en calidad de detenido al ciudadano ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO, con C.C. 090662406-9, de nacionalidad ecuatoriana, manifestando que minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con las evidencias antes descritas ocultas en una licra que tiene por debajo de su pantalón sin haberlas cancelado, motivo por el cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy detenido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal del Sur, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente".  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogada Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la audiencia intervino el abogado procurador de la compañía Corporación el Rosado S.A.; quien solicitó la reproducción del video de seguridad y luego la declaración del testigo Briones Osorio Christian Alberto, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quien declaró bajo juramento los hechos relatados en el parte.  Se presentaron las evidencias.   Finalmente el detenido declaró voluntariamente aceptando los hechos, indicando que había sustraído el producto por necesidad ya que su madre de ochenta años necesita dos frascos de enjuague bucal diario.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia el producto sustraído, la proforma con el precio y la declaración directa del unido testigo que concuerda con la aceptación del propio detenido que de manera voluntaria aceptó los hechos, además que en el video se verificó la forma como escondió el producto bajo sus pantalones.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS JACINTO ONOFRE BRAVO con cédula No. 090662406-9, culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y lo condena a TREINTE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de VEINTIOCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta que consta en el proceso que el detenido es reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días, tal como lo demuestran las copias del sistema SATJE que constan en el proceso y que fueron confirmadas por este juzgador. Por consiguiente, conforme lo determina el artículo 614 del Código Penal, se aplicó la máxima pena.   La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-