VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia elevada al sistema con fecha 6 de julio del 2016, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-00541, se tiene como ANTECEDENTES: El suscrito juez avocó conocimiento de la causa en virtud del llamamiento a juicio dictado por el Dr. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y del correspondiente auto de excusa debidamente motivado.- Una vez que se avocó conocimiento se proveyó conforme a derecho y se convocó a la audiencia de juzgamiento, la misma que fue instalada con fecha 8 de abril del 2016, la diligencia fue suspendida y se la reinstaló con fecha 21 de abril del 2016, dentro de la audiencia de juzgamiento fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en legal y debida forma, y luego de la valoración de la prueba y de los argumentos esgrimidos se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: ACTUACIONES DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 08 días del mes de abril del 2016, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, la misma que fue suspendida en virtud de lo establecido  dentro del Art. 568 del COIP, la REINSTALACION de la audiencia de juicio se llevó a cabo el 21 de abril del 2016, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Dra. Johnny Guzman Franco, expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia probaría la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad del procesado dentro del accidente tipo CHOQUE LATERAL PERPENDICULAR,  ocurrido con fecha 20 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 07h00, en la ciudad de Guayaquil en las calles Felipe Pezo y Av. Guillermo Cubillo, circunstancias dentro de la cual el Jeep de placas GLY0039 conducido por la Sra. Torres Gómez Tatiana portadora de la licencia de conducir 0920291812 tipo B, quien circulaba por la Av. Guillermo Cubillo sentido sur-norte carril izquierdo, al llegar a la intersección formada con la calle Felipe Pezo, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de placas GHV0753 marca Mitsubishi color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Malagón Alcivar Antonio Xavier, portador de la licencia de conducir 0923493118 tipo B, quien circulaba por la misma vía sentido norte-sur y carril izquierdo, por la fuerza del impacto este vehículo se desplaza hacia la izquierda, estrellándose con el parterre central que divide el sentido de la calle Felipe Pezo. Producto del accidente resultaron daños materiales del vehículo GLY-0039 con un avalúo de 2.500 dólares, así como daños del vehículo de placas GHV-0753 con un avalúo de 2.000 dólares.- 3.1.2. ACUSACION PARTICULAR  TATIANA GRACE TORRES GOMEZ.-  La acusadora particular TATIANA GRACE TORRES GOMEZ, a través de su abogado Antonio Sellan Espinoza, indica que en cuanto al alegato inicial se está a lo señalado por la Fiscalía.- 3.1.3. DEFENSA DEL PROCESADO  ANTONIO XAVIER MALAGON ALCIVAR: El procesado ANTONIO XAVIER MALAGON ALCIVAR, presenta su teoría de los hechos a través del Abg. Carlos Montufar Fuentes, señaló en lo principal que dentro de la audiencia y en razón del análisis de las pruebas se ratificara el estado de inocencia de su defendido, indicando en particular que  su defendido no es responsable del accidente de tránsito y que sobre los mismos hechos existe una investigación sobre un presunto delito de lesiones.-  3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:  Dentro de la audiencia se actúa la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CHRISTIAN GALEAS CRIOLLO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Practicó la pericia y realizó el informe técnico de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GLY0039,  Jeep Station Wagon, marca Chevrolet, modelo Blazer 4x2, del año 2002, de propiedad de Carlos Aguilar Paz; Punto de impacto: parte frontal tercio derecho;  con los siguientes daños materiales Parte frontal: Guardachoque de fibra plástica desplazada de su base de fijación con ralladuras y hundimientos en sus tres tercios, mascarilla de fibra plástica desplazada de su base de fijación, conjunto óptico derecho con quebraduras en sus tres tercios, capot desplazado de su base de fijación y con hundimiento en sus tercio derecho.  Parte Lateral Derecho: Guardafangos anterior con deformación plástica por impacto y compresión, puerta anterior con desplazamiento. Grupo Motriz: con desplazamiento y averías en sus componentes (sistema de enfriamiento). Avalúo de Daños 2.500 dólares.- 2) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Practicó la pericia y realizó el informe técnico de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GHV.0753,  auto sedan, marca Mitsubishi, modelo Lancer, año de producción 1993, de propiedad de Justo Malagón Jiménez; Punto de impacto: Lateral derecho tercio medio; con los siguientes daños materiales Parte Frontal: parabrisas trizado en su tercio derecho; Parte Lateral Derecho: Carrocería con deformación plástica por impacto y compresión en su tercio medio, puertas delantera y posterior con deformación plástica por impacto y compresión, carrocería posterior con abolladuras, guardafangos delantero con abolladuras en su tercio posterior. Parte Posterior: Carrocería y parachoques con abolladuras en su tercio derecho, compuerta con englobamiento y abolladuras, mica reflectiva derecha desalojada de su base. Techo: carrocería con abolladuras en su tercio derecho. Interior: Piso con abolladuras en su tercio derecho, asientos con desplazamiento, tapicería del costado derecho con abolladuras. Chasis: Compacto con desplazamiento en su costado derecho. Avalúo de Daños: 2.000 dólares.- 3) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que se Practicó la pericia de RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS, el día 27 de junio del 2015, a las 07h00, en las calles Guillermo Cubillo y Felipe Pezo, norte de la ciudad de Guayaquil, Características del lugar: CALLE GUILLERMO CUBILLO, doble sentido de circulación vehicular, con dirección NORTE-SUR y viceversa, en la intersección con la calle Felipe Pezo desde la acera norte de esta los dos sentidos se encuentran por un parterre central que mide 04.90 metros. TIEMPO: Cielo despejado. Visibilidad BUENA; CALLE FELIPE PEZO,  de doble sentido de circulación vehicular, con dirección ESTE-OESTE y viceversa, se parados los dos sentidos  por un parterre central que mide 3.4 metros de ancho.  TIEMPO: Cielo despejado. Visibilidad BUENA; SEÑALIZACION: Vertical: señales informativas INTERSECCION PELIGROSA… señales informativas de DIRECCION… Semáforos si existen en la intersección. ANALISIS PERICIAL: Considerando el ancho de cada una de la vía exponemos el desplazamiento de cada uno de los participantes dentro de la intersección en estudio. El vehículo de placas GHV-0753 por la calle Guillermo Cubillo en sentido norte a sur y en la intersección con la calle Guillermo Pezo realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda pasando el 79.13% de la intersección. El vehículo de placas GLY-0039 por la calle Guillermo Cubillo en sentido sur hacia el norte, pasando el 34.97% de la intersección. CONFIGURACION DE LA VIA: La vía presenta configuración adecuada para la circulación vehicular y peatonal, con aceras, bordillos y semáforos debidamente delineados. Es una intersección recta en empalmes sin pendientes. Es un sector urbano-residencial-comercial del norte de la ciudad de Guayaquil.- 4) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que Practicó la pericia de RECONSTRUCCIÓN DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, el día 27 de junio del 2015, a las 07h15, en las calles Guillermo Cubillo y Felipe Pezo, norte de la ciudad de Guayaquil, determinando: ACCIDENTE: CHOQUE LATERAL PERPENDICULAR, ESTRELLAMIENTO. CONSECUENCIAS: PERSONA CON LESIONES Y DAÑOS. FECHA Y HORA DEL ACCIDENTE: SABADO 20 DE SEPTIEMBRE DE 2014, A LAS 07H00 APROXIMADAMENTE. PARTICIPANTES: No. 1: Sr. Antonio Xavier Malagón Alcívar- conducía el vehículo de placas GHV-0753 (móvil 1) por la calle Guillermo Cubillo en sentido de sur a norte y realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda. No. 2: Sra. Tatiana Torres Gómez conducía el vehículo de placas GLY-0039 por la calle Guillermo Cubillo en sentido de norte a sur. DINAMICA DEL ACCIDENTE: El participante 1 en estado normal se desplaza en su móvil 1 por sobre la calzada de la calle Guillermo Cubillo en sentido sur hacia el norte, por el carril izquierdo de circulación vehicular a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.- La participante 2  en estado normal se desplaza en su móvil 2 por sobre la calzada de la calle Guillermo Cubillo en sentido norte hacia el sur, carril derecho de circulación vehicular a una velocidad superior a la permitida en esta zona urbana. En las condiciones antes descritas el participante 1 realiza una maniobra de virae hacia su izquierda sin ceder el derecho preferente de la vía al participante 2 y su móvil 2, ocurriendo el impacto de la parte frontal del móvil 2 contra la parte  lateral derecha tercio medio del móvil 1, en la zona del accidente. CAUSAS COCURRENTES: La participante 2 conduce a una velocidad superior a la permitida dentro del perímetro urbano. LA configuración de la vía al momento del accidente (vía en empalme y calzada en procesos de restauración, teniendo presencia de cierres parciales y zanjas abiertas) la participante 2 conduce no atenta a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía. CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE 1 REALIZA UNA MANIOBRA DE VIRAJE HACIA SU IZQUIERDA SIN CEDER EL DERECHO PREFERENTE DE VÍA AL PARTICIPANTE 2 Y SU MÓVIL 2.- 5) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO JOSE OLMEDO PUMAGUAYO PICON, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que elaboró el parte policial de accidente de tránsito de fecha 20 de septiembre del 2014, a las 07h00, en circunstancia que el jeep de placas GLY0039 marca Chevrolet color crema, conducido por la Sra. Torres Gómez Tatiana portadora de la licencia de conducir 0920291812 tipo B, quien circulaba por la Av. Guillermo Cubillo sentido sur-norte carril izquierdo, al llegar a la intersección formada con la calle Felipe Pezo, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de placas GHV0753 marca Mitsubishi, conducido por el señor Malagón Alcívar Antonio Xavier portador de la licencia de conducir 0923493118, tipo B, quien circulaba por la misma vía sentido norte-sur y carril izquierdo, por la fuerza del impacto este vehículo se desplaza hacia la izquierda, estrellándose con el parterre central que divide el sentido de la calle Felipe Pezo.- 6) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que realizó la investigación dentro del accidente de tránsito choque lateral perpendicular de fecha 20 de septiembre del 2014, cuyo antecedente está en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00107075 confeccionado por el vigilante Jose Olmedo Pumaguayo Picón, los PARCIPANTES 1: Sr. Antonio Xavier Malagón Alcívar, conductor con licencia tipo B del Guayas, de 23 años de edad. Móvil 1: Auto de placas GHV0753 particular del Guayas, marca Mitsubishi, modelo Lancer, color plateado. Propietario del vehículo Sr. Malagón Jimenez Justo Antonio. PARTICIPANTE 2: Sra. Tatiana Torres Gómez, conductora con licencia tipo B, de 34 años de edad. Móvil 2: Jeep de placas GLY-0039, marca Chevrolet, Modelo Blazer 4x2, color crema. DINÁMICA DEL ACCIDENTE: El participante 1, en estado normal conducia el móvil 1 por sobre el carril de circulación izquierdo de la avenida GUILLERMO CUBILLO sentido norte hacia el este a una velocidad estimada en superior al rango moderado en zona urbana. El participante 2 en estado normal conducia el móvil 2 por sobre el carril de circulación izquierdo de la avenida GUILLERMO CUBILLO sentido Sur hacia el Norte a una velocidad estimada en superior al rango moderado en zona urbana. CAUSAS CONCURRENTES: participante 1 y 2 en sus móviles ingresan a la intersección a una velocidad estimada en superior al rango moderado en la intersección. CAUSA BASAL: Participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia el este, sin respetar el derecho preferente de vía al móvil 2 que circula en sentido contrario por la misma avenida.- 7) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: presenta la documentación debidamente judicializada a través de los testimonios en el siguiente orden: a) Parte de accidente de tránsito No. 09-00107075, de fecha 20 de septiembre del 2014 suscrito por el vigilante José Olmedo Pumaguayo Picón; b) Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales en el Vehículo de placas GLY-0039; c) Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales en el Vehículo de placas GHV-0753; d) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 27 de junio del 2015, suscrito por los agentes de la Comisión  de Tránsito Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; f) Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de accidente de tránsito, de fecha 27 de junio del 2015, suscrito por los agentes de la Comisión  de Tránsito Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; g) Informe Técnico Investigativo No. 733 OIAT-CTE-2014, de fecha 7 de octubre del 2014, suscrito por el agente de la Comisión de Tránsito Cristóbal Fajardo Aguirre.- LA documentación es puesta a conocimiento de las partes procesales, por el principio de la contradicción, y no se alega nada sobre la prueba documental, por lo que se la valorará de acuerdo a lo que establece el COIP.- 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ACUSADOR PARTICULAR: Dentro de la audiencia la defensa de la acusación particular señala que se está a las pruebas presentadas por la fiscalía.- 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Dentro de la audiencia la defensa del procesado también la solicita como parte de la defensa, pidiendo que se tenga en cuenta lo mencionado por los peritos.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone lo siguiente dentro de la audiencia expone que con toda la prueba actuada dentro de la audiencia de juzgamiento se ha comprobado la existencia material de la infracción daños materiales de 2500 dólares al vehículo de placas GLY 0039, así como la responsabilidad del procesado dentro del accidente de tránsito tipo CHOQUE LATERAL PERPENDICULAR,  ocurrido con fecha 20 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 07h00, en la ciudad de Guayaquil en las calles Felipe Pezo y Av. Guillermo Cubillo, y en consecuencia lo acusa como autor directo del delito tipificado en el Art. 380, inciso tercero del COIP, por haber adecuado su conducta e infringir el deber objetivo de cuidado al no respetar lo señalado en el Art. 132 de la Ley de Tránsito Vigente  y el Art. 210 del Reglamento a la Ley de Tránsito, también solicita se declare la responsabilidad solidaria.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA ACUSACION PARTICULAR: Dentro de la audiencia la defensa de la acusación particular se allana a lo expuesto por la fiscalía y solicita que se declare la prohibición de enajenación del vehículo hasta que los daños de su defendida sean reparados económicamente.- 3.3.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado indica como antítesis indicando que infringe el deber objetivo de cuidado la conductora Tatiana Torres Gómez por cuanto dentro de los testimonios, así como de los documentos se indica como causa concurrente es ese vehículo que iba a una velocidad no permitida dentro de esa vía, además hace hincapié a la pericia practicada sobre el reconocimi4nto del lugar de los hechos señalando que el vehículo de placas GHV 0753 por la calle Guillermo Cubillo en sentido norte a sur y en la intersección con la calle Guillermo Pezo realiza na maniobra de viraje hacia su izquierda pasando el 79.13 de la intersección. Es decir que había pasado la mayor parte de la intersección. La defensa del procesado expuso que tiene la responsabilidad del accidente de tránsito es la señora  Tatiana Torres Gómez, puesto que iba a una velocidad superior para conducir y que su defendido había recorrido mayor parte de la intersección y que es la señora que irrespeta el deber objetivo de cuidado, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia. Además hace referencia que dentro de la investigación existió un dictamen abstentivo, y que luego de subir en grado se emite el dictamen acusatorio fiscal.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380, inciso tercero del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, está debidamente probado con: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CHRISTIAN GALEAS CRIOLLO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que PRACTICÓ LA PERICIA Y REALIZÓ EL INFORME TÉCNICO DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES AL VEHÍCULO DE PLACAS GLY0039,  JEEP STATION WAGON, MARCA CHEVROLET, MODELO BLAZER 4X2, DEL AÑO 2002, DETERMINANDO UN AVALUO DE 2.500 dólares.- 2) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: PRACTICÓ LA PERICIA Y REALIZÓ EL INFORME TÉCNICO DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES AL VEHÍCULO DE PLACAS GHV.0753,  AUTO SEDAN, MARCA MITSUBISHI, MODELO LANCER, AÑO DE PRODUCCIÓN 1993, DETRMINANDO UN AVALÚO DE DAÑOS: 2.000 DÓLARES.- 3) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, quien Practicó la pericia de RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS, el día 27 de junio del 2015, a las 07h00, en las calles Guillermo Cubillo y Felipe Pezo, norte de la ciudad de Guayaquil.- 4) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, quien Practicó la pericia de RECONSTRUCCIÓN DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, el día 27 de junio del 2015, a las 07h15, en las calles Guillermo Cubillo y Felipe Pezo, norte de la ciudad de Guayaquil, determinando como  CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE 1 REALIZA UNA MANIOBRA DE VIRAJE HACIA SU IZQUIERDA SIN CEDER EL DERECHO PREFERENTE DE VÍA AL PARTICIPANTE 2 Y SU MÓVIL 2.- 5) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO JOSE OLMEDO PUMAGUAYO PICON, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito de fecha 20 de septiembre del 2014, a las 07h00.- 6) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE, quien realizó la investigación dentro del accidente de tránsito choque lateral perpendicular de fecha 20 de septiembre del 2014.- 7) La prueba documental no objeta por ninguna de las partes contendida en: a) Parte de accidente de tránsito No. 09-00107075, de fecha 20 de septiembre del 2014 suscrito por el vigilante José Olmedo Pumaguayo Picón; b) Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales en el Vehículo de placas GLY-0039; c) Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales en el Vehículo de placas GHV-0753; d) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 27 de junio del 2015, suscrito por los agentes de la Comisión  de Tránsito Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; f) Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de accidente de tránsito, de fecha 27 de junio del 2015, suscrito por los agentes de la Comisión  de Tránsito Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; g) Informe Técnico Investigativo No. 733 OIAT-CTE-2014, de fecha 7 de octubre del 2014, suscrito por el agente de la Comisión de Tránsito Cristóbal Fajardo Aguirre.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto de análisis sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia los testimonios rendidos por los Agentes de la Comisión de Tránsito que realizan las pericias de RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE INVESTIGACION DE ACCIDENTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO, RECONSTRUCCION DEL ACCIDENTE DE TRANSITO, anteriormente analizados, dentro de los cuales se determina como causa basal de accidente de tránsito lo siguiente CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE 1 REALIZA UNA MANIOBRA DE VIRAJE HACIA SU IZQUIERDA SIN CEDER EL DERECHO PREFERENTE DE VÍA AL PARTICIPANTE 2 Y SU MÓVIL 2. Teniendo como Participante 1 al señor ANTONIO XAVIER MALAGÓN ALCIVAR y como Participante 2  a la señora TATIANA TORRES GÓMEZ.- Los testimonios rendidos dentro de la audiencia por los antes mencionados guarda fiel relación con lo que obra dentro de los siguientes documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”; Art. 200: “Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos.”.-Art. 201.- “En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas:… 3. Cuando un vehículo va a girar a la izquierda, deberá ceder el paso al vehículo que llega desde la derecha, o en sentido opuesto;…”; y principalmente lo determinado en el Art. 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado ANTONIO XAVIER MALAGÓN ALCIVAR hace la maniobra de viraje sin ceder el derecho preferente de vía que tenía la conductora TATIANA TORRES GÓMEZ, inobservando de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva Art. 210. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ANTONIO XAVIER MALAGON ALCIVAR, con cédula de ciudadanía No. 0923493118, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 tercer inciso del COIP, en consecuencia se le impone como pena la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 9 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0923493118.- REPARACION INTEGRAL: como reparación integral se establece la cantidad de 2.500 dólares, a favor del propietario del vehículo de placas GYL-0039. El monto económico establecido como reparación integral deberá ser cancelado solidariamente por el sentenciado y el propietario del vehículo de placas  GHV-O753, al tenor de lo que establece el último inciso del Art. 380 del COIP.- La prohibición de enajenación del vehículo de placas GHV-O753, se mantiene a fin de garantizar el cumplimiento de la Reparación Integral, así como la medida cautelar dictada por el Juez en el llamamiento a juicio.- La multa de cuatro salarios básicos deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.-  Que por secretaría se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Betty  Giler Yolanda Tania en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-