EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-1157
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Noviembre del 2014.
Hora: 16h19
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 152. Num. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PUENTE ALBIA CARLOS ISRAEL.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Procesado/s: VELEZ HIDROVO JORGE ANTONIO
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz: este es un delito susceptible a conciliación, son delitos que no han querido cometerse, ellos han llegado a una conciliación. Por lo que le solicito, una vez que han sido resarcido los daños tome en cuenta eso. No existiendo impulso fiscal solicito se ratifique el estado de inocencia y se le levanten todas las medidas y se le devuelva la licencia, al momento de resolver.
Ab. William Orellana García: La fiscalía ha manifestado que existe un acta de mutuo acuerdo en donde mi defendido ha dado la colaboración necesaria económica para cubrir gastos, y la otra parte ha manifestado que no presentará cargos en contra de mi defendido. Una vez que la fiscalía ha decidido no acusar, la defensa se allana a ese pronunciamiento y se solicita se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
El Art. 663 del COIP, nos dice sobre la conciliación y dice que podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la instrucción fiscal. Señor Juez, el Art. 664, dice que la conciliación se regirá por el principio voluntariedad, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, legalidad y honestidad. Ellos han hecho la conciliación con estos principios. La investigación ha demostrado y aquí se encuentran los procesados con sus abogados aquí está la madre de la niña que salió lesionada. Solicito se escuche a la madre para saber si se encuentra satisfecha con el acuerdo. Escuchado lo que ha manifestado en esta audiencia la señora Verónica Engracia Medina, la fiscalía actuando de manera objetiva, tal como lo dispone el Art. 5 numeral 21 del COIP, así como el Art. 195 de la constitución, acogiendo los Art. 663,664 y 665, que tienen que ver con la conciliación, y escuchada la madre de la menor que dice que esta satisfecha con el acuerdo. Por lo que me abstengo de acusar a los procesados, resuelva usted sus situaciones jurídicas.
OFENDIDA: VERONICA ALEXANDRA ENGRACIA MEDINA: CI. 092010333-0: Mi hija ha tenido una recuperación increíble, es un milagro de Dios, se que nadie sale a matar, son cosas que se dieron, el acuerdo se dio porque soy madre soltera, no he querido lucrarme. Ella ya retomo sus estudios. Estoy conforme, el dinero ha sido lo necesario que he necesitado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se han escuchado a los sujetos procesales, la fiscalía ha hecho una narrativa del hecho factico que ha sido materia de este procesamiento, ha indicado que los procesados así también con la señora madre de la menor que resulto agraviada hay un acuerdo conciliatorio, el que se ha verificado en su totalidad y al que las partes lo dan por satisfecho y por verificado, la fiscalía en base al acuerdo se ha abstenido de acusar a los procesados, cabe indicar que la base de todo proceso penal es la acusación fiscal, en este caso la fiscalía se abstuvo de acusar, por lo que acogiendo este dictamen abstentivo de la fiscalía, este juzgador reconcome el estado de inocencia de los procesados, revocándose todas y cada una de las medidas cautelares dispuestas en la Audiencia de Formulación de Cargos. La sentencia reducida a escrito será notificada en lo posterior a los sujetos procesales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO