VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 7 de octubre de 2014  a las 12h09, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Franz Mendoza Pihuave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inició la presente causa en contra de CARLOS ISRAEL PUENTE ALVIA y JORGE ANTONIO VELEZ HIDROVO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en los  arts. 379 y  152 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No 09-00107836 que la parte pertinente a las circunstancias, indica: “En que la motocicleta de placas HV012C, (abandonó el lugar) conducido por el señor Puente Albia Carlos Israel, portador de la licencia #0929583748 Tipo “A” del Guayas, quien circulaba por la calle Jaime Roldos en sentido Norte Sur por el carril derecho, a unos cien metros. Aproximadamente antes de llegar al almacén TIA, impactaron su parte anterior con la parte anterior izquierdo del taxi de placas GSB6283, de servicio Público del Guayas, conducida por el señor Vélez Hidrovo Jorge Antonio, portador de la Licencia Tipo “E” del Guayas quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Producto del impacto resulto herida la menor Kleiner Engracias Eliana de 6 años de edad, quien viajaba como acompañante del motocicleta, quien fue trasladada en la ambulancia  # 11 del MSP, hasta el hospital Roberto Gilbert, lugar donde se trasladó el médico legista Dr. Bernardo Arias realizándole la respectiva valoración médica dando como resultado 31 a 90 días. Los conductores fueron trasladado hasta la prevención de Duran, quedando en calidad de Detenidos a orden de la autoridad competente. El taxi de placas GSB6283, fue trasladado por su propio medio hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente. ZONA DE IMPACTO: se encuentra ubicada a 20 metros aproximadamente de la calle Bellavista y a unos 2 metros del bordillo la acera oeste de la calle Jaime Roldos. OBSERVACIONES: Es de indicar que al llegar el suscrito al lugar del accidente la moto ya había sido retirada por moradores del lugar, según indicaron…….……”.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser dentro de los previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento,  los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales.- CUARTO: El  Fiscal, Abg. Modesto Freire Bajaña, se abstuvo de acusar a los procesados, manifestando, en resumen: “…El Art. 663 del COIP, nos dice sobre la conciliación y dice que podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la instrucción fiscal. Señor Juez, el Art. 664, dice que la conciliación se regirá por el principio voluntariedad, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, legalidad y honestidad. Ellos han hecho la conciliación con estos principios. La investigación ha demostrado y aquí se encuentran los procesados con sus abogados aquí está la madre de la niña que salió lesionada. Solicito se escuche a la madre para saber si se encuentra satisfecha con el acuerdo. Escuchado lo que ha manifestado en esta audiencia la señora Verónica Engracia Medina, la fiscalía actuando de manera objetiva, tal como lo dispone el Art. 5 numeral 21 del COIP, así como el Art. 195 de la constitución, acogiendo los Art. 663,664 y 665, que tienen que ver con la conciliación, y escuchada la madre de la menor que dice que está satisfecha con el acuerdo. Por lo que me abstengo de acusar a los procesados, resuelva usted sus situaciones jurídicas……”, de su parte, los procesados, a través de sus defensores, en su orden y en resumen, manifestaron: Ab. Jenny Mera Ortiz: “…….este es un delito susceptible a conciliación, son delitos que no han querido cometerse, ellos han llegado a una conciliación. Por lo que le solicito, una vez que han sido resarcido los daños tome en cuenta eso. No existiendo impulso fiscal solicito se ratifique el estado de inocencia y se le levanten todas las medidas y se le devuelva la licencia, al momento de resolver…...”; Ab. William Orellana García: “……La fiscalía ha manifestado que existe un acta de mutuo acuerdo en donde mi defendido ha dado la colaboración necesaria económica para cubrir gastos, y la otra parte ha manifestado que no presentará cargos en contra de mi defendido. Una vez que la fiscalía ha decidido no acusar, la defensa se allana a ese pronunciamiento y se solicita se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra……..”.- QUINTO. El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar a los  procesados,  se  ratifica el estado de inocencia de CARLOS ISRAEL PUENTE ALVIA y JORGE ANTONIO VELEZ HIDROVO, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares impuestas.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-