Daule, domingo 13 de mayo del 2018, las 13h12, VISTOS: En la sala del despacho de esta Unidad judicial, a  los doce días del mes de mayo del 2018, a las 12h10, ante el suscrito Abg. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014; y el Ab. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial mediante Acción de Personal No. 7290-DNTH-AFM de fecha 2015/06/01, compareció el señor LINDAO SOLORZANO JAVIER ANTONIO con cédula de identidad Nº 0927622936, en calidad de aprehendido, asistido por la defensora Ab. Balcázar Cruz Alba del Carmen, así como  el Vgte. 8552 Andres Josue Vásquez Estrada, autor del Parte de aprehensión 09-0015488, de fecha 11/05/2018, a las 15h40, en el Cantón Daule, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase; calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión se declaró instalado el acto procesal, al final de la audiencia se pronunció la resolución de manera oral, siendo el estado el de reducir la sentencia a escrito se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver la presente contravención de tránsito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo dispuesto en los Art. 167, 168, 178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; así como lo prescrito en  el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en los Art. 150, 224 y 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el  Segundo Suplemento del Registro Oficial  No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa no existe violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se la  declara valida. TERCERO: Trámite.- El trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 641, 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal (Procedimiento Expedito). CUARTO: Los hechos materia del presente juzgamiento Son: Dentro de autos consta.- Parte de aprehensión 09-0015488, de fecha 11/05/2018, a las 15h40, elaborado y suscrito por el Vgte. 8552 Andres Josue Vásquez Estrada, quien en las circunstancias señala: “…Queda en calidad de Aprehendido el Sr. Javier Antonio Lindao Solórzano con C.I No. 0927622936, el mismo que conducía una moto de placas IO315U, quien circulaba por la Av. León Febres Cordero Norte Sur carril derecho y pasando la Gasolinera PDV de la fue detenida su marcha por el suscrito en un operativo al mando de la Srta. Subtnte. Calderón, y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, y Matricula), indico que había terminado de hacer el curso para la licencia de conducir por lo cual se verifico por el ECU911  manifestando que no es brevetado, posterior siendo trasladado en la X-563 de la CTE, hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde el médico legista de la ATM Dr. Rafael Aycart Avellano manifestó que NO PRESENTA LESIONES, posterior fue trasladado en la Unidad X284 hasta la prevención de tránsito Duran y previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas IO315U fue trasladada en el patrullero de la CTE X-563 hasta los patios del centro de retención vehicular de la CTE quedando en calidad de RETENIDO, con inventario #0011965 a órdenes de la autoridad competente...” QUINTO: En la audiencia de Juzgamiento se le concede la palabra al DETENIDO: LINDAO SOLORZANO JAVIER ANTONIO, quien dijo ser, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía Nº 0927622936, agregando que no he obtenido licencia de conducir, pero ya hice el curso y tengo el turno para obtener la licencia; que salió a comprar una medicina para su señora madre. Por su parte la DEFENSORA: Ab. Balcázar Cruz Alba del Carmen, expone: Como alegato inicial indica  en lo principal, mi defendido  iba a comprar una medicina, tiene hijos que mantener; su madre ha estado enferma, por dicha razón tuvo que salir de urgencia; él no ha obtenido la licencia para conducir motocicleta, pero ya hizo y aprobó el curso, solo le falta dar el examen. Por su  parte el Vgte. 8552 Andres Josue Vásquez Estrada, quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el suscrito que le manifestó: ¿le pongo a la vista el Parte de aprehensión 09-0015488, de fecha 11/05/2018, a las 15h40, el mismo que posee una firma de responsabilidad usted reconoce aquella? Sí, esa es mi firma. ¿La que usa en sus actos tanto públicos como privados? Sí. ¿Usted es el autor de este parte de aprehensión? Sí. ¿Usted se ratifica en el contenido del mismo? Sí me ratifico. ¿Usted tiene algo más que agregar en relación con el parte? No.-Al ser preguntado por la defensa del aprehendido dijo: al momento de ser detenido el ciudadano le fueron leídos sus derechos constitucionales, el ciudadano circulaba en una motocicleta estábamos en un operativo al mando de mi teniente, se le detiene la marcha y se le solicita los documentos como son licencia y matricula, dando a conocer que no poseía licencia por lo que es trasladado hasta el destacamento, fue verificada al igual que sus nombres por medio del sistema AXIS. La defensa en SU ALEGATO FINAL dijo: Solicito se considere que el agente de tránsito ha mencionado que el procesado no quiso darse a la fuga, el ciudadano no posee licencia de conducir, él iba solo a comprar unas medicinas para su madre; solicita se tenga en cuenta que posee arraigo domiciliario; personal y familiar; por lo que debe tenerse en cuenta al momento de resolver; en tal sentido solicita sea impuesta como pena un servicio comunitario. SEXTO: PREMISAS CONSTITUCIONALES: a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 35,44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, y se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el  proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. En esta corriente de ideas, se debe considerar la jurisprudencia emitida por la ex Corte Constitucional para el Período de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, en la que determina que el Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”; b) En relación a la  tutela judicial efectiva, se encuentra recogida como un derecho constitucional en el artículo 75 de la Norma Suprema, en los siguientes términos: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...". El artículo constitucional se halla en plena concordancia con las normas internacionales sobre derechos humanos, relacionadas con la protección judicial, contenidas en los artículos 8 numeral 1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; parte del corpus iuris del derecho, por disposición de los artículos 10, 11 numeral 3, 417, 424 y 426 de la Carta Fundamental. Todas las disposiciones citadas coinciden en reconocer  una doble función al derecho a la tutela judicial efectiva, tanto como una garantía judicial, como un derecho para recurrir a la justicia. En tal sentido, la Corte Constitucional ha señalado que: "...el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia". En otras palabras, este derecho no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que requiere además que se cumpla con las garantías del debido proceso y que las partes obtengan una sentencia fundada en derecho que resuelva sus pretensiones; c) En cuanto al principio de seguridad jurídica y la obligación del cumplimiento de las normas y derechos de las partes, las disposiciones en las que se hallan recogidas son artículos 82 y 76 numeral 1 de la Constitución, señalan: "Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". "Art. 76. - En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”. Los artículos citados emplazan como condición necesaria para la satisfacción del principio de seguridad jurídica y el debido proceso, la preexistencia y estabilidad de las prescripciones normativas que componen el ordenamiento jurídico, tanto desde la perspectiva de su vigencia, como de su aplicación a casos concretos. En este sentido de ideas la Corte Constitucional, en la sentencia N. 0024-13-SEP-C.C., determina que: "En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses".- PREMISA LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 386, establece lo siguiente: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Por lo que, corresponde analizar si la conducta del contraventor LINDAO SOLORZANO JAVIER ANTONIO, se subsume a la norma legal indicada SÉPTIMA: Motivación Jurídica de la Resolución.- a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; y, b) En el caso Sub judice, con el testimonio del  señor Agente aprehensor de la Comisión de Tránsito, el Vgte. 8552 Andres Josue Vásquez Estrada, quien bajo juramento se ratificó en el parte de aprehensión, reconociendo al aprehendido como la persona que conducía la motocicleta de placas IO315U al momento que le detuvo la marcha; así como lo manifestado de manera voluntaria por el ciudadano LINDAO SOLORZANO JAVIER ANTONIO, se establece  que el día  11/05/2018, a las 15h40, en el Cantón Daule, al momento de ser aprehendido el ciudadano antes nombrado, conducía la motocicleta de placas IO315U,  y habiendo manifestado en la audiencia que él aún  no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  por lo que en el presente caso existe certeza en cuanto a la responsabilidad del aprehendido en la contravención materia del juzgamiento; en virtud de lo cual el suscrito Abg. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano LINDAO SOLORZANO JAVIER ANTONIO con cédula de identidad Nº 0927622936,  de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo conforme lo prevé en el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem, y se lo sentencia a TRES (3) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $386.00). Sin embargo en esta audiencia la abogada defensora ha manifestado y acreditado con documentación que es una persona único responsable de su madre y sus dos hijos;  además que no tiene antecedes, por lo que de conformidad a lo establecido en el  Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 63 de la normar legal antes citada, la misma que guarda armonía con lo establecido en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito juzgador  resuelve sustituir de la pena privativa de libertad prevista para la infracción UN (1) DIA POR SERVICIO COMUNITARIO, el mismo que debe cumplirlo en la dependencia de tránsito del cantón Eloy Alfaro (Durán), cuyo Jefe deberá informar de su cumplimiento.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento por dos días. La motocicleta de placas IO315U marca Bultaco que consta en el parte, solo será devuelta una vez que se cancele la multa impuesta, siendo su propietario o propietaria solidariamente responsable con el pago de la misma.- Una vez cumplida la pena de dos días de prisión se ordenará su inmediata libertad. El actuario del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué el Ab. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-