EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01994
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de agosto de 2017 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Arts. 377 Inc. 2 Núm. 1 y 5 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: ADIENCIA DE JUICIO.
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Harry Velázquez Velázquez
Casilla judicial: 3130, coca@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Geovanny Carrión Araujo 
Abogado del Acusador particular: Ab. Ricardo Antonio Mata Valverde
Casilla judicial: walmiral@hotmail.com, ricardomatavalverde@hotmail.es
Procesado/s: GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY
Abogado defensor: Ab. LEON JOSE MANUEL, Defensor  Particular.
Casilla judicial: charsdelmaq@hotmail.com
Testigos:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: LEON JOSE MANUEL, Defensor  Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, Señor juez, esta defensa no tiene pruebas que presentar. Mi defendido se acoge al derecho constitucional el silencio.

Alegato final: de la defensa del procesado: señor Juez el señor fiscal ha manifestado su alegato alegando que la responsabilidad es compartida el señor fiscal no ha sido objetivo. Señor Juez de igual manera a usted la suspensión condicional de la pena
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Abogado del Acusador particular: Ab. Ricardo Antonio Mata Valverde: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Geovanny Carrión Araujo, 

PRUEBA DOCUMENTAL 
La defensa del señor hace suya cada una de las pruebas presentadas por la fiscalía.
ALEGATO FINAL.-
Se ha  mostrado tanto material de la infracción como la responsabilidad del cuánto me allano a todo lo que ha alegado el señor fiscal. Señor Juez el encausado con su ab. Defensor ha llegado a un acuerdo que se comprometía a pagar 10.000 dólares.

FISCAL: DR. HARRY VELÁZQUEZ VELÁZQUEZ: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. 
TESTIMONIO DE RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON.-AGENTE APREHENSOR.-
P//Cuál fue el procedimiento que utilizó en la momento de la detención del ciudadano procesado R// En el momento que yo tomé el procedimiento yo me traslade al lugar del accidente y yo encontré a una persona en el piso luego se llamó una ambulancia para que le den los primeros auxilios luego se lo trasladó hasta una casa asistencial valoración médica. P//En qué fecha ocurrió este hecho. R// el 27 de agosto del 2017.P// en qué sitio ocurrió este hecho. R// a la Cruz Azul por la unidad educativa Pérez Perazo de aquí del cantón de Duran. Ciudadela quinta etapa del Recreo. P// el conductor le manifestó algo en el momento de que usted lo entrevistó. R// no señor fiscal. P// la señora iba sola o acompañada. R// ella iba con una niña uniformada se dirigía al frente a la escuela Carlos Julio Pérez Perazo.
Contra-examen del abogado del procesado:
P// en qué fecha lo detuvieron a mi defendido. R// el 12 de agosto del 2016.

TESTIMONIO DEL DOCTOR HUBERTO BARRETO VALDEZ, quien  realizó el protocolo de autopsia
Fiscalía:
P// cuáles fueron las experticias que usted realizó y a qué conclusiones llegó. R// autopsia a la señora Reyes Matías Viviana Jazmín el día 15 de diciembre del año 2016 a las 14 horas 30 (lee el informe) P// cómo fue la muerte de la señora. R// y por accidente de tránsito sito. P// qué fecha se practicó la autopsia, R// el día 15 de diciembre del 2016.

Fiscalía: señor Hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuánto al acta de levantamiento de cadáver que está firmada por el cabo segundo Humberto Santana Santana.

La prueba documental de la fiscalía: 
Parte policial de accidente de tránsito, el acta de levantamiento de cadáver por el cabo segundo Otto Santana Santana, autopsia  médica legal practicada a Reyes Matías Viviana Jazmín, experticia realizada por el doctor Humberto Barreto Gálvez con su acta respectiva, informe investigativo con los respectivos anexos realizado por el Sargento segundo Carlos Vicente Toaza, acta de Posesión y perito e informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado en la motocicleta placas II134H realizado por el cabo Vicente Tómala Toaza, reconocimiento médico legal realizado a Edison Gumbay Chica hija de conductor del vehículo realizado por el doctor Bernardo Arias, informé de prueba de alcoholemia   y prueba psicosomática realizada realiza al señor : GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY y se hizo Giovanni por el doctor Bernardo Arias Campuzano, con su respectiva acta de posesión de peritos, historia clínica de Reyes Matías Viviana Jazmín, del Ministerio de salud pública, informe del reconocimiento médico legal a Reyes Matías Viviana Jazmín realizada por el doctor Bernardo Arias Campuzano.

Señor juez la fiscalía ha demostrado en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado con los testimonios y documentación aquí presentada señor Juez se ha demostrado el nexo causal la fiscalía en representación del estado acusa señor : GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, de haber adecuado su conducta a lo previsto en el artículo 377 del 2do inc numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal como autor directo solicito a usted señor juez imponer la pena para este tipo de casos, la reparación integral de los daños y órdenes y el pago de la multa.

Resolución del Juez:   
Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales y la práctica de prueba anunciada anuncio de manera verbal mi resolución, audiencia de juzgamiento se ha cumplido con la ritualidad con la establecida en el artículo 609 y siguiente del Código Orgánico Integral Penal, el trámite fue el ordinario, se ha escuchado los alegatos de apertura de cada una de las partes procesales así mismo los alegatos de clausura de cada una de las partes procesales,  la defensa del procesado: GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY no presentó prueba alguna y manifestó que el citado procesado se acoge al derecho constitucional del silencio, haciendo un análisis de la prueba presentada y practicadas por parte de la fiscalía y haciendo referencia ya que todo proceso es de carácter penal, es imperativo establecer la existencia materialidad de la infracción y luego determinar la responsabilidad del procesado, la existencia material de la infección se queda comprobada con el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida fue la señora Reyes Matías Viviana Jazmín, así también el informe de la autopsia y el testimonio fue corroborado por el doctor Barreto Gálvez, asi mismo consta el informe de avalúos y daños materiales de la motocicleta conducida por el encausado, en el que se establece el lugar donde se produce el hecho, la responsabilidad del procesado este jugador considera que se ha comprobado qué iba conduciendo la motocicleta se corrobora con el testimonio del señor agente aprehensor y en cuanto a su actitud culposa haciendo referencia al informe pericial investigativo que si bien es cierto se puede entender que hay una responsabilidad compartida, no obstante a ello tenemos que analizar la preferencia que goza el peatón que si bien es cierto puede estar no atento a las circunstancias del hecho no atento a el entorno de la vía, no obstante a ellos quién está conduciendo debe de hacerlo de una manera adecuada al entorno a la vía y al transeúnte y los vehículos que puedan cruzarse o que estén en circulación, se puede determinar qué fallecida ya había ganado el derecho de vía el encausado al momento de conducir había manifestado que habían ciertos baches o inconveniente en la calzada, pero  debió que por lógica al menos reducir la velocidad lo que en efecto no sucedió, en la que tuvo la capacidad de maniobra lo suficiente para poder evitar este accidente que generó la muerte de una persona, es verdad la persona fallecida no tomo las precauciones del caso en cuanto al entorno de la vía, si el conductor de la motocicleta conducía atento o con los cinco sentidos lo que en efecto no sucedió y es por ello que este juzgador le atribuye su responsabilidad, en cuanto al tipo penal por el cual la fiscalía lo acusa este jugador lo comparte parcialmente, en el sentido de no se ha logrado demostrar técnicamente que haya incurrido en las agravantes que establece el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este jugador considera que la conducta del encausado se adecua lo establecido en el art. 377 pero en su primer inciso este jugador lo declara culpable en el grado de autor directo al ciudadano GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY del delito que describe reprime el artículo 377 inciso 1 COIP y le impone la condena de un año de privación de libertad, de igual manera le impone el pago de 3 salarios básicos unificados el trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por 6 meses, en cuanto a la reparación integral a la víctima el doctor Valverde usted manifestó que se había llegado a un acuerdo con la parte procesada,  como reparación integral a la víctima se le impone el pago de $10.000 de los Estados Unidos de América, qué es la reparación económica que considera el acusador particular aceptable en el tipo de perjuicio ocasionado, la sentencia reducir escrito y debidamente motivada se notificará a sus correos electrónico La Suspensión condicional de la pena se dará a conocer conforme agenda de secretaría.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIO