             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01994
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Diciembre  de 2016
Hora: 17h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: 3130, coca@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Guambo Chicaiza Edison Geovanny
Abogado defensor: Ab. Daisy Cárdenas moreno, Defensor  Público.
Casilla judicial: cardenasd@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 7134 Ronald Gustavo Araujo León
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Daisy Cárdenas moreno, Defensor  Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Guambo Chicaiza Edison Geovanny, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido no quiere hacer uso de la palabra. Señor juez la defensa no se opone con el inicio de instrucción fiscal ya que la fiscalía es la titular de la acción penal y en lo que respecta a la defensa durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado con los elementos necesarios para la defensa tendiente a demostrar el estado de inocencia de mi defendido, toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio, solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como lo determina el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, ya que mi defendido trabaja por PECA, cortando cabello.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Vigilante: 7134 Ronald Gustavo Araujo León.- señor juez en el momento de encontrarme de servicio nos informaron que había un accidente por la quinta etapa del recreo confirmando la presencia de 2 personas heridas las cuales se las remitió a la respectiva casa de salud para que reciban la ayuda médica necesaria, siendo dada de alta la menor y al señor detenido se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia dando como resultado negativa.

Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: Señor juez señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado Guambo Chicaiza Edison Geovanny, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00137554 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7134 Ronald Gustavo Araujo León. Producto del accidente y resultaron heridas la señora Reyes Matías Yuliana Jazmín quien fue trasladada por su propios medios hasta el Hospital Orama González lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado ambos mayor a 91 días de recuperación. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra del ciudadano GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del CO y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar el vehículo de placas II134H, el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Diciembre del 2016, a las 09h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. En relación al pedido que hace la defensa que no acoja el pedido de fiscalía de la prisión preventiva este pedido no se acoge, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde a la CTE.y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  4  la prohibición de enajenar el vehículo de placas II134H. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de encarcelación y se oficie como corresponda a la CTE.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO