             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01994
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Febrero de 2017
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Arts. 377 Inc. 2 Núm. 1 y 5 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO.
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Harry Velázquez Velázquez
Casilla judicial: 3130, coca@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Geovanny Carrión Araujo 
Abogado del Acusador particular: Ab. Ricardo Antonio Mata Valverde
Casilla judicial: 
Procesado/s: Guambo Chicaiza Edison Geovanny
Abogado defensor: Ab. Delgado Maquilon  Carlos Francisco, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Delgado Maquilon  Carlos Francisco, Defensor  Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Guambo Chicaiza Edison Geovanny, quien se le han respetado todos los derechos constitucionales, y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez me sorprende lo manifestado por el señor fiscal anunciando un dictamen de carácter acusatorio en contra de mi representado, sabiendo que a la señora  Reyes Matías Viviana Jazmín  primero le dan le alta y después aducen que fue un error y la internan en dos casas asistenciales y fallece. Mi representado no interviene en esta negligencia médica eso no tiene que inducir hacer enjuiciado por este hecho; eso es un elemento nuevo que se ha introducido a este hecho la fiscalía se sustenta en un informe investigativo el cual establece una causa basal. Señor juez rechazo contundentemente el dictamen emitido por  el señor fiscal y se dé un sobreseimiento a favor del señor Guambo Chicaiza Edison Geovanny. Señor juez la defensa para la audiencia de juicio peticiona los mismo testigos y peritos que han intervenido en la etapa de instrucción y adicionalmente se presentara documentos relacionados con la conducta anterior y posterior  de mi defendido. Y los testigos de la fiscalía también son testigo de la defensa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Abogado del Acusador particular: Ab. Ricardo Antonio Mata Valverde: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Geovanny Carrión Araujo, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa no tengo nada que alegar.  Señor juez me allano íntegramente a lo manifestado por el señor fiscal.  La acusación hace suya cada una de las pruebas manifestada por el señor fiscal por economía procesal.  

Fiscal: Dr. Harry Velázquez Velázquez: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Señor juez el día 08 de diciembre del 2016 a las 08h35 en la Avenida Principal de la 5 etapa del recreo frente a la Escuela Pérez Perazo en la siguiente circunstancia  en que Guambo Chicaiza Edison Geovanny manejaba la motocicleta de placas I134H particular de ANT que circulaba por la vía principal este-oeste carril derecho y al llegar a la Escuela Pérez Perazo impacto su parte frontal y atropello a la humanidad de la señora Reyes Matías Viviana Jazmín  y la menor de 04 años Carrión Reyes Jendra Charlotte producto de este impacto la señora Reyes Matías Viviana Jazmín fue trasladada por sus propios medios hasta el Hospital de la Orama González donde recibió atención médica y se trasladó el medio legista Dr. Fernando Arias Campuzano y le realizo la valoración médica y dio como resultado más de 91 día de recuperación, de la menor  Carrión Reyes Jendra Charlotte también fue trasladada hasta el Hospital Oramas González  y se trasladó el medio legista la Dra. María Fernanda Orellana le dio de alta y manifestó que presentara los certificados médicos, la señora Soriano Reyes Cristina quien acompaño al señor Guambo en la motocicleta también fue trasladada hasta el Hospital Orama González donde se les dio asistencia médica y fue dada de alta. La señora Reyes Matías Viviana Jazmín por error fue dada de alta y posteriormente fue internada tanto en el Hospital Luis Vernaza así como en el Hospital Guayaquil donde día posteriores falleció producto de este accidente. Con todo lo antes mencionado considera tener lo suficiente elementos de convicción para emitir un dictamen acusatorio toda vez que se encuentra reunidos los presupuestos establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que es el caso que nos ocupa y de acuerdo a ello la fiscalía acusa a GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY en calidad de autor art. 42 numeral 1 del COIP por Muerte Culposa al tenor del art. 377 Inc. 2 Núm. 1 y 5 COIP., solicitando se dicte Auto de Llamamiento a Juicio en su contra, tal como lo prevé el Art. 608 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita a su autoridad que se ratifique las medidas amparadas en el 522 numeral 6 del COIP esto es la prisión preventiva. Señor juez hago entrega de dos cuerpos en 215 fojas útiles donde fundamento motivadamente mi acusación. La fiscalía anuncia como prueba lo siguiente: 1.) Parte Policial de accidente de tránsito # 09-00137554 y testimonio del Ronald Gustavo Araujo León, quien realizo el parte de aprehensión. 2) Reconocimientos médicos legales practicados por el Dr. Bernardo Arias Campuzano y su testimonio en donde determina a Edison Geovanny Guambo Chicaiza, donde determina como valoración médica de 4 a 8 días de recuperación, de Juliana Jazmín Reyes Matías, en donde determina mayor a 91 días de recuperación; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales y testimonio del perito Sgto. Carlos Vicente Tomalá Toaza; informe técnico investigativo y testimonio del perito Sgto. Carlos Vicente Tomalá Toaza; acta de levantamiento de cadáver e Historia Clínica, de quien en vida llamo Juliana Jazmín Reyes Matías y el testimonio del Cabo Otto Santana Santana; Testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien realizó el acta de levantamiento del cadáver de quien en vida llamo Juliana Jazmín Reyes Matías; certificado de defunción de quien vida llamo Juliana Jazmín Reyes Matías, otorgado por la Corporación del Registro Civil de Guayaquil; Historia clínica de le menor Kendra Charlotte Carrión Reyes; Video remitido por el ECU 991.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Como acuerdo probatorio será el informe y testimonio del doctor que realizo la autopsia. La señora fiscal ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio. La determinación de la infracción por la cual la fiscalía ha emitido su dictamen fiscal acusatorio en contra de GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, es el tipificado y reprimido por Muerte Culposa al tenor del art. 377 inciso 2 numeral 1 y 5 del COIP, los jueces de primer nivel resuelven con elementos de convicción y estos elementos de convicción alcanzaran el valor probatorio en la etapa de juicio, los elementos presentados por la fiscalía han sido rebatidos por parte de la defensa. En consecuencia de ellos existiendo elementos suficientes sobre la materialidad de la infracción y sobre la participación del procesado DICTO en contra del ciudadano GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en calidad de autor art. 42 numeral 1 del COIP por Muerte Culposa al tenor del Arts. 377 Inc. 2 Núm. 1 y 5 del COIP, se mantiene las mismas medidas cautelares señaladas en el artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 15 días en horas hábiles ante el fiscal que conoce la presente causa, se dispone la prohibición de enajenar de los bienes del procesado. Téngase en consideración los anticipos probatorios anunciados por los sujetos procesales tanto de la fiscalía, como del procesado. Causada la ejecutoria, cúmplase con lo dispuesto en el Art. 608.6 del Código orgánico Integral Penal esto es, el acta de la audiencia, conjuntamente con los anticipos probatorios, envíese a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a efectos de que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales, donde se tramitará la etapa de juicio en contra del procesado y, el original del expediente al Fiscal interviniente, previo a ello el actuario del despacho deberá extraer copia de este auto para el archivo respectivo. Los sujetos procesales están debidamente notificados con la resolución en este acto. La presente resolución será notificada a las casillas y correos correspondiente en el plazo que determina la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO