Duran, lunes 26 de febrero del 2018, las 14h58, VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01994.- En lo principal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio emitido por el Dr. Arias Plaza Segundo Ricardo, el 16 de febrero de 2017 a las 08h27 en contra del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, por la infracción que describe y reprime el art. 377 segundo inciso numeral 1 y 5 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento ordinario, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando su responsabilidad por la ya citada infracción.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402 y 404 del Código Orgánico Integral; y, el art. 2 de la resolución No 09-2016 de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Suplemento 1 del Registro Oficial 894, de 1 de diciembre del 2016.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado, está identificado con los nombres de: 4.1.- GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0604754366, de estado civil soltero, de 22 años de edad, estudiante, con domicilio en esta localidad de Duran.- QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- La norma infringida en el auto de llamamiento a juicio es el delito que tipifica y reprime el Art. 377, esto es: “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones….” (Lo subrayado y negreado es mío).- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….Señor juez el día 08 de diciembre del 2016 a las 08h35 en la Avenida Principal de la 5 etapa del recreo frente a la Escuela Pérez Perazo en la siguiente circunstancia  en que Guambo Chicaiza Edison Geovanny manejaba la motocicleta de placas I134H particular de ANT que circulaba por la vía principal este-oeste carril derecho y al llegar a la Escuela Pérez Perazo impacto su parte frontal y atropello a la humanidad de la señora Reyes Matías Yuliana Jazmín  y la menor de 04 años Carrión Reyes Kendra Charlote producto de este impacto la señora Reyes Matías Yuliana Jazmín fue trasladada por sus propios medios hasta el Hospital de la Oramas González donde recibió atención médica y se trasladó el medio legista Dr. Fernando Arias Campuzano y le realizo la valoración médica y dio como resultado más de 91 día de recuperación, de la menor  Carrión Reyes Kendra Charlote también fue trasladada hasta el Hospital Oramas González  y se trasladó el medio legista la Dra. María Fernanda Orellana le dio de alta y manifestó que presentara los certificados médicos, la señora Soriano Reyes Cristina quien acompaño al señor Guambo en la motocicleta también fue trasladada hasta el Hospital Oramas González donde se les dio asistencia médica y fue dada de alta. La señora Reyes Matías Yuliana Jazmín por error fue dada de alta y posteriormente fue internada tanto en el Hospital Luis Vernaza así como en el Hospital Guayaquil donde día posteriores falleció producto de este accidente…”; La defensa del acusador particular, expresa lo siguiente: “…La defensa de la acusación particular se allana en todas sus partes a lo manifestado por el señor fiscal por  cuanto se ajusta a la realidad de los hechos.…”; La defensa del procesado, expresa lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY …….”.- 6.2.- PRACTICA DE PRUEBAS: DE LA FISCALIA: TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO Dr. BERNARDO JOSE  ARIAS CAMPUZANO quien realizo reconocimiento médico legal, prueba de alcoholemia y psicosomática: “…El día 8 de diciembre del 2016 le realizamos al señor GUAMBO CHICAIZA EDISON GIOVANNI, una prueba de alcoholemia y una prueba psicosomática la cual resulto negativa. P// Doctor Arias Realizo el informe de reconocimiento médico legal. Indique lo que usted realiza o detalla en su informe. R// El 8 de diciembre del 2016, me acerque al hospital Guayaquil, para realizar un reconocimiento médico legal a la Sra. Reyes Matías Yuliana Jazmín, peatón del accidente de tránsito suscitado en la 5ta etapa del recreo Duran, me acerque al hospital Guayaquil, la paciente se encontraba inconsciente, se le diagnostico como trauma encefálico severo más politraumatismo con un tiempo de recuperación de más de 91 días…”; B) AGENTE CARLOS VICENTE TOMALA TOAZA: realizó el informe técnico de investigación: “… P// Señor agente que puede hacer decir del informe investigativo. R//Dentro de las diligencias delegadas por la fiscalía, del reconocimiento del lugar de los hechos en ellas participaron las partes con sus abogados, en el lugar del accidente esto fue en  ciudadela dl el Recreo 5ta etapa, es una vía que tiene 16 metros de ancho,  es una zona comercial, hay unidades educativas hay un parque infantil y un mercado, hay un flujo de vehículos, no existen semáforos, ni paso cebra, en la vía principal este accidente se suscita un atropello de una moto de placa 1134H año 2016, conducida por Guambo Chicaiza Edison Geovanny con la peatón Reyes Matías Yuliana Jazmín con una menor  de 4 años de edad  vestía traje de escuela , producto de este impacto hubieron personas lesionadas, el conductor de la moto y la peatón,  Producto del impacto la Sra. se había golpeado la cabeza con la calzada, ahí se encontraba sangre en la calzada, la menor tenia laceraciones pero le dieron de alta, esa vía presentaba deterioro, dentro del análisis el señor que conducía la moto, al enfrentarse a la presencia de esta eventualidad  hace una maniobra, en la circunstancia la Señora se dispara hacia la calzada, el señor de la motocicleta invierte su posición hacia su  lateral izquierdo. P//El lugar donde fue el impacto es una zona escolar. R// Existe señalización vertical de zona de seguridad peatonal, sobre la acera donde la señora cruzaba la acera de al frente había una señal que dice cruce de peatones la señalización era vertical y en la calzada no existe ningún tipo  de señalización. Causa concurrente: La velocidad deducida el parte 1 imprimía al móvil, falta de paso de señalización. P// El señor de la moto debió o no tener precaución. R// Ella inicio el cruce de la calzada, es más está establecido en la causa basal. La causa concurrente: La velocidad deducida  muy inferior  los 30km por hora y el parte 1 se encontraba ante la a proximidad de una zona escolar, la presencia de un daño estructural que presenta la calzada, falta de paso para peatones señalizados. Causa basal: Parte 1, 2  y 3 transitan no atentos a las señalizaciones de tránsito, y del entorno, parte 1 realiza una maniobra hacia el sur este y no reduce la velocidad ante la presencia de los participantes 2 y 3  ellos ingresan a la avenida sin que la distancia y la velocidad del móvil 1 le permita pasar con seguridad por lo que es atropellada y expulsada hacia el piso. CONTRA EXAMEN ABOGADO PROCESADO: P// Diga hubo responsabilidad compartida. R// Fue por un actuar inseguro de lado y lado. A LA ACLARACION EL JUEZ: P// Entre la finalización de la vereda y el punto de impacto que distancia. R// No se puede detallar con exactitud Hay del bordillo a la posición final hay 2 metros. P//Entre el punto de impacto a que distancia se proyectó la víctima. R// Ella salió de la calle peatonal   unas dos o tres casa a la vía principal, hay deterioro en la vía. P// Este deterioro a que distancia esta de la vereda. R// Unos dos metros más o menos (se muestra al señor juez, lamina ilustrativa). R// Del bordillo a la acera donde ella quedo hay dos metros…”; C) TESTIMONIO AGENTE CARLOS VICENTE TOMALÁ TOAZA.- Quien realizo el avalúo de daños materiales: “…R// El Vehículo de placas 1134H, moto conducida por el señor GUAMBO CHICAIZA EDISON GIOVANNI, se le determino un avaluó de daños materiales por un valor  de 250 dólares…”; REINSTALACION DE LA AUDIENCIA, LA QUE TUVO LUGAR EL 25 DE AGOSTO DE 2017 A PARTIR DE LAS 09H00.- Fiscal.- Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución; D) TESTIMONIO AGENTE APREHENSOR RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON.- Realizo el parte policial de accidente de tránsito: “… P// Cuál fue el procedimiento que utilizó en la momento de la detención del ciudadano procesado. R// En el momento que yo tomé el procedimiento yo me traslade al lugar del accidente y yo encontré a una persona en el piso luego se llamó una ambulancia para que le den los primeros auxilios luego se lo trasladó hasta una casa asistencial valoración médica. P//En qué fecha ocurrió este hecho. R// El 27 de agosto del 2017. P// En qué sitio ocurrió este hecho. R// A la Cruz Azul por la unidad educativa Pérez Perazo de aquí del cantón de Duran ciudadela quinta etapa del Recreo. P// El conductor le manifestó algo en el momento de que usted lo entrevistó. R// No señor fiscal. P// La señora iba sola o acompañada. R// Ella iba con una niña uniformada se dirigía al frente a la escuela Carlos Julio Pérez Perazo. CONTRA-EXAMEN DEL ABOGADO DEL PROCESADO: P// En qué fecha lo detuvieron a mi defendido. R// El 12 de agosto del 2016…”; E) TESTIMONIO DEL DR. HUBERTO BARRETO VALDEZ.- Quien  realizó el protocolo de autopsia: “…Fiscalía: P// Cuáles fueron las experticias que usted realizó y a qué conclusiones llegó. R// Autopsia a la señora Reyes Matías Juliana Jazmín el día 15 de diciembre del año 2016 a las 14 horas 30 (lee el informe) P// Cómo fue la muerte de la señora. R// Y por accidente de tránsito sito. P// Qué fecha se practicó la autopsia. R// El día 15 de diciembre del 2016…”; FISCALÍA: “…Señor Hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuánto al acta de levantamiento de cadáver que está firmada por el cabo segundo Otto Santana Santana. Como PRUEBA DOCUMENTAL presento:  1.- Parte policial de accidente de tránsito; 2.- El acta de levantamiento de cadáver por el cabo segundo Otto Santana Santana; 3.- Autopsia  médica legal practicada a Reyes Matías Juliana Jazmín; 4.- Experticia realizada por el doctor Humberto Barreto Gálvez con su acta respectiva; 5.- Informe investigativo con los respectivos anexos realizado por el Sargento segundo Carlos Vicente Toaza; 6.- Acta de Posesión y perito e informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado en la motocicleta placas II134H realizado por el cabo Vicente Tómala Toaza; 7.- Reconocimiento médico legal realizado a Guambo Chicaiza Edison Geovanny realizado por el doctor Bernardo Arias; 8.- Informé de prueba de alcoholemia   y prueba psicosomática realizada realiza al señor  Guambo Chicaiza Edison Geovanny realizado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, con su respectiva acta de posesión de peritos; 9.- Historia clínica de Reyes Matías Juliana Jazmín, del Ministerio de salud pública; 10.- Informe del reconocimiento médico legal a Reyes Matías Juliana Jazmín realizada por el doctor Bernardo Arias Campuzano…”; PRACTICA DE PRUEBAS DEL ACUSADOR PARTICULAR: “…La defensa del señor hace suya cada una de las pruebas presentadas por la fiscalía…”; PRUEBAS PRACTICADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Señor juez, esta defensa no tiene pruebas que presentar. Mi defendido se acoge al derecho constitucional el silencio…”; 6.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA: Los sujetos procesales, en síntesis manifestaron: A) DE LA FISCALÍA: “…Señor juez la fiscalía ha demostrado en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado con los testimonios y documentación aquí presentada señor Juez se ha demostrado el nexo causal la fiscalía en representación del estado acusa señor : GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, de haber adecuado su conducta a lo previsto en el artículo 377 del 2do inciso numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal como autor directo solicito a usted señor juez imponer la pena para este tipo de casos, la reparación integral de los daños y órdenes y el pago de la multa…”; B) DEL ACUSADOR PARTICULAR: “…Se ha  mostrado tanto material de la infracción como la responsabilidad del cuánto me allano a todo lo que ha alegado el señor fiscal. Señor Juez el encausado con su ab. Defensor ha llegado a un acuerdo que se comprometía a pagar 10.000 dólares…”; C) DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “….De la defensa del procesado: señor Juez el señor fiscal ha manifestado su alegato alegando que la responsabilidad es compartida el señor fiscal no ha sido objetivo. Señor Juez de igual manera a usted la suspensión condicional de la pena…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DECIMA: LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito y la responsabilidad del encausado, en este caso el ciudadano GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, está probada por los testimonios de: 10.1.- TESTIMONIO Dr. BERNARDO JOSE  ARIAS CAMPUZANO quien realizo reconocimiento médico legal, prueba de alcoholemia y psicosomática: “…El día 8 de diciembre del 2016 le realizamos al señor GUAMBO CHICAIZA EDISON GIOVANNI, una prueba de alcoholemia y una prueba psicosomática la cual resulto negativa. P// Doctor Arias Realizo el informe de reconocimiento médico legal. Indique lo que usted realiza o detalla en su informe. R// El 8 de diciembre del 2016, me acerque al hospital Guayaquil, para realizar un reconocimiento médico legal a la Sra. Reyes Matías Yuliana Jazmín, peatón del accidente de tránsito suscitado en la 5ta etapa del recreo Duran, me acerque al hospital Guayaquil, la paciente se encontraba inconsciente, se le diagnostico como trauma encefálico severo más politraumatismo con un tiempo de recuperación de más de 91 días…”;  10.2.- AGENTE CARLOS VICENTE TOMALA TOAZA: realizó el informe técnico de investigación: “… P// Señor agente que puede hacer decir del informe investigativo. R//Dentro de las diligencias delegadas por la fiscalía, del reconocimiento del lugar de los hechos en ellas participaron las partes con sus abogados, en el lugar del accidente esto fue en  ciudadela dl el Recreo 5ta etapa, es una vía que tiene 16 metros de ancho,  es una zona comercial, hay unidades educativas hay un parque infantil y un mercado, hay un flujo de vehículos, no existen semáforos, ni paso cebra, en la vía principal este accidente se suscita un atropello de una moto de placa 1134H año 2016, conducida por Guambo Chicaiza Edison Geovanny con la peatón Reyes Matías Yuliana Jazmín con una menor  de 4 años de edad  vestía traje de escuela , producto de este impacto hubieron personas lesionadas, el conductor de la moto y la peatón,  Producto del impacto la Sra. se había golpeado la cabeza con la calzada, ahí se encontraba sangre en la calzada, la menor tenia laceraciones pero le dieron de alta, esa vía presentaba deterioro, dentro del análisis el señor que conducía la moto, al enfrentarse a la presencia de esta eventualidad  hace una maniobra, en la circunstancia la Señora se dispara hacia la calzada, el señor de la motocicleta invierte su posición hacia su  lateral izquierdo. P//El lugar donde fue el impacto es una zona escolar. R// Existe señalización vertical de zona de seguridad peatonal, sobre la acera donde la señora cruzaba la acera de al frente había una señal que dice cruce de peatones la señalización era vertical y en la calzada no existe ningún tipo  de señalización. Causa concurrente: La velocidad deducida el parte 1 imprimía al móvil, falta de paso de señalización. P// El señor de la moto debió o no tener precaución. R// Ella inicio el cruce de la calzada, es más está establecido en la causa basal. La causa concurrente: La velocidad deducida  muy inferior  los 30km por hora y el parte 1 se encontraba ante la a proximidad de una zona escolar, la presencia de un daño estructural que presenta la calzada, falta de paso para peatones señalizados. Causa basal: Parte 1, 2  y 3 transitan no atentos a las señalizaciones de tránsito, y del entorno, parte 1 realiza una maniobra hacia el sur este y no reduce la velocidad ante la presencia de los participantes 2 y 3  ellos ingresan a la avenida sin que la distancia y la velocidad del móvil 1 le permita pasar con seguridad por lo que es atropellada y expulsada hacia el piso.;  10.3.- TESTIMONIO AGENTE CARLOS VICENTE TOMALÁ TOAZA.- Quien realizo el avalúo de daños materiales: “…R// El Vehículo de placas 1134H, moto conducida por el señor GUAMBO CHICAIZA EDISON GIOVANNI, se le determino un avaluó de daños materiales por un valor  de 250 dólares…”;  10.4.- TESTIMONIO DEL DR. HUBERTO BARRETO VALDEZ.- Quien  realizó el protocolo de autopsia: “…Fiscalía: P// Cuáles fueron las experticias que usted realizó y a qué conclusiones llegó. R// Autopsia a la señora Reyes Matías Juliana Jazmín el día 15 de diciembre del año 2016 a las 14 horas 30 (lee el informe) P// Cómo fue la muerte de la señora. R// Y por accidente de tránsito sito. P// Qué fecha se practicó la autopsia. R// El día 15 de diciembre del 2016…”; PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte policial de accidente de tránsito; 2.- El acta de levantamiento de cadáver por el cabo segundo Otto Santana Santana; 3.- Autopsia  médica legal practicada a Reyes Matías Juliana Jazmín; 4.- Experticia realizada por el doctor Humberto Barreto Gálvez con su acta respectiva; 5.- Informe investigativo con los respectivos anexos realizado por el Sargento segundo Carlos Vicente Toaza; 6.- Acta de Posesión y perito e informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado en la motocicleta placas II134H realizado por el cabo Vicente Tómala Toaza; 7.- Reconocimiento médico legal realizado a Guambo Chicaiza Edison Geovanny realizado por el doctor Bernardo Arias; 8.- Informé de prueba de alcoholemia   y prueba psicosomática realizada realiza al señor  Guambo Chicaiza Edison Geovanny realizado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, con su respectiva acta de posesión de peritos; 9.- Historia clínica de Reyes Matías Juliana Jazmín, del Ministerio de salud pública; 10.- Informe del reconocimiento médico legal a Reyes Matías Juliana Jazmín realizada por el doctor Bernardo Arias Campuzano…”.- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, conocía que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, debió haber cedido la preferencia de vía al peatón, conoce plenamente la Ley de la materia, sin embargo no lo hizo, y al distraer su atención al conducir el automotor, ha  conllevado a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la seguridad vial, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando la muerte a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- DECIMA PRIMERA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 inciso primero  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. DECIMA SEGUNDA.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA TERCERA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 377 inciso primero del COIP, esto es: “…“Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad…”; el art. 374 numeral 3ero ibídem, dispone: “ Art. 374.- Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias:  3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida….”,  habiendo quedado demostrado que el encausado no abandonó el lugar de los hechos, pues fue aprehendido en el mismo lugar del accidente causado, lo que se corroboró con el parte de aprehensión; corresponde en este caso aplicar el mínimo de la pena prevista para esta infracción, es decir DE UNO AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad y la multa de 03 (TRES) salarios básicos unificados del trabajador en general.- No habiéndose demostrado, circunstancias de atenuación.- DECIMA CUARTA: RESOLUCION JUDICIAL.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal,  de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo,  en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de MUERTE CULPOSA, conducta tipificada y sancionada en el art.  377 primer inciso del COIP; imponiéndole la pena de UNO (01) AÑO de privación de libertad, la que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de la libertad por esta misma causa; como reparación integral, el abogado Ricardo Mata Valverde defensor del acusador particular manifestó que se había llegado a un acuerdo con la parte procesada,  como reparación integral a la víctima se le impone el pago de $10.000 (Diez mil dólares de los Estados Unidos de América), qué es la reparación económica que considera el acusador particular Señor Geovanny Carrión Araujo aceptable en el tipo de perjuicio ocasionado; se le impone al sentenciado la multa de 03 (TRES) salarios básicos unificados del trabajador en general; y, la suspensión de la licencia de  conducir No 0604754366 tipo B del Guayas, por el plazo de seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad impuesta. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral, se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas II134H, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 11,000 (Once mil dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes, asín también a las autoridades de tránsito. Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese a las autoridades de tránsito, a efectos que conozcan de los resultados de este fallo.- UNDÉCIMO: CONVOCATORIA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por haber sido solicitado dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales para el día  03 de marzo de 2018 a las 09h00 a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne, en este complejo judicial.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-