EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01232
Lugar y Fecha de realización: Durán,  27 de agosto   de 2015
Hora: 13h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO - JUICIO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Oña Chávez Jan Michael    C.C. 0941681249
Abogado defensor: Ab. William Orellana, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. William Orellana, Defensor Público: Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer la situación del detenido así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es el señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP tiene una pena de 3 a 5 años. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 24 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Oña Chávez Jan Michael, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el señor OÑA CHÁVEZ JAN MICHAEL al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado que se le he explicado la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 24 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentada por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, Procesado/s: Oña Chávez Jan Michael: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 1897-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cptn. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención del ciudadano Oña Chávez Jan Michael, el día 18 de agosto del 2015 a las 21h00, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano se encontró en su poder entre sus partes íntimas 1 funda plástica transparente conteniendo su interior una sustancia solida de color blanquecina presumiblemente droga que sometida a la prueba de campo dio positivo con neto 35 gramos de cocaína y a la altura de la cintura 1 arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se iba a acoger a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de veinticuatro meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión suscrito por Capitán de Policia. Padilla Rosero Edgar Vinicio, la respectiva cadena de custodia donde firman los agentes, presento la versión libre y voluntaria del agente que intervino, donde se deja indicado que el arma fue encontrada en poder del procesado, el informe pericial balístico realizado por el perito, el informe investigativo realizado por Cbo-2 Armando Guamán Jara, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía la testimonio voluntario del señor OÑA CHÁVEZ JAN MICHAEL. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 24 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado OÑA CHÁVEZ JAN MICHAEL lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 Del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de VEINTICUATRO MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO