EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01232
Lugar y Fecha de realización: Durán,  19 de agosto   de 2015
Hora: 17h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA FORMULACION DE CARGO - JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Oña Chávez Jan Michael    C.C. 0941681249
Abogado defensor: Ab. William Orellana, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. William Orellana, Defensor Público: señor juez comparezco a esta audiencia como representante de la defensoría pública al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución y en representación del ciudadano Oña Chávez Jan Michael debo manifestar señor juez que en lo referente a la legalidad de la detención no hay nada que alegar. Señor juez mi defendido alega que esa arma no se le encontró en su cuerpo sino en la casa. Y ya que el delito no excede los 5 años solicito por ser esta su primera vez se le otorgue una medida sustitutiva a la prisión preventiva  
Procesado/s: Oña Chávez Jan Michael: Señor juez lo de la droga acepto es para mí uso y en cuanto al arma cuando ellos llegaron a mí me sacaron de la casa y no me encontraron nada en mi cuerpo señor juez esa arma la encontraron en la casa señor juez solicito que se revise la huellas encontradas en el arma y verán que no existen huellas mías ya que yo nunca he topado esa arma 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo. Primero de policía Ushca Pilco Rubén AquilesAyer: señor juez reitero que se realizó un operativo en el cerro las cabras al ver al ciudadano aquí presente en actitud sospechosa se lo registró encontrándose las evidencias que consta en el parte.
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 1897-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cptn. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención del ciudadano Oña Chávez Jan Michael, el día 18 de agosto del 2015 a las 21h00, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano se encontró en su poder entre sus partes íntimas 1 funda plástica transparente conteniendo su interior una sustancia solida de color blanquecina presumiblemente droga que sometida a la prueba de campo dio positivo con neto 35 gramos de cocaína y a la altura de la cintura 1 arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, Art. 360 INC. 2 del COIP. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía considera que los argumentos hechos por la defensa no son suficientes para asegurar la comparecencia del hoy procesado y considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. La fiscalía hace su anuncio de pruebas la fiscalía presentara el informe investigativo, reconocimiento de la evidencia, cadena de custodia, reconocimiento del lugar de los hechos, testimonio de los agentes aprehensores, sin perjuicio de presentar un alcance a dichas pruebas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano Oña Chávez Jan Michael. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a OÑA CHÁVEZ JAN MICHAEL por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP) y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 27 de Agosto de 2015 a las 13h00. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa se trata de un delito sancionado con una pena de 3 a 5 años y dentro de esta audiencia la defensa no ha presentado arraigo social. Por lo que este juzgador a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de OÑA CHÁVEZ JAN MICHAEL, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Varones). 
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO