VISTOS: Esta instrucción Fiscal fue iniciada mediante resolución  dictada el  15 de Septiembre del 2012, a las 11h08, por el Abogado José Cañizares Mera, Fiscal de lo Penal en representación del Ministerio Público (Unidad de Flagrancia de tránsito) de ese entonces, en  audiencia de Formulación de cargos que corre a fojas 27 al 28 del expediente, el mismo que se basó en el parte policial de accidente de tránsito No. 0060442 confeccionado por el Cabo 1-4912 Hugo Enrique Orozco Guerron, el que pone en conocimiento de la fiscalía que “El día 14 de Septiembre del 2012, a las 17:15 en las calles Enrique Grau Ruiz N-E y 2do. Pasaje 3 A N-E, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el Jeep de placas GKM-0344 particular del Guayas, conducido por el Sr. JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ,  portador de la licencia de conducir No. 1200870283 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Enrique de Grau Ruiz N-E en sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle  2do Pasaje 3 A N-E impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio medio de la Motocicleta de placas HF859X particular del Guayas, conducido por el Sr. JORDAN OMAR ROSALES LEON, portador de la licencia de conducir No. 0917477499 tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle  Enrique de Grau N-E en sentido norte-sur por el carril derecho. Producto del accidente  el Sr. JORDAN OMAR ROSALES LEON (conductor de la moto) resultó herido, siendo trasladado por la Ambulancia R-15 del cuerpo de Bomberos hasta la clínica  Kennedy de la Alborada, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solórzano para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como  resultado MAYOR DE 31 días, quedando asilado en dicha casa de salud con custodia  policial en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad de tránsito competente. El Sr. JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ, (conductor del Jeep) fue trasladado en el patrullero RP-441 de CTE hasta la Prevención Sur quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad de tránsito competente…..”En la tramitación del presente expediente  en la audiencia de formulación de cargos, se dispuso la libertad del procesado JORDAN OMAR ROSALES LEON, y la prisión preventiva para el procesado JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ.-En audiencia Oral de revisión de medidas cautelares, que corre a fojas 90, luego de escuchar las intervención tanto del Abogado del procesado José Antonio Vidal Sánchez, así como el Fiscal interviniente,  de conformidad con lo establecido en el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  se le sustituyo la prisión preventiva por las medidas alternativas previstas en el Art. 160 numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, por la presentarse periódicamente a este despacho cada 10 días, así como la prohibición de salida del país JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ.-Consta de autos  el dictamen emitido por el Abogado Efrén Cueva Vega, Fiscal Segundo de la Unidad Especializada en Accidentes de Tránsito, el mismo que  acuso al procesado JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ, y se abstuvo de acusar a JORDAN OMAR ROSALES LEON, por  lo que se convocó a la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO, para juzgar la conducta del ciudadano JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ, y habiéndose cumplido con dicho acto  procesal, siendo el estado de la causa , el de dictar sentencia  y   para hacerlos se considera : PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente determinada de acuerdo a la Constitución y las Leyes.-SEGUNDO: No existe violación de procedimiento , ni omisión de solemnidad sustancial , por lo que la causa es válida en todas sus partes.-TERCERO: En la audiencia de juzgamiento se presentaron las pruebas y experticias realizadas durante la indagación previa y de la Instrucción Fiscal, entre las que encontramos: EL TESTIMONIO RENDIDO POR CAP. ING. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, quien se ratifico en el contenido de los informes periciales de los vehículos GKM-344 y HF859X, así mismo dijo que la firma que consta en los referidos informes firmados en asocio con el señor Mayor Miguel Rosero Huacon.-EL TESTIMONIO RENDIDO POR EL INVESTIGADOR MARCOS TRONCOSO FERRIN, el mismo respondió a las preguntas formuladas:  Diga el que declara que de acuerdo al informe investigativo,  que realizó indique cual fue la causa basal del accidente de tránsito ocurrido el 19 de Septiembre del 2012, a las 17h15.-R.-El participante uno hace una maniobra dirigido hacia el noroeste sin ceder derecho referente de vía, el participante dos quien circulaba  en línea recta  por lo cual se originó el accidente.-P.-Si el informe que se le pone a la vista donde consta su firma.-R.-Si es mi firma la que consta en el informe.-P.- Diga el que declara si se ratifica en dicho informe.-R.- Si me ratifico en el mismo.-En este estado la señora Juez, encontrándose presente el señor JORDAN ROSALES LEON, manifiesta: Efectivamente el 14 de Septiembre del 2012, a eso de las 17h15, en las calles Enrique de Grau Ruiz y segundo pasaje 3 A, del cual resulté con lesiones tal como consta en el informe médico legal que el 1 de Marzo del 2013, a las 15h05 firme el acuerdo reparatorio con el señor VIDAL SANCHEZ y habiéndose cumplido el mismo con fecha 25 de Abril del 2013, a las 11h40, reconocí el desistimiento a favor de 	JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ, por lo que no tengo nada más que reclamar.-Consta el testimonio rendido por JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ, quien manifestó: Comparezco a la presente audiencia convocada con fecha 4 de Diciembre del 2013 y notificada a las partes el 5 de Diciembre del 2013 y señalada para el 13 de Diciembre del 2013, a las 10h00, debo de indicar a usted señora Juez,  que dentro del proceso las partes llegaron a un acuerdo reparatorio con fecha 1 de Marzo del 2013, a las 15h05, es más aún que consta dentro de autos por el debido proceso el reconocimiento de firma y rúbrica del señor Jordán Rosales León , quien se encuentra presente en la audiencia y así lo indico que se afirma y ratifica en el acuerdo reparatorio quien manifiesta que se le ha cancelado lo manifestado en dicho acuerdo, por otra parte quiero manifestar a usted señora Juez, que se tome en consideración en sentencia el acuerdo reparatorio ha cumplido a cabalidad por el imputado JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ…..”. CUARTO: En la audiencia Oral de Juzgamiento, la fiscalía indico que Jordán Rosales, persona que sufrió lesiones en el accidente, se ratificó en el desistimiento presentado y en el acuerdo reparatorio que ha llegado con el procesad  solicitando  a la Juzgadora  que  lo acepte  y lo apruebe  conforme  el art. 171  de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito  y Seguridad Vial. Que con las pruebas  rendidas  en esta  audiencia  ha  demostrado  la materialidad de la Infracción así como  la   responsabilidad del  acusado JOSE ANTONIO VIDAL  SANCHEZ  Por  haber adecuado  su  conducta en el delito  tipificado  en  los  literales  a);  c) y  f)  del  art.  127   reprimido  en el  art.   137  literal b)  de la ley de la  materia invocada  en calidad de Autor conforme lo determina el art  42  del Código Penal.-- .-QUINTO: Las diligencias realizadas por el Representante de la Fiscalía  en la etapa de Indagación Previa e Instrucción han alcanzado  el valor probatorio en la audiencia de juzgamiento, pues cumplen con los requisitos formales que determina  la Ley, han cumplido con lo  preceptuado en el Art. 79 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esto es , que las pruebas deben ser producidas en el juicio.-SEXTO: Con las pruebas aportadas se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, por lo que corresponde establecer el nexo causal y el grado de responsabilidad del procesado JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ, en el hecho culposo y analizando a la luz de sana critica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia , se ha establecido que efectivamente: “El día 14 de Septiembre del 2012, a las 17:15 en las calles Enrique Grau Ruiz N-E y 2do. Pasaje 3 A N-E, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el Jeep de placas GKM-0344 particular del Guayas, conducido por el Sr. JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ,  portador de la licencia de conducir No. 1200870283 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Enrique de Grau Ruiz N-E en sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle  2do Pasaje 3 A N-E impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio medio de la Motocicleta de placas HF859X particular del Guayas, conducido por el Sr. JORDAN OMAR ROSALES LEON, portador de la licencia de conducir No. 0917477499 tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle  Enrique de Grau N-E en sentido norte-sur por el carril derecho. Producto del accidente  el Sr. JORDAN OMAR ROSALES LEON (conductor de la moto) resultó herido, siendo trasladado por la Ambulancia R-15 del cuerpo de Bomberos hasta la clínica  Kennedy de la Alborada, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solórzano para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como  resultado MAYOR DE 31 días, quedando asilado en dicha casa de salud con custodia  policial en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad de tránsito competente. El Sr. JOSE ANTONIO VIDAL SANCHEZ, (conductor del Jeep) fue trasladado en el patrullero RP-441 de CTE hasta la Prevención Sur quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad de tránsito competente…”SEPTIMO.- La audiencia de acuerdo reparatorio que constituye un mecanismo alternativo que contribuye a la economía procesal ,  que da solución al conflicto penal y que pertenece a las nuevas tendencias del derecho procesal, particularmente a la mínima intervención penal que plantea reducir la violencia punitiva del Estado, observando los derechos  de las víctimas y del procesado, medida de adecuada solución para éste tipo de infracciones, penales no dolosas. La Constitución de la República, Ley Suprema,  sus preceptos deben ser obligatoriamente  cumplidos por  los órganos de la administración de justicia,  que deben  actuar con simplificación, celeridad y debida  diligencia procesal en los Procesos Judiciales,  el  acuerdo reparatorio en que la víctima y el imputado de manera libre y voluntaria han acordado esta salida alternativa satisfactoria a la consecuencia dañosa del hecho punible , acuerdo reparatorio, que   es  aprobado por la suscrita Juez de Garantías en esta  Audiencia Oral,  pública y contradictoria y como en el  presente caso la infracción  no se trata de delitos sexuales, ni de odio,   ni  sancionado con reclusión,  ni delito de lesa humanidad,  ni ha afectado en forma permanente y grave la integridad física de Jordán Omar Rosales León.  Infracción culposa de tránsito en que el derecho de la víctima ha quedado resarcido.-  Por  las consideraciones anotadas precedentemente,  la suscrita  Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez  E de la Unidad Judicial Penal Norte. 1 Guayaquil  HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  declara  la  culpabilidad  y  dicta  Sentencia condenatoria  en contra de VIDAL SANCHEZ  JOSE  ANTONIO , al encontrarlo  Autor  responsable  de la infracción  de tránsito  tipificada en los  literales  a);  c) y  f)  del  art.  127   reprimido  en el  art.   137  literal b)  de la ley de la  materia   concordante  con el art. 42 del Código Penal  y  en aplicación  a  lo establece el Art  123  literal f) de la ley  orgánica  de Transporte Terrestre, tránsito  y  Seguridad Vial  aplicablea los delitos  de transito   concordante  con el Art  171 de  la ley  de la materia  se le impone la  pena de  seis meses de Trabajos  comunitarios  y  reduccion  de  11  puntos  en su  Licencia de Conducir.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del  del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas haciéndole conocer del particular.-Actúe la Abogada Clara García Vargas , secretaria de la Unidad Judicial Penal No. 1 Guayaquil “Florida Norte” secretaria  del Despacho.-Publíquese, notifíquese y cúmplase.---
    