EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03303
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de julio del 2017 Hora: 22h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: Corporación El Rosado 
Abogado: Ab. José Torres Terán  
Casilla judicial: 
Procesado: TERÁN AREVALO JOEL KEVIN
Abogado defensor: Encalada Alcívar Rubén Darío, DP
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: Agente aprehensor: Elías Santiago Barahona Michilena
             Guardia de Comisariato Valencia Gaspar Orlando German


Solicitudes Planteadas por denunciante
Según lo narrado en el parte ha encuadrado al art. 209 del COIP solicito se le imponga la sanción y la multa del art. 70 del COIP, solicita como prueba el testimonio del guardia Valencia Gaspar Orlando German quien dará la versión de los hechos, la factura proforma anexa al parte, le entrego un print del SATJE hace referencia a anteriores aprehensiones y la última sentencia por la cual fue sancionado por una situación similar, resuelta la situación del ciudadano solicita se devuelva lo sustraído que son 2 cajas de caldos Maggys , todo esto lo solicita no por el valor económico sino por la conducta repetitiva del ciudadano. 

Agente aprehensor Elías Santiago Barahona Michilena: describe el parte que  elaboró, el guardia de seguridad Valencia Gaspar Orlando German me entregó al ciudadano hoy aprehendido y mencionó que se le encontró las cajas de caldos Maggys diciendo que se las encontró en sus partes íntimas, menciona que si colaboró en el procedimiento.  
Valencia Gaspar Orlando German (guardia INSEVIG): solo pagó en caja la funda de morocho y no los caldos Maggys, dice  le vio un bulto en sus partes íntimas,  se le hizo cacheo y eran las cajas de los caldos. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

No niega los hechos lo hace por necesidad, solicita sea escuchado
Aprehendido: Cometí el delito porque lo necesitaba no tengo trabajo pido disculpas a usted y a corporación rosado.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se ha escuchado al Ab. Torres por parte del Comisariato, se ha escuchado al agente aprehensor, al guardia, al abogado de la defensa y al detenido, analizando lo actuado la prueba testimonial y documental está establecida la existencia de la contravención, con la evidencia que consta en esta sala de audiencia y que consta en el parte de aprehensión, hemos escuchado al denunciante quien relato las circunstancias, y acompaña la procuración judicial, hemos escuchado al agente aprehensor y la versión de Valencia Gaspar Orlando German, guardia de seguridad, quien fue quien observó la infracción, y encontró las evidencias en las partes íntimas del detenido, y el detenido admitió el hecho y dice lo hizo por necesidad, y el defensor que ha dicho que hay  atenuantes que considerar, por todo lo actuado se declara la culpabilidad de TERÁN AREVALO JOEL KEVIN de la contravención  art. 209 del COIP, se le impone la pena de 15 días y una multa de 25% de salario básico la pena la cumplirá en el centro de privación para este tipo de  infractores gírese la boleta, se dispone la devolución de las 2 cajas de cubos Maggys, se descontará el tiempo que haya estado detenido por esta causa, con costas. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		-----------------------------------------
SECRETARIA