VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el  Sgop. de Policía  Nacional,  Elías Santiago Barahona Michilena,  respecto de la detención de Joel Kevin Terán Arévalo, ocurrida el 31 de julio del 2017, a las 13h15,  en  Mi Comisariato de la Av. Quito y Gómez Rendón,  por contravención de hurto. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra  del detenido, por lo que  correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El  testimonio del Abg. José Torres Terán, Procurador Judicial de la Compañía Corporación El Rosado S.A, quien expuso en lo principal: Comparezco en calidad de Procurador Judicial de la Corporación El Rosado, a efecto de denunciar al ciudadano Joel Kevin Terán Arévalo, ya que según lo narrado en el parte de aprehensión, ha encuadrado su conducta a lo que tipifica y sanciona el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.  Solicito se escuche  al señor Germán Orlando Valencia Gaspar, guardia de seguridad de la Compañía  INSEVIG que presta servicio de guardianía en el local donde se detuvo al ciudadano que está siendo juzgado el día de hoy. Pido también se  tome en cuenta como prueba a mi favor la factura proforma anexa al parte de detención que hace referencia al monto total de estos dos artículos que fueron encontrados en poder de Kevin Terán Arévalo. Entrego un print de la página del SATJE, en donde  se hace referencia a las aprehensiones del ciudadano y la última sentencia de fecha 17 de julio de este año en que el ciudadano fue  sancionado por una contravención similar. Solicito ordene la devolución de las evidencias,  que se trata de dos cajas de caldo de gallina Maggi. b) El testimonio  del  Sgop. de Policía  Nacional, Elías Santiago Barahona Michilena, quien expresó principalmente:   El día de hoy, a las 13h15,  en circunstancias que me encontraba de recorrido en las diferentes consignas,  en Quito  y Gómez Rendón,  fue solicitada  mi colaboración por el señor agente de seguridad Valencia Gaspar Orlando, quien me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano Terán Arévalo Joel Kevin, manifestando que minutos antes había  sido sorprendido abandonando el local de Mi Comisariato junto con las evidencias descritas, tal es el caso de dos cajas Maggi, ocultas dentro de sus prendas de vestir, en las partes íntimas, por lo que se procedió a su aprehensión, no sin antes leerle sus derechos constitucionales.  A las preguntas del defensor del detenido, si  cuando detuvo al señor Terán Arévalo Joel, opuso alguna resistencia? R: No.  P: Colaboró en todo momento? R: Colaboró. c) El testimonio del guardia de seguridad de  Mi Comisariato, Orlando Germán Valencia Gaspar, el mismo que manifestó  en lo principal: El señor entró al local, cogió una fundita de morocho, de ahí cogió dos cajas de caldo Maggi, de ahí se fue a la percha del fondo, cuando llegó a la caja pagó  el morocho, esperé a ver si pagaba el resto, no pagó, cuando salió a la puerta se le vió un bulto adelante, le hicimos el cacheo respectivo y le  encontramos la evidencia. A las preguntas del defensor del detenido si opuso resistencia, respondió, negativo. P: Colaboró? R: Sí. d) El Abg. Rubén Encalada Alcívar, Defensor Público, en representación del detenido, manifestó en lo principal:  Mi defendido no va a negar los hechos, que lo cometió por necesidad, él tiene las atenuantes del Art. 45,  No.  1 y 6, que es haber colaborado para la investigación de la infracción, motivado por un estado de una situación económica apremiante. Solicito que sea escuchado mi defendido. e) El detenido expresó  en lo principal:  El motivo por el cual cometí el delito es porque necesitaba, no tengo trabajo. Pido disculpas a la Corporación El Rosado, por haber cometido el hecho. f)  Las evidencias que constan en el parte de detención, las que fueron exhibidas en la audiencia, estableciéndose que  se trata  de dos cajas de caldo de gallina Maggi en cubo con 480g de contenido neto, con cuarenta y ocho cubitos cada uno,  cuyo valor total es de  $ 15.48, según proforma  de la Corporación El Rosado que consta de autos. CUARTO: a) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ Testimonio.  El testimonio es el medio a través  del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. b) El No. 10 del Art. 502 del cuerpo de leyes antes citado, prescribe: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio…”. c) La audiencia se desarrolló teniendo en cuenta lo que estipula el  Art. 610  del   COIP, que establece: “  Principios. En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo,  en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento,  concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público, o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del  detenido, con las evidencias sustraídas y   que fueron exhibidas en la audiencia, y con la prueba testimonial contenida  en los testimonios del Procurador Judicial de la Corporación El Rosado,  del agente aprehensor, del guardia de seguridad que encontró las evidencias físicas en las partes íntimas del detenido y por la admisión de responsabilidad del aprehendido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  Joel Kevin Terán Arévalo, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad, y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido y que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores.- Sin atenuantes que considerar. Por Secretaria, previa acta respectiva, devuélvase la evidencia física a la persona autorizada de Mi Comisariato.  Con costas. Intervenga la  Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado.  Cúmplase.-