EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00929G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Junio  de 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (391 Inc. 1 Num. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Sub Inspector 2. Jhonathan Jampier Caixaluisa Arreaga
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Octavio Patricio Córdova Guevara  
Abogado defensor: Ab. Miguel Ignacio Garcia Muñoz
Casilla judicial: 3619, ab.miguel-garciam@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Miguel Ignacio Garcia Muñoz: Impugno y rechazo la citación de tránsito. Le pido que la citación quede sin efecto amparado en el Art. 644 inc. 2 y 391 numeral 11 del COIP. Pongo a su conocimiento certificados del vehículo que tiene láminas de seguridad así como la resolución emitida del señor Juez del Cantón Piñas, en la que se deja sin efecto de todo lo actuado, por cuanto las láminas de seguridad están dentro de la Ley.
Octavio Patricio Córdova Guevara  CC. 1803031366: yo trabajo para la empresa CAL que es de la ciudad de Ambato que se dedica a la confección de ropa interior, este vehículo no es de mi propiedad, yo soy un trabajador, estaba en mi horario de trabajo, se trabaja transportando mercadería de la empresa, y la empresa ha puesto láminas de seguridad para precautelar la mercadería de la empresa.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Sub Inspector 2. Jhonathan Jampier Caixaluisa Arreaga: efectivamente se le detuvo la marcha al caballero verificando que tenía los vidrios obscuros, dejo constancia de las fotos que ese día se tomó, en la que se observa que todos los vidrios son totalmente obscuros, y sobre las láminas de protección, existen láminas traslúcidas.

Resolución del Juez: El ciudadano Octavio Patricio Córdova Guevara  presenta la impugnación en esta unidad judicial con fecha 20 de abril, siendo la citación realizada el 15 y el Art. 644 habla de términos por lo que la impugnación está dentro del término correspondiente, el día de hoy la defensa ha presentado un certificado de una empresa de seguridad, pero el Art. 391 numeral 11, establece: “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizadas o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”. La defensa no ha podidito probar que está autorizado por la CTE a llevar películas anti solares o llevar vidrios polarizados. Por lo anterior este Juzgador, de  conformidad con el Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria   en contra de Octavio Patricio Córdova Guevara por la contravención de sexta clase establecida en el Art. 391 numeral 11 del COIP, y lo sanciono al pago del  10 % de un salario básico unificado del trabajador así como la reducción de 3 puntos en su licencia de conducir. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO