VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de Impugnación, el infractor  Guevara Córdova  Octavio Patricio, así como el Ab. Miguel Ignacio García Muñoz, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Guevara Córdova  Octavio Patricio, presentó la impugnación de la citación No.- 090100276273, por la contravención de sexta clase determinada en el Art. 391 inciso primero numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. Y una vez constatada la asistencia de su Abogado  defensor particular. Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Miguel Ignacio García Muñoz, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “Impugno y rechazo la citación de tránsito. Le pido que la citación quede sin efecto amparado en el Art. 644 inc. 2 y 391 numeral 11 del COIP. Pongo a su conocimiento certificados del vehículo que tiene láminas de seguridad así como la resolución emitida del señor Juez del Cantón Piñas, en la que se deja sin efecto de todo lo actuado, por cuanto las láminas de seguridad están dentro de la Ley…”. Posteriormente se le concedió la palabra al Impugnante Guevara Córdova  Octavio Patricio, quien manifiesta que: “Yo trabajo para la empresa CAL que es de la ciudad de Ambato que se dedica a la confección de ropa interior, este vehículo no es de mi propiedad, yo soy un trabajador, estaba en mi horario de trabajo, se trabaja transportando mercadería de la empresa, y la empresa ha puesto láminas de seguridad para precautelar la mercadería de la empresa…”. Y por último se le concede el uso de la palabra al Vigilante de tránsito: “Jonathan Jampier Caixaluisa Arreaga: “Efectivamente se le detuvo la marcha al caballero verificando que tenía los vidrios obscuros, dejo constancia de las fotos que ese día se tomó, en la que se observa que todos los vidrios son totalmente obscuros, y sobre las láminas de protección, existen láminas traslúcidas”. CUARTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de sexta clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 391 inciso primero, Numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal, esto es “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUEVARA CÓRDOVA OCTAVIO PATRICIO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al cuarenta por ciento (10%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (3) puntos en su licencia de conducir No.1803031366. Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria de la Unidad Judicial Penal con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-