VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por accidente de tránsito No. 00 00025678 por persona detenida, remitido por el señor Fiscal de Turno Franz Mendoza Piguave.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 641,  644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: William JOSÉ JAVIER GONZALEZ PITA, ecuatoriano, con cedula No. 0925466831  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Observado el procedimiento contemplado en  los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral,  se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del ACT 0461 JONATHAN JOEL BACILIO BORJA, dice: Me reporto la central que se había suscitado un accidente de tránsito en la Av. 25 de Julio y calle María Barriga Valenzuela, a la altura de la Gasolinera Primax, al llegar al punto, veo la motocicleta y dos personas en la calzada con heridos, moradores indicaban que había una tercera persona, indicaban que faltaba una persona más, no quisieron dar datos de ellos, procedí a trasladar al caballero leyéndole sus derechos, y lo lleve a la Fiscalía. Pregunta: ABG.VICENTE VEGA MORAN EN REPRESENTACION DE GONZALEZ PITA JOSE JAVIER: Ud., vio conducir a mi defendido? No vi, llegué después de que suscitó el accidente, los moradores del lugar me manifestaron  que había tres personas, el señor estaba en la calzada, el me indico que era propietario de la motocicleta, indicaba que él era un acompañante, me dijo yo reconozco que tengo la responsabilidad del accidente, eso me indico el caballero y cuando estaba en la calzada, dijo que venía acelerado que le querían robar en el sur. P.: En qué momento le dijo mi defendido a Ud., que había una tercera persona? R.: No se quisieron identificar, fueron los moradores del fondo. PRUEBA  TESTIMONIAL: Testimonio de JOSÉ JAVIER GONZALEZ PITA, que dice: Veníamos tres personas en la motocicleta, Kevin, mi amiga Karla Ponce, veníamos de lo que es Mall del Sur hacia Santa Mónica, al percatarnos que nos iban a robarnos mi amigo aceleró la motocicleta e hizo una mala maniobra y se impactó con el vehículo  Hyundia  de la Srta. Rossi Herrera, lo que hizo fue darse a la fuga mi amigo. El que venía manejando es Kevin Campusano Sánchez, en la entrevista que hice al ACT me refería a mi compañero. PRUEBA DOCUMENTAL:  En el expediente consta el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA  practicado a José Javier Gonzalez Pita,  arroja el siguiente resultado 1.10 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, suscrito por el Médico Legista doctor Rafael Aycart Avellaneda.-  Prueba documental presentado por parte del presunto infractor: Informes de no tener antecedentes penales,  planilla de servicio básico,  certificado del IESS de que en la actualidad es empleado  en empresa de servicios portuarios.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.-   ALEGATOS: El Abogado Vicente Vega Morán,  en representación del señor José Javier Gonzalez Pita y dice: l 09 de septiembre del 2020, a eso 19h20 en las calles Av. 25 de Julio y calle María Barriga Valenzuela, a la altura de la Gasolinera Primax, sucedió el accidente en la cual mi defendido no venía conduciendo la motocicleta, él es el propietario de la misma, él se quedó auxiliando a su amiga Karla Ponce, los moradores del lugar indican que eran tres personas que iban en la motocicleta, llega el señor del ATM y toma procedimiento. En esta audiencia hemos podido determinar conforme lo expresado por el señor agente de tránsito de la ATM Jonathan Joel Bacilio Borja y conforme a lo aseverado por mi defendido, que no eran dos personas que venían, sino tres, los moradores no se quisieron identificar, mi defendido ha manifestado que su amigo Kevin Camposano Sánchez es el conductor de la moto y él se quedó por qué era el propietario de la moto y ayudando a su amiga, se puede observar en esta sala de audiencia, que la causa de detención de mi defendido es porque tenía aliento a licor, le hacen la prueba de alcohotest y dicha prueba le sale positiva, podemos observar que es esa prueba que se convierta en prueba plena, solicito se judicialice, conforme 511 numeral 7 en el que establece que los peritos que elaboren informes deben concurrir a la audiencia y sustentar sus informes y además tener la oportunidad de la defensa de preguntar y repreguntar, eso no se ha dado, por lo que indico que este informe no es prueba, el ACT ha indicado que llego posterior al accidente,  no existe una sola prueba que indique que me defendido haya estado conduciendo la motocicleta, por lo que conforme el Art. 5 Numeral 3 y 4, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de GONZALEZ PITA JOSE JAVIER, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la contravención. De todo lo expuesto en la audiencia, en atención al numeral 3 del  artículo  5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice:  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Teniendo en cuenta el testimonio del agente civil de tránsito  0461 Jonathan Joel Bacilio Borja, que afirma bajo juramento que hubo una tercera persona que conducía la motocicleta y que abandonó  el lugar de los hechos y es concordante con el testimonio del aprehendido González Pita José Javier, no hay la certeza que el aprehendido era el conductor de la motocicleta.  En tal virtud,  Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia  del ciudadano Jonathan Joel Bacilio Borja. Se ordena su inmediata libertad.    Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-
 
 