Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
01435-2020

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 01 de Mayo 2020, Sala virtual

Hora de Inicio 17h23
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO, Art. 189 Inc. Segundo del COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. LIVANESA GALVEZ MORALES,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130






		Casilla Judicial y correo electrónico:
FLORES ANGULO ROGER STEWART

CUERO DELGADO NELSON EDUARDO
	AB. FAUSTO INCA ARELLANO, Defensora Pública.


	5616

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )  
 
DEFENSA DE FLORES ANGULO ROGER STEWART y CUERO DELGADO NELSON EDUARDO: La defensa considera que es legal la detención, se le han respetados sus derechos constitucionales cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas.

FLORES ANGULO ROGER STEWART: Derecho al silencio.

CUERO DELGADO NELSON EDUARDO: Derecho al silencio.

DEFENSA: La defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, ya que es una atribución de la fiscalía, en el transcurso de la investigación la defensa presentara los elementos de descargos a favor de mi defendido. La defensa solicita no acoja el pedido de la fiscalía, y en su lugar dicte usted unas medidas diferentes a la prisión preventiva. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
La fiscalía relata la relación circunstancial de la detención de los procesados FLORES ANGULO ROGER STEWART y CUERO DELGADO NELSON EDUARDO,  a la fiscalía llega el parte de aprehensión de fecha 01 de mayo del 2020, en donde los señores policías hacen conocer que dando cumplimiento ordenes específica y estado en servicio, y al ingresar a la ciudadela los almendros observaron a un ciudadano Cuero delgado que al ver a la presencia policial toma una actitud evasiva de control, al llegar al domicilio pudimos verificar que estaban violentada las seguridades del domicilio y al ingresar había otro ciudadano dentro del domicilio. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por Carlos Alfredo De La Torres Díaz 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores FLORES ANGULO ROGER STEWART y CUERO DELGADO NELSON EDUARDO por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados FLORES ANGULO ROGER STEWART y CUERO DELGADO NELSON EDUARDO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores FLORES ANGULO ROGER STEWART y CUERO DELGADO NELSON EDUARDO como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Arts. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores FLORES ANGULO ROGER STEWART y CUERO DELGADO NELSON EDUARDO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para la realización de la audiencia de Juicio Directo que se llevara a cabo el día 11 de Mayo del 2020, a las 08h30. Las partes quedan notificada oralmente.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 17h45.






AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO

	