En mérito de la razón actuarial que antecede forme parte del cuadernillo procesal el escrito que presenta PETITA MONSERRATE VILLAMAR ESPINEL, quien indica su deseo de no continuar con la en la sustanciación, la misma denuncia que no se ha reconocido el contenido de la denuncia existiendo un impedimento al admitir a trámite y continuar con la sustanció toda vez que la denunciante PETITA MONSERRATE VILLAMAR ESPINEL no ha dado cumplimiento con lo ordenado en providencia que antecede, el suscrito juez hace las siguientes consideraciones: Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas. La tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el denunciante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo a la denunciante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 de la norma Constitucional, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  se inadmite a trámite y se ordena el archivo.- Actué Ab. Luis Sanyer López, secretario del despacho.- Notifíquese.- 