Naranjal, martes 30 de julio del 2019, las 10h00, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el No.- 09267-2019-00375, seguido en contra de WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo. Por El contenido del Oficio 1432-2019-PJN-Z5, de fecha 05 de Junio del 2019, al que adjunta el parte policial No. 2019060501455234207,  de fecha 05 de Junio del 2019, suscrito por el agente Allauca Lema José Olmedo y Sarango Sotaminga Cristian Fabricio, viene a conocimiento de esta autoridad, que se procedió a la detención del ciudadano WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA, en delito flagrante, efectuada el día 05 de Junio del 2019, en circunstancias que dando cumplimiento a la orden de allanamiento No.-01301-2019, de fecha 04 de junio del 2019, dentro de la causa No. 09267-2019-00356G, suscrito por la Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Naranjal, conjuntamente con el señor agente fiscal Dr. Acosta Castro Robert David, se procedió a intervenir el inmueble asignado como el número 10, la misma que se trata de un inmueble de construcción de hormigón armado, de una planta, puertas y ventanas con rejas metálicas,  ubicado en el Km. 19, sector El Mirador, vía al Recinto Churute del cantón Naranjal, provincia del Guayas, en cuyo interior se encontró a WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA, y  en un espacio físico asignando como dormitorio junto a su cama donde pernocta, se le encontró un arma de fuego tipo pistola marca Astra 9 mm color negro de fabricación Guernica Spain-60 con serie  W8792 con su respectiva alimentadora, una pistola marca BBM 9mm color negro serie 2015NO55800CON con su respectiva alimentadora, un revolver calibre 38 serie F10610154 color plateado con empuñadura de plástico color negro, una carabina color negro con mango de madera color café marca Remington 870 EXPRÉS MAGNUN serie 8039099M, 14 cartuchos calibre 38, 14 cartuchos color verde  calibre 12, 5 cartuchos color rojo calibre 12, 17 cartuchos color rosado calibre 12, un cartucho color dorado calibre 12, un teléfono celular marca Samsung color plomo modelo SMG6532M, IMEI, 356375086931710 con la pantalla trizada, una motocicleta marca MOTOR UNO,  sin placas, misma que no justificó su procedencia documentadamente, razón por la cual el señor agente fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano Wilmer Isidro Peñafiel Vera de 35 años de edad con cedula 0924189426 por el presunto delito de tenencia y porte ilegal de armas de fuego, no sin antes de haberles hecho conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales Estipulado en el artículo 77 numeral 3 y de la Constitución de la República del Ecuador, posterior ser trasladados hasta el Hospital básico del cantón Naranjal para su respectiva valoración médica por el galeno de turno e inmediatamente ser ingresados hasta la sala de espera del Distrito Naranjal para ser puestos a órdenes de la autoridad competen a fin de que sea analizada su situación jurídica. Razón por la cual la evidencia encontrada en el lugar de los hechos fue ingresada hasta las bodegas de la Policía Judicial de Naranjal con su respectiva cadena de custodia. Convocada y llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, por la naturaleza del delito, esta operadora de justicia señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo y agotada la misma, se anuncia la decisión de esta juzgadora  de ratificar la inocencia del acusado WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico De La Función Judicial y 640 del código orgánico integral penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: El procesado responde a los nombres de WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula 0924189426, de estado civil soltero, con domicilio en el cantón Milagro, provincia del Guayas,  de ocupación Comerciante de cangrejos..
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía representada por el Ab. Robert Acosta Castro, Fiscal de la causa, expuso las razones por las cuales se procesó a WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA, y que constan en la parte expositiva, manifestando  que, durante el desarrollo de la audiencia probaría con los testimonios de los policías que intervinieron en el operativo, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, los informes de balística y dactiloscópicos realizados por los peritos de Criminalística, y los testimonios de quienes realizaron  los informes,  que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo Cuerpo Legal antes invocado. La defensa por su parte manifestó, que dentro de la presente audiencia probaría la inocencia del mismo, señalando que en primer lugar no es la casa de su propiedad, que solamente llegó a cuidar a su abuelo, y que por tanto su representado no ha incurrido en el delito tipificado en el Art. 361 del COIP, que  demostrará la inocencia, pues las evidencias con las cuales se ha procesado a Wilmer Peñafiel Vera, son obsoletas, no funcionan, por lo que desde ya solicito se declare el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad del mismo. Terminada la fase de alegatos de apertura, se dio inicio a la fase probatoria. PRUEBA DE FISCALÍA.- Fiscalía presentó los testimonios de: Comparece mediante video conferencia MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, portador de la cedula de identidad No.- 0500801856, de 40 años de edad, de profesión Policía Nacional, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil, de religión católico. En su testimonio y en lo pertinente manifiesta: Que es el perito del Departamento de  Criminalística del Guayas,  que realizó la pericia solicitada, y fue con el objeto de establecer  si las armas encontradas pueden ser o no utilizadas. Debo indicar que son cuatro armas, una escopeta calibre 12, un revolver tipo pistola, calibre 9mm, una pistola calibre 9mm, un revolver calibre 38: se hizo los peritajes de 14 cartuchos color verde calibre 12,  05 cartuchos color rojo calibre 12,  17 cartuchos color rosado calibre 12: un cartucho color dorado calibre 12,  14 cartuchos calibre 38. La escopeta analizada el mecanismo no es apta para producir disparos, es decir su mecanismo mecanizado da como resultado que no es apta para utilizarse; La pistola 9mm, y el revolver tipo pistola, así mismo analizados los mecanismos, se evidencian que son obsoletas, no son aptas para producir disparos: el revolver número cuatro se encuentra incompleto no se puede realizar disparos. Los cartuchos calibre 12, 38,  si están completos en su unidad de carga. Tiene 21 años, 3 meses, en la policía, en el Departamento de Criminalística trabaja desde el año 2006, si fue posesionado mediante el acta correspondiente  y es su  firma la que consta en el informe; que la pericia la realizó con fecha 14 de junio del 2019. En cuanto al arma tipo escopeta calibre 12, en el acápite conclusiones en el 5.2 A1,  señala que es calibre 16, dijo que era calibre 12 porque eso constaba en el parte, pero es calibre 16, que así se encuentra en el informe, y que sí analizo físicamente, y es como consta en el acápite elementos recibidos, allí consta entregado como calibre 12, pero una vez recibido me corresponde analizar y verifiqué que corresponde al calibre 16. Por eso en las conclusiones consta lo correcto como son varias armas, en cuanto al calibre es error de tipeo. Pero en cuanto a la comprobación de las armas, se hizo un peritaje y al  revisar el mecanismo de disparo estaba obsoleto, el mecanismo de disparo por la aguja percutora, cola de disparador, cerrojo, la cola del disparador no funciona, el informe  se lo hizo de forma general, pero el sistema operativo de las armas se encuentra incompleto, no hice constar uno a uno, porque se comprobó que el mecanismo de esas armas se encontraba dañado, se hizo constar de forma general. Lo que sí está detallado es, en el revólver, en el acápite 5.5 consta que el revolver no es apto porque el martillo percutor se encuentra separado, fue en la única arma que se hizo individual; los cartuchos se encuentran en buen estado, si se pueden disparar para el calibre diseñado. Que  es correcto, que las armas estuvieron operativas anteriormente, la fabricación de una arma es para utilizarla, o sea estamos viendo un arma dañado el mecanismo, está en mal funcionamiento, (Preguntado que fue por fiscalía) ¿Si por estar dañada ha dejado de ser arma? Señala que, no  deja de ser arma por el armazón, las armas periciadas se encuentra en mal estado de funcionamiento, que es su firma y si se encuentra firmado su informe. La Abogada del procesado interroga: ¿Cuál es la finalidad de una arma de fuego? R. La finalidad del arma de fuego es producir disparos, y para ello  debe tener funcionado todos sus componentes, mecanismos de disparo. ¿Al momento esas armas sirven? R. Al momento, de las condiciones que yo revise las armas no están aptas para producir disparos se encuentran dañadas, el mecanismo de disparo no sirve, es imposible determinar cuándo se utilizó por última vez. Los cartuchos encontrados pueden ser disparados por cualquier arma? No, tienen que ser del mismo calibre para las mismas armas. Comparece VILEMA SAMANIEGO HOLGER RODRIGO, portador de la cedula No. 0603318726, de 40 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de religión  Católico, de profesión Policía Nacional. En su testimonio señala que: Hizo la pericia de Reconocimiento de Evidencias, Reconocimiento del Lugar de los Hecho, e Informe Investigativo. Señala que  tiene 17 años en la Policía Nacional, en el Distrito Naranjal Balao unos 3 meses. En cuanto al Reconocimiento de evidencias,  que el día 12 de junio del 2019, se constituyó en las bodegas de la policía judicial de Naranjal,  le presentaron las evidencias del caso, era una arma de fuego tipo pistola calibre 9mm, una pistola marca Astra, un revolver,  también  existen municiones, son cartuchos de arma larga y arma corta, existe un celular marca Samsung, existe una motocicleta, se verificó en la página del Arcotel y no presenta novedad, la motocicleta no presenta novedad, se encuentra a nombre Banchon Guerrero Eugenio, esto es cuanto al reconocimiento de evidencia, el señor Fiscal Robert Acosta Castro, le repregunta. ¿Cuándo realizó el reconocimiento de las evidencias? Lo realicé el 12 de junio del 2019, y se encuentra detallado cada objeto, un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm marca BBM, serie 2015N055800 color negro con su respectivo alimentadora, un arma de fuego tipo pistola calibré 9mm marca Astra, color negro, con su respectiva alimentadora, un arma de fuego tipo revólver calibre 38 sin arca, color plomo niquelado cacha de plástico color negro, un arma de fuego tipo carabina marga  Rémington color negro culata color café, 4 cartuchos calibré 38mm  sin percutir, 10 cartuchos calandre calibre 38 sin percutir, 14 cartuchos calibre 12mm color verde, 5 carochos calibre 12 color rojo, 17 cartuchos 12mm color rosado, un cartucho calibre 12mm dorado, sin percutir, un teléfono Samsung color plomo A1, la pantalla trizada, una motocicleta marca Motor Uno  color negro, de Placas IU892S. ¿Qué significa sin percutir? Sin percutí es que no ha sido disparado; la moto no presenta novedad, es mi firma y rubrica. La Abogada del procesado no interroga. Sobre el  Reconocimiento del Lugar de los Hechos, fue realizado en el sector mirador Km. 19 Recinto Churute del cantón naranjal, existe una casa de construcción hormigón armado, una planta, techo de zinc, se ve una casa amarilla, la propietaria del domicilio me dejo entrar, contiene fotos donde se indica el lugar, en el  contorno existe mucha plantaciones de cacao, hay otras viviendas  alejadas de la vivienda, es sector rural, poco alumbrado público, ya en el sitio no hay alumbrado público, el lugar donde se encontró las armas, es una escena cerrada,  una señora me atendió, no le tome el nombre, se fijó como escena 1 el domicilio donde se encontraba el hoy proseado con su familia, yo lo suscribo este informe, tomé fotografías del bien inmueble, en la parte interior existe un ropero, la señora me indico que allí se había encontrado las armas, si hay láminas fotográficas. La Abogada del procesado interroga: ¿Con quién conversó el día que hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos? Converse con la señora dueña de la casa.  ¿Preguntó cuál era el nombre de la señora dueña de la casa? No, se encontraba en el lugar,  estaba allí descansando con sus hijos, no tome el nombre. Sobre el  Informe Investigativo Policial,  con fecha 14 de junio del 2019, fui delgado por fiscalía, mediante oficio, en el mismo se establece  sobre la detención del ciudadano procesado por el presunto delito de porte de armas, de la página de la Policía se verificó que si tiene Antecedentes, y se trata la que está pendiente en la presente investigación, no tiene más antecedentes. ¿A quién entrevistó para realizar el informe? Sólo por teléfono, al agente aprehensor, pues  se encontraba de vacaciones el señor Allauca, se le entrevisto por teléfono como digo y se ratificó en el parte integro de la detención, ¿Esto fue por teléfono?, Sí. ¿Sólo a su compañero? Sí, solamente a mi compañero no entreviste a nadie más. El parte si está firmado por mi persona. La Abogada del procesado interroga. ¿En base a qué hizo el informe? En base al oficio remitido por fiscalía  de fecha 7 de junio suscrito por el Ab. Acosta Robert, se utiliza entrevistas, versiones de las personas que constan en la detención, pero solamente se pudo entrevistar al compañero vía telefónica, y se verificó en la herramienta SIPNE si tenía boleta de captura o antecedentes, y sólo tiene esta causa pendiente. FISCALÍA SOLICITA LA SUSPENSIÓN DE LA AUDIENCIA, debido a que no  han comparecido lo agentes aprehensores José Allauca y Cristina Sarango. Que fueron convocados y ninguno  de ellos ha comparecido; que conoce que José Allauca está  de vacaciones, respecto al otro no tiene idea porque no ha comparecido; estos testimonios son relevantes, por lo que  de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 solicita la suspensión, y se oficie al jefe de la Policía Judicial y al Distrito haciendo conocer que los demás Policías no comparecieron y  justifiquen porque no han venido a esta convocatoria y se imponga la multa correspondiente.  La defensa no se opuso a la petición. Por haber sido fundamentada la petición se dio paso a la suspensión de la audiencia, y se fijó día y hora  para su reinstalación. Siendo el día y hora señala para dicha reinstalación, comparece únicamente CRISTHIAN FABRICIO SARANGO SOTAMINGA.- Portador de la cedula No. 1724274814, de  29 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en Santo Domingo de los Tsachilas, de profesión Policía Nacional, de religión católico. En lo pertinente manifiesta: Llevo cinco años de servicio, como miembro de la Policía Judicial de Naranjal, desde el mes de enero del 2019. El parte de aprehensión suscrito por mi persona y el compañero Allauca José.  El acontecimiento suscitado fue el 5 de junio del 2019 a las 03h40, es un parte de aprehensión, se detuvo a Peñafiel Vera Wilmer Isidro, en el sector El Mirador del Churute, entramos con orden de allanamiento, se procedió a realizar dicha orden de servicio en el domicilió indicado, al ingresar al lugar junto con mi compañero, el señor antes mencionado Wilmer Peñafiel se encontraba en la parte posterior, no quería dejar entrar, estaba forcejeando en la puerta, para que no  ingresemos, pero era porque estaba desnudo, por lo que sin realizar ningún vejamen, se le  permitió que se vista y procedimos a realizar el registro, y en la  primera habitación al lado izquierdo encima de una cómoda se encontró una pistola color negro y un revolver color plateado calibre 38, en la habitación  a lado se encontró en un armario, entre las ropas una pistola color negra marca BMM tipo Block, en el interior de una mochila color verde había varias municiones calibre 38, 12 y 14, dentro de un saco color blanco una arma tipo cartuchera, estos indicios fueron encontrados conjuntamente con el señor fiscal, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano, no sin antes leerle sus derechos constitucionales, esto ocurrió como 03h15 0 03h20 en el sector Mirador de Churute, la casa no tiene un camino accesible, más bien atravesamos una cacaotera,  se encontraba en medio de una plantación de cacao, rodeado dicha casa, había un estero, es zona rural, cuando llegamos estaba desnudo, allí se encontraba la conviviente del señor, no había nadie más, es una casa pequeña planta baja SE ENCONTRARONAN DOS HABITACIONES, un tipo de cocina, se encontraban vestimentas tipo militar, ropas normal del señor, por la hora que ingresamos el señor todavía se encontraba aturdido, dijo que le indiquemos con que orden de que autoridad, no supo manifestar nada más, se le indicó el documento a él y a la conviviente, el allanamiento se lo hizo con el fiscal Dr. Robert Acosta, las evidencias fueron ingresadas en la bodega de la policía judicial con las respectivas cadenas de custodia,  se le hizo entrega al Sargento Jose Allauca. En el formulario está de forma detallada y clara, era un arma tipo pistola 9mm, marca BMN, color negra y alimentadora, un arma de fuego calibre 9mm marca ASTRA color negro con su alimentadora industrial, revolver sin marca calibre 38, color plomo niquelado, cacha de plástico color negro, carabina tipo REMINGTON color negro con cacha de madera color café, 4 cartuchos calibre 38, 10 cartuchos calibre 38 sin percutir, 14 cartuchos calibre 12 sin percutir, 5 cartuchos rojo , 17 cartuchos calibre 12 color rosado y un cartucho color dorado, marca Samsung color plomo, las tipo pistolas no se encontraban cargadas, pero el revolver si con 5 cartuchos sin percutir, se encuentra suscrito por mi persona y el Sargento José Allauca. Habían dos casas diferentes, asumo como una pequeña quinta, a la entrada había una casa se verifico con un señor si había otro domicilio, y dijo sí y que el domicilio de más atrás es propiedad de él mismo señor; y en la parte de atrás estaba el hijo por eso ingresamos, es una casa que está dentro del mismo predio. La Abogada del procesado interroga: ¿Ud. Dice que ingresó al domicilio y encontró en la casa ropa tipo militar, por qué no consta en el parte ni se retiró esa ropa? Si ingrese al domicilio, y sí había ropa tipo militar, peo no ingrese en el parte porque era inservible, estaba desgarrada en ciertas maneras, si tengo fotografías pero no consta ingresada. ¿Ud. Dice también que estaba un arma cargada? Las pistolas no estaban cargada, el revolver si estaba cargado. ¿Por qué no consta aquello en el parte? Nosotros sólo detallamos los  cartuchos calibre 38 del revólver y se hizo constar los cartuchos de la mochila con los cartuchos del revólver, se hizo una suma total.  Encontramos también una motocicleta, como no tenía documentación fue ingresada a los patios de la policía judicial, no supo justificar la misma no tenía documentos. ¿Para llegar al sitio, cómo es? Para acceder el lugar había una casa al inicio, también fue intervenida, el propietario de la casa, era el padre del señor y dijo  que él se encontraba en la casa de atrás y que toda la propiedad era de él, hasta allí si había acceso porque andábamos en vehículos, y el señor nos dijo que atrás estaba otra casa, ese señor nos indicó que era padre del procesado. ¿Encontró alguna maquinaria instrumento?. No, no encontré nada de eso. PRUEBAS DOCUMENTALES: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Sargento Vilema Samaniego Holger, Informe de Reconocimiento de Evidencia, Informe Investigativo, Informe Pericial Balístico, realizado por el Sargento Mario Campaña Andino, del comprobante de cadena de custodia, copia certificada de la orden de allanamiento. PRUEA DE LA DEFENSA.- La AB. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre del procesado  WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA expone lo siguientes: Señora Jueza, no tengo nada que objetar a las pruebas documentales de fiscalía. Solicito se recepte las prueba anunciada: PRUEBA TESTIMONIAL.- Comparece ANATOLIA MARIA PEÑAFIEL ROMERO, portadora de la cedula No. 0908009152,  de 64 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el cantón Duran, de ocupación quehaceres domésticos, de religión evangélica. En si testimonio y en lo pertinente manifiesta:, Sí  conozco  a Wilmer Isidro Peñafiel Vera, es mi sobrino, sé que lo detuvieron por unas armas, pero esas armas son de mi padre, es como herencia de mi abuelo y pasaron a manos de mi padre,  él se llama Francisco Peñafiel, las tiene allí hace más de 40 años, él estuvo allí el día anterior que lo detuvieron a mi sobrino, la casa es de mi papá, él no estaba porque yo me lo había llevado para hacerlo atender, él tiene el mal de Parkinson, me lo lleve por la tarde a Duran a hacerlo ver, estaba con mucha tos, y  de mañana me enteré que mi sobrino lo habían cogido, el vino para que quede a cuidar la casa, porque él vive en Milagro, incluso ahora tengo allá a mi papá en mi casa en Durán,  mi papá  vive en donde encontraron a mi sobrino, pero todas esas cosas le pertenece a mi padre, yo  lo fui a visitar porque tenía que llevar a mi padre donde el médico y se le pidió que quedase aquí, él  andaba con la mujer, cuando le llevo a mi papá me quedo una semana con él, por eso él estaba ese día ahí, nosotros para cuidarlo nos turnamos, un  hermano cada vez, somos diez hermanos, nos turnamos para cuidarlo. El señor Fiscal interroga: ¿Qué es para usted el procesado? Soy tía, es hijo de un hermano mío de nombres Isidro Peñafiel Romero, somos diez hermanos incluida mi persona, dos viven alrededor, otro más cerca otro más lejos de donde vive mi papá, yo vivo en Duran en la Cdla. Grillo Gilbert, Mz. A, solar 24, ese día lo lleve donde el Doctor Fausto Reyes del cantón Duran, es un consultorio al que sí ha ido en otras ocasiones, queda en la misma avenida donde yo vivo, Cdla. Grillo Gilbert, ¿Tiene algún certificado de que le hizo atender? No, no traje documentos. ¿Por qué no le pidió a sus otros hermanos que cuiden la casa?, Porque ellos tienen sus casas y trabajan y tienen más responsabilidades. ¿Su sobrino no trabaja? Sí trabaja mi sobrino pero no tiene una carga. ¿Por qué no le pidió a su hermano que cuide ya que vive más cerca de la casa? Porque  mi hermano tiene sus propios trabajos, tiene trabajadores que llevarlo y traerlo y le tacaba a mi sobrino. ¿Cómo es la casa? La casa es del Miduvi, tiene dos dormitorios, una sala, cocina, ¿En qué cuarto encontraron a su sobrino? No sé, hay dos dormitorios, no sé en qué cuarto se quedó. Cuántas armas eran de su papá?  Todas las que encontró ahí, ¿Cuántas eran? Cuatro. ¿Todas encontraron en el cuarto donde dormía su sobrino? La verdad no sé, no estuve presente cuando fue detenido mi sobrino. Comparece SANTIAGO SIXTO PEÑAFIEL ROMERO, portador de la cedula No. 0909628034, de estado civil unión libre, domiciliado en el recinto El Mirador,  parroquia Taura,  cantón Naranjal, de 56 años de edad, de ocupación cangrejero, de religión católico, en su testimonio manifiesta: ¿Si conoce al procesado? Si lo conozco es mi sobrino. ¿Sabe por qué motivos está detenido? Por el motivo de las armas y municiones que fueron encontradas en la casa, pero eso es de mi papá no es de él,  eso viene heredando de mis abuelos, el dueño se llama José Francisco Peñafiel Mayesa, vive en el Recinto El Mirador, allí donde lo cogieron a mi sobrino, con mi mamá vivía y tiene la enfermedad de Parkinson. ¿Por qué su sobrino estaba ese día allí? Ese día mi papá no estaba se fue porque se lo llevo mi hermana y mi sobrino quedó cuidando la casa, era el día que lo cogieron en la noche, ¿Cuántos años vive allí su papá? Él vive allí más de 40 años. ¿Por qué tenía esas armas? A mi papá le gustaba la caza, en ese tiempo no era como  ahora que  es prohibido tener armas, por eso viene heredando de mis abuelos. Pero esas armas estaban dañadas, no servían. El señor Fiscal interroga: ¿Dónde queda ubicada la casa? Está ubicado en el Km. 19, entrada a la Piladora Pincay, está como a tres kilómetros. ¿Qué día era eso? Bueno el 4 lo llevaron a mi papá a Duran. ¿Quién lo llevó? Lo llevo mi hermana. ¿A  qué doctor lo llevó? No sé eso yo, mi hermana sabe eso. Nosotros nos turnamos con mis sobrinos y hermanos, para cuidarlo, un día va el uno otro día otro, somos de 8 a 10 hermanos. ¿Quiénes viven  cerca de  su papá? Mis hermanos José Peñafiel e Isidro peñafiel, ellos viven por ahí cerca. ¿Su sobrino donde vive?  Él vive en Milagro. ¿A qué se dedica él? Es cangrejero,  en la misma asociación, a él lo llama y viene cuando le toca cuídarlo. Comparece WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA, portador de la cedula No. 0924189426, de 35 años de edad, de ocupación cangrejero, de estado civil unión libre, de religión católico, con domicilio en el cantón Milagro. En su testimonio manifiesta: Las armas son de mi abuelo, dichas armas no son mías, venía ese día de Milagro, vine con mi esposa Sandra, era el día miércoles, de pronto llegaron a la casa los señores de la Policía, querían abrir la puerta y no sabía que estaba pasando, les vi y abrí la puerta. En cuanto a las armas encontradas, esas armas eran de mi abuelo y no son mías, estaban entre las cosas de  mi abuelo, yo llegué al Km. 19, a mi abuelo le llevaron hacer ver,  el sufre de una enfermedad, me toco cuidarlo esa semana a mí y me encuentro con la sorpresa, las armas de fuego son de mi abuelo todo lo que está allí es de mi abuelo, el domicilio es de mi abuelo, yo vivo en Milagro, esas armas estaban en la casa, se la dejaron a mi abuelo, son más de 40 años que son de mi abuelo, llevan 40 o 30 años allí, él se dedicaba a la caza, hace 40 años cuando no era prohibido tenerlas, pero esas armas no son mías. El señor Fiscal interroga: ¿Ud. Sabía si valían las armas? No las revise, nadie las cogían dichas armas, no las revise. PRUEBAS DOCUMENTALES: Pago del impuesto predial del año 2019, de un lote de terreno cuya área es de tres hectáreas, ubicadas en el sector El Mirador del cantón Naranjal, de propiedad de  José Francisco Peñafiel Mayesa, escritura pública certificada por el notario del cantón Naranjal, de que  el propietario del bien inmueble es el señor  José Peñafiel Mayesa, información del registro de la propiedad de Naranjal de fecha 11 de junio del 2019, que José Peñafiel es propietario de un lote de terreno de tres hectáreas, certificado del Registro Civil, tarjeta índice que corresponde José Francisco Peñafiel Mayesa que está vivo, fotografías del señor José Peñafiel Mayesa, en su juventud, cuando realizaba caza, cargando el animal y una de las armas, una fotografía actual de José Peñafiel Mayesa, quien ha cumplido 88 años de edad, documentación de Wilmer Peñafiel Vera, del programa  consulta de causas, en la que además de esta causa y una alimenticia no existe ninguna otra, información del CNJ sistema SATJE, que Wilmer Peñafiel Vera, no tiene dictada resoluciones en su contra, documentación notarizada de la actividad que realiza Wilmer Peñafiel Vera. 
QUINTO.- ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señora Jueza, en esta parte de la audiencia corresponde referiste a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, fiscalía trajo el hecho factico , esto es que el 5 de junio del 2019 a las 03h40 en el Recinto Churute, donde se detuvo a Wilmer Peñafiel Vera, se cargaba una orden de allanamiento, se allana un domicilio de una planta, al ingresar encuentran 4 armas y diferentes cartuchos, se formuló cargos conforme dispone el Art. 361 del COIP, se presentó el testimonio del Sargento Vilema Samaniego Holger, quien practicó el Reconocimiento del Lugar de los  hechos, Informe de Reconocimiento de evidencia física e informe investigativo, quien señaló que se constituyó en el sitio, e indico como está compuesto este inmueble, hizo tomas fotográficas, se pudo comprobar que el lugar se encuentra en el sector El Mirador, vía Churute, calle de tercer orden, sector rural, no existe viviendas cercanas, no hay afluencia de peatones, describió las armas, una pistola calibre 9mm con su respectiva serie alimentadora, otra pistola calibre 9 mm marca Astra color negro con su alimentadora, tipo revolver calibre 38 sin marca color plomo niquelado, una arma tipo carabina larga Remington, color negro, culata café, los cartuchos que detallo el perito, una motocicleta, de la pericia y del  informe investigativo mencionó que había tomado versiones a los agentes aprehensores, en cuanto al perito balístico Mario Campaña se refirió a las armas señalo que todas estas armas no estaban aptas para producir disparos, pero que está la estructura morfológica del arma, que no deja de ser arma, los cartuchos estaban en óptimas condiciones, con estas prueba se pudo probar la existencia de la materialidad de la infracción, se suma el comprobante de cadena de custodia, en cuanto a la responsabilidad del procesado el testimonio del Sbte. Saraguro Sotaminga, quien señaló que el día de la aprehensión, esto es  5 de junio del 2019, ellos ingresan al bien inmueble, encuentran al procesado, estaba desnudo, estaba con una mujer quien era su conviviente, se le permite que se vista, se identifican y muestran la orden, encuentran las armas y municiones detalladas, señala que había un señor padre del procesado en la parte de atrás donde vivía el ahora procesado Wilmer Peñafiel, se encontró las armas en dicho ambiente donde se encontraba el ahora procesado pernoctando, se lo detuvo, por lo tanto sí existe le nexo causal entre el procesado que estaba en ese sitio y las armas que fueron encontradas en dicho lugar donde se encontraba durmiendo, el procesado tiene su domicilio ahí, como el propio papá dijo el día de allanamiento, la defensa ha presentado dos testimonios de María Peñafiel tía del procesado y del señor Santiago Peñafiel tío del procesado, cuentan una histona poco creíble, la primera menciona que el sobrino se había quedado en la casa, que  ella vive en el cantón Duran, mencionó que las armas es del abuelo, no trajo documentos que su padre fue atendido por el Dr. Fausto Reyes, no lo ha justificado, lo menciono sólo de palabras, no estuvo en el lugar de los hechos, no puede aportar de manera directa, menciono que son diez hermanos y dos viven cerca, el sobrino vive en Milagro,  y no llaman a  los hermanos que viven cerca, sino al que está lejos, son incongruencias que hace ver la falta de credibilidad, el testimonio del tío del procesado, Santiago Peñafiel señaló que le tocaba dormir a su sobrino, que el procesado vive en Milagro, no hay una sola prueba ningún  documento del domicilio supuesto, se ha presentado documentación del predio del bien inmueble que es de propiedad de José Peñafiel, eso no lo refuta,  fiscalía ha probado el hecho fáctico, la defensa indica que las armas no están aptas para producir disparos, pero no han perdido esa condición de armas, por el hecho que no disparen no deja de ser armas, el tipo penal fiscalía lo tipifico que es el Art. 361 del COIP, hay una gama de verbos rectores armas y municiones, fiscalía ha podido comprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal conforme señala el Art. 455 del COIP, por lo que Fiscalía ACUSA a WILMER ISDIRO PEÑAFIEL VERA, del delito tipificado en el Art. 361 del COIP, en grado de autor directo conforme señala el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, por haberse comprobado su responsabilidad y solicita se le imponga una pena privativa de libertad de tres años, la multa correspondiente del art. 70, como no existen víctimas, no me pronuncio al respecto. ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio,  ha realizado una acusación en contra de mí representado en base al tipo penal del Art. 361 del COIP. Dentro de esta norma existen varios verbos rectores, que  deben ser justificados, con  las pruebas anunciadas y practicadas, el verbo rector se fabrique, no se ha cumplido, pues con las preguntas realizadas al Sargento Vilema, el Sbte. Cristián Sarango se le ha preguntado dentro del procedimiento si dentro del inmueble se encontró alguna maquinaria instrumento, puede denotar se fabrica algún tipo de armas, ellos dijeron que no, es una casa pequeña dos ambientes es una casa dada por el MIDUVI, es de 6x6; queda desvirtuado el primer verbo rector, el segundo suministrar, no existen ningún antecedente que Wilmer Peñafiel suministraba estas armas a  otra persona, el verbo rector se adquiera, no existe documento alguno con el que  se haya establecido que ha adquirido dichas armas, como se ha probado, esas armas son de su misma familia, ha sido heredado por el señor José Peñafiel Mayesa quien es propietario del predio y domicilio, armas que estaban obsoletas  no funcionaban más de 40 años, tampoco ha podido demostrar se comercialicé o transporte, fueron encontradas al interior de un domicilio, al decir del Sbte. Sarango fueron encontradas estas armas, en sacos, fiscalía no ha podido demostrar nada, mi representado Wilmer Peñafiel es  legal y constitucionalmente inocente, y goza de dicha presunción, por otro lado estos elementos o instrumentos estuvieron en aquel domicilio y se ha establecido  ser de propiedad de Peñafiel Mayesa, mi defendido lo único que ha hecho es pernoctar en aquel domicilio que  es del antes nombrado José Peñafiel,  Wilmer Peñafiel vive en cantón Milagro, más si bien se lo encontró en el domicilio de su abuelo que está enfermo de salud, su hijo Santiago Peñafiel supo manifestar que su abuelo tenia dichas armas porque cazaba de joven, hace 40 años, se le ha presentado suficientes elementos como son fotografías cuando hacía caza, actuales, Fiscalía debe probar y debe actuar conforme el Art. 5 numeral 21 del COIP, esto es con objetividad, establecer tanto los  elementos de cargo como de descargo, sin embargo fiscalía se ha empecinado en acusar de supuestos cargos cuando está presentado como prueba el testimonio del perito balístico quien en su informe ha sido claro que dichas armas no sirven, no están aptas para producir disparos sus mecanismo no sirven, Fiscalía dice que son armas de fuego, una arma de fuego emite un proyectil, cuando se le pregunto al balístico fue claro que estas armas no podían emitir ningún proyectil, el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, habla de armas de fuego, el Art. 34 del COIP señala quien puede ser imputable y se debe observar  la antjiuricidad de su conducta, en este caso  si estas armas no sirven, no puede haber responsabilidad en Wilmer Peñafiel, quien ha presentado y ha justificado que las armas no servían y que son de su abuelo quien  guardaba como reliquia, por lo que en base a los elementos solicito declare el estado de inocencia de Wilmer Peñafiel y se ordene su libertad, Fiscalía no ha podido destruir su estado de inocencia, fiscalía no ha destruido la coraza de inocencia que cubre a mi defendido, no ha justificado los verbos rectores del Art. 361 del COIP, por lo que  deberá su señoría ordenar la libertad de mi representado y se gire la correspondiente boleta de excarcelación. REPLICA SEÑOR FISCAL: Señora Jueza, la defensa se ha referido a varios rectores, pero Fiscalía no lo ha mencionado, ha sido clara en su acusación se ha referido al verbo rector de adquirir, no necesita otros verbos rectores, se le ha acusado  de la adquisición de armas y municiones,  se puede encontrar armas, municiones, explosivos o instrumentos, ese verbo si ha sido acreditado en esta audiencia, se ha presentado los testimonios de dos personas  que no son creíbles por ser parientes, sus testimonios son parcializados, la incongruencia con la que hablaron develaron que estos testigos no son creíbles, deberá probarlo con documentos para creerle, Fiscalía ha cumplido con su rol, llevarlo ante la autoridad acusarlo de haber méritos, y las pruebas no solo se la dicen, se construye las pruebas, el tipo penal exige que sean armas, incluso se escuchó que una de ella se encontraba cargada, además se encontraron municiones de verdad no de goma, Fiscalía considera sostenida la acusación con  la prueba, Fiscalía actúa con objetividad en los casos presentados, se ha justificado los  elementos para acusar al procesado. REPLICA DEL PROCESADO: El Art. 501 del COIP  jamás pone en tela de duda los testimonios de los familiares, y señora jueza el verbo rector adquirir no lo ha podido demostrar,  el arma de fuego que dice se encontraba cargada, no consta en el parte que haya estado cargada, estaba afuera del tambor, entonces se diría que se dañó la evidencia, porque no consta eso en el informe pericial de evidencia y del mismo parte se hace una gama de fotografías. 
SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.?016-13-SEP-CC, dentro de la causa N. 1000-12-EP,  ha señalado que: “?ediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N?035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEPTIMO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de fabricar, suministrar, adquirir, comercializar o transportar, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación.  Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, en este caso la seguridad ciudadana. La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. Para establecer si existe delito, y la persona procesada es responsable, es necesario establecer el significado del mismo, y así se dice que DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. En cuanto a la TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Sobre el principio de inocencia la Corte Constitucional, mediante la sentencia No.- 008-13-SEP-CC, especificó lo siguiente: “…la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. ...Esto significa que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores  jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no...” 

SEPTIMO: El Art. 1 de la Constitución señala: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico…”, lo que es garantizado por nuestra misma Carta Magna en su Art. 10 cuando al referirse a los derechos señala: “Art. 10.-Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales…”, para nuestra misma Constitución en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. El Art. 11 sobre el ejercicio de los derechos y en su numeral 9 establece que El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. De lo señalado y en base al respeto a la Constitución y a las normas establecidas para la regulación y funcionamiento de una sociedad de paz, lograremos la seguridad jurídica que contempla Art. 82 de la Constitución cuando establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Artículo 361del Código Orgánico Integral Penal señala “…La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”. Partiendo del contenido del Art. Señalado, y por el cual fiscalía acusa, debemos establecer lo que es un arma de fuego, y así se dice que “El arma de fuego es un dispositivo destinado a propulsar uno o múltiples proyectiles mediante la presión generada por la combustión de un propelente. De este modo, se excluyen dentro de este término los dispositivos que lanzan proyectiles por medio de un gas previamente comprimido”. EL ARMA DE FUEGO •  Se definiría como una máquina termodinámica destinada a imprimir a una bala o balas una energía de movimiento que les permita desplazarse a distancia, siguiendo unas directrices preestablecidas, para ceder a un objeto determinado la fuerza suficiente y necesaria para el logro de unos efectos previstos, utilizando para ello como medio de propulsión la deflagración de la pólvora. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: “…Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto,…”.  La pericia realizada por el Perito nombrado y posesionado por Fiscalía Lic. Mario Campaña Andino, Sargento Primero de Policía Perito Criminalístico del LCCF-Z8, acredeitación No.- 1034059, señala: “4.6. ANÁLISI OPTICO DEL ESTADO DE CONSERVACIÓN DE LAS ARMAS DE FUEGO ANALIZADAS: Al análisis visual al momento del peritaje, se pudo verificar que las armas de fuego Signadas A1, A2, A3, A4, remitidas para análisis, presentan poca adherencia de óxido sobre su estructura metálica, por lo tanto se encuentra en Regular estado de conservación física. 4.7.- ESTUDIO DEL ESTADO DE FUNCIONAMIENTO Y APTITUD DE DISPARO DE LAS ARMAS DE FUEGO REMITDAS PARA ANÁLISIS. A continuación se abocó al estudio de las suficientes mecánicas de las armas de fuego remitidas para análisis, Signadas A1, A2, A3, A4, verificando en forma óptica y manual, si constan con sus mecanismos de disparo completos, determinando lo siguiente: La escopeta industrial, calibre 12 Signada A1, analizada al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y mal funcionamiento interno (mecanismo interno de la cola del disparador) por lo que su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto No es apto para producir disparos. La pistola industrial calibre 9mm de fogueo, Signada A2, analizada, al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo incompletos al no posee el (seguro de la cola del disparador) y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto No es apto para producir disparos. La pistola industrial, calibre 9 mm Signada A3, analizada al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos, mal funcionamiento interno (mecanismo interno de la cola del disparador) por lo que su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto No es apto para producir disparos. El revolver artesanal calibre 38, Signada A4, analizado, al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo incompletos al tener (separado el martillo percutor), el cual incide en la aguja percutora flotante, su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto No es apto para producir disparos. En los delitos sobre armas de fuego Gonzalo Guevara Elizalde en su obra Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas, Edición Lex-No.16 Año XII-2015-Tomo II Pág. 170 nos dice claramente que “Al señalar que se trata de un delito de peligro, como lo referí anteriormente, nos indica que ese peligro debe ser idóneo para causar daño” Pues entonces continúa y refiere a que “en el caso del arma de fuego, que no sería tal, por ejemplo, en el caso de estar descargada; o al estar vacías las vainillas contentivas de las balas, o de no ser apta para producir disparos, o cuando los mecanismos de disparo están en mal estado”, Por su parte . La Comisión Internacional Permanente para la Prueba de Armas de Fuego (C.I.P.) haciendo referencia al Convenio para el reconocimiento recíproco de punzones de prueba de armas de fuego portátiles y al Reglamento de la C.I.P. hechos en Bruselas el 1 de junio de 1969,…, se considerarán armas de fuego portátiles cuya competencia incumba a la CIP (no le competen las de guerra, químicas, biológicas, etc. -sólo le competen las armas de fuego portátiles, ya sean largas o cortas-), Las armas y artefactos portátiles que puedan encender una carga fabricada con substancias explosivas o pirotécnicas destinadas a disparar, propulsar, o poner en movimiento proyectiles, partículas gaseosas, líquidas o sólidas, o producir únicamente una detonación…”.  En ese sentido,  y analizado el informe sobre la pericia balística, se establece que las armas encontradas en la casa donde pernoctaba el procesado, no eran aptas para producir disparos, es decir a más de no ser de su propiedad los objetos encontrados, tampoco son armas de fuego, pues sólo en la medida que estén aptas para producir disparos, puede ser consideradas como armas de fuego. En ese tema, encontramos doctrina al respecto, y así En la obra reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas, del autor Roberto Guevara Elizalde, sobre las armas que no están aptas para producir disparos señala: “…  De tal modo que si se está ante una arma que no funciona como tal, o de una aparente arma, como sucede con las armas de juguete, o ante una “arma de defensa personal” (debidamente autorizada como tal), diferente a las “armas de asalto” policial o militar (por lo general armas de gran cadencia de fuego), estamos ante la ausencia de medios idóneos para la comisión de la infracción…”.  Es decir no se puede hablar de infracción o delito de armas de fuego, si un arma cualquiera que fuera, no es apta para producir disparos. Porque si nos enmarcamos en la terminología de arma, podemos encontrar que arma también es el conjunto de virtudes o conocimientos que posee una persona y que le abren puertas a nivel social o laboral. Incluso se puede considerar  una sonrisa como un arma de seducción, y así se puede hacer alusión, que una persona que tiene una preparación idónea, cuenta con las armas adecuadas para conseguir un trabajo o para acceder a una beca de estudios en el exterior. Es decir, que para que un arma sea considerada dentro del tipo penal de tenencia, porte, o adquisición como en el presente debe ser de fuego, tal como se ha analizado ut supra. Otra fuera la situación, si el delito que se como en el robo con violencia, en donde pudiera estar portando un arma, con el cual amedrenta a la víctima, en ese caso, si constituiría un agravante sea que el arma sea de fuego o no, pues la persona que está siendo agredida no conoce de tal situación, pero en el caso que nos ocupa el supuesto ilícito es por adquirir armas de fuego.  Ahora, en cuanto a los cartuchos, que se enmarcarían en el término municiones, se debe tener presente que el verbo rector como ha señalado fiscalía, es ADQUIRIR, y para ello debemos establecer el significado de adquirir, y así tenemos que adquirir significa Comprar una cosa, especialmente algo a lo que se atribuye un cierto valor. "adquirir una obra de arte; adquirir un piso". El diccionario ABC, señala: Adquirir: “…Uno de los usos más extendidos es como sinónimo de la palabra comprar, es decir, lo usamos para dar cuenta cada vez que nos compramos algo o queremos hacerlo”. Partiendo de este concepto, fiscalía acusa de adquirir armas de fuego, y municiones, lo primero como se analizó quedó desvirtuado, en cuando a lo segundo, son 51 cartuchos que fueron encontrados en una de las habitaciones de la casa de propiedad del señor José Peñafiel Mayesa, propiedad que fuera justificada conforme a derecho con la documentación correspondiente, misma que por tanto no era del acusado, quien en aquel día se encontraba para cuidarla, pues se justificó documentadamente no sólo la propiedad, sino la existencia de la persona de quien se dice es el bien inmueble, una persona de 88 años de edad, de quien también se presentó fotografías en las que se evidencia que se dedicaba a la caza en su juventud, al igual que fotografías del estado de ancianidad en el que se encuentra; siendo esa la teoría del caso de la defensa, de que la propiedad no era del procesado, sino del señor José  Peñafiel Mayesa, y que se encontraba por una obligación familiar de cuidar tanto a su abuelo, así como de cuidar la casa. Incluso,  el perito que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, en su testimonio manifestó que fue al lugar, que le atendió la dueña de la casa a quien la encontró descansando con sus hijos y a quien no le preguntó el nombre, pero que guarda relación con lo señalado por la defensa, de que el procesado no es el propietario del bien inmueble; fiscalía señala que por ser los testimonios con los que corrobora que llegó a cuidar son de familiares, no guardan credibilidad, no tiene asidero legal, primero porque la ley no le resta credibilidad, y segundo, que en estos casos, quien más que los familiares conocen y saben cómo se han puesto de acuerdo para cuidar a un anciano enfermo. Por otro, en cuanto al verbo rector acusado, de adquirir las municiones, como ya se señaló, se tendría que probar que efectivamente el procesado es la persona que adquirió dichas municiones, que fue el quien los compró; más cuando el procesado goza del principio constitucional de inocencia, y  si bien el señor fiscal señala que quien alega algo  debe probarlo, también fiscalía debe probar sus aseveraciones, y la defensa ha probado que el procesado no es el propietario del bien inmueble donde encontraron los cartuchos; y, la fundamentación del señor fiscal, solamente se centra en que las armas al no  haber cambiado la forma, siguen siendo armas, pero en ningún momento ha justificado que el procesado haya adquirido, es decir haya comprado los cartuchos materia de este análisis, es decir debía justificar conforme lo dispuesto en el Art. 455 del COIP que señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Y en el presente caso el señor fiscal presume, que como se encontró al procesado en aquella casa, todo lo encontrado es del mismo y no ha demostrado con ninguna de las pericias ni los testimonios, que el procesado haya comprado esos cartuchos; que es la casa donde él habita, incluso el agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos señaló que encontró a la dueña de la casa con sus hijos descansando, entonces era el momento de establecer quién era la que le abrió la puerta al agente, de quién era esposa, de quienes eran esos hijos, porque el día que aprehendieron al procesado, señalan que lo encontraron con su conviviente y a nadie más. En ese mismo andarivel es necesario tener en cuenta lo señalado por la jurisprudencia, contenida en Corte Nacional de Justicia,  Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009,  que Señala: “...Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad… de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa…Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del acusado …”.  Es necesario señalar que las conductas son penalmente relevantes, cuando se tiene la intención de causar daño, o tener el conocimiento de la antijuricidad, tal como señala el Art. 26  del COIP, que establece “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; en el presente caso, el procesado al pernoctar en la casa de su familiar, no puede presumirse que haya sido quien ha comprado esos cartuchos, así se ha pronunciado la doctrina en ese sentido, “…por lo que el hallazgo de un arma, el encargo momentáneo por un tercero, la oferta o promesa de compraventa, transferencia del arma que se deja como muestra para que la pruebe y examine, no constituyen el delito que nos ocupa”.  Consecuentemente no puede señalarse o acusarse o sancionarse a una persona por un delito cuya responsabilidad no ha sido probada en la forma señalada, como en el presente caso.  
OCTAVO: El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, lo que en el efecto no ha sucedido, ya que de lo señalado por el Perito Balístico en su informe no  ha desvanecido este principio que cobija al procesado, pues no sólo que los objetos encontrados no son armas, sino que los cartuchos que serían considerados municiones, no se ha probado que hayan sido adquiridos, es decir comprados por el procesado, y teniendo en cuenta lo señalado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la duda favorece al reo, en este caso, al haber manifestado que el domicilio no es del procesado, y haberse comprobado tal aseveración, no puede por tenerse por cierto que haya sido la persona que compró esos cartuchos, los mismos que al decir del agente aprehensor fueron encontrados en una mochila en la que también señala había ropa vieja e inservible. 

NOVENO: En el caso que nos ocupa no se ha comprobado la existencia del delito de adquisición de armas de fuego, pero si consideramos a los cartuchos encontrados como municiones, se puede decir que se ha probado la existencia material de la infracción, misma que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 361 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que señala: “…La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”,  lo que fiscalía justifica con El parte policial; e informe balístico de que los cartuchos encontrados están aptos para producir disparos si son puestos en una arma de fuego del calibre señalado. Pero  no ha podido enervar el estado constitucional de inocencia del procesado, ya que no ha podido demostrar que WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA, haya sido la persona que adquirió,  que compro los cartuchos, que fueron encontrados en la casa cuya propiedad ha quedado plenamente establecida. Por lo señalado habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución y sin ser necesario mayor análisis, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado constitucional de inocencia del ciudadano WILMER ISIDRO PEÑAFIEL VERA, cuya edad y más generales de ley se encuentran en el considerando tercero. Por lo tanto se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Forme parte del proceso el escrito presentado por Wilmer Isidro Peñafiel Vera, en atención al mismo, se ordena el desglose de los documentos que se hayan incorporado en originales, dejando copia a costa del peticionario en autos. Actúe el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario del Despacho. HAGASE SABER.-