VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115934 y a la citación No. 090100273073, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 08 de Abril del 2015, a las 14h10, en circunstancias que la moto de placas HZ751C, marca-QMC, color negro, conducida por el señor Andrade Velásquez Luis Alberto, con licencia No. 0916301831, tipo A de la ANT, quien circulaba por la calle Malecón, con sentido este-oeste, se le detuvo la marcha a la altura de la intersección formada con la calle P. Estrada, para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco homologado, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse señor Jorge Gavilánez, manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0,75 ctvs., desde la Av. García Moreno hasta la Cruz Roja. La moto de placas HZ751C, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-245, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0017625 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Andrade Velásquez Luis Alberto, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Andrade Velásquez Luis Alberto, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación, iban tres personas en la moto, además lo citaron injustamente como moto-taxi…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por Julio Antonio Ayala Moran, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Andaba con el impugnante, andábamos tres en una moto, ya venía con un pasajero en la moto, además él se dedica a ladrillero…”. Testimonio del señor Luis Alberto Andrade Velásquez, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Fue otro agente de tránsito, andábamos tres personas en la moto, no he sido citado nunca, además los llevaba a la Empresa Eléctrica…”. Así mismo el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…No existe violación a todo lo actuado por el agente de tránsito, el personal de transporte publico labora de dos personas en adelante, el agente Marín es conocido y el impugnante indicó que el vigilante es Marimba, el impugnante dice que el pasajero es su amigo y que solo lo conoce como Jorgito, no han presentado un certificado laboral ni filiación al seguro, no se logro escuchar claramente la grabación, pero el impugnante aceptó haber cometido la infracción ya que en Yaguachi está jodido trabajar.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Solo dos iban en la moto, el que rendía testimonio no iba como pasajero, yo estaba con el vigilante Marín, el acompañante dijo que no lo conocía, además tengo un año y medio laborando…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, que emitió la citación No. 090100273073, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Julio Antonio Ayala Moran y ha manifestado ser una de las personas que acompañaban al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobró por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ANDRADE VELÁSQUEZ LUIS ALBERTO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100273073, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, el día 08 de Abril del 2015, a las 14h10. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-