AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició teniendo como antecedente el Parte policial No.: 0063257 de fecha 3 de noviembre de 2012 suscrito por el agente de tránsito: VGTE. KEVIN EDWIN ZAMORA CONFORME viniendo a mi conocimiento que el día indicado a las 23h00, fue detenido el señor BARREIRO ARTEAGA RUBEN ANGEL, portador de la C.C. NO.: 0904116308 por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en la contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO: A la Contravención muy Grave de tránsito se le ha dado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- QUINTO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido BARREIRO ARTEAGA RUBEN ANGEL, manifestó: “… yo había salido hacer deportes por Urdesa, con unos amigos me tomé dos cervezas y posterior se me acerco un patrullero por lo cual me detuve y paré automáticamente, como se puede evidenciar tengo el más bajo nivel de alcohol y esto es por cuanto no había cenado por lo que seguro el nivel aparece superior a lo que realmente fue. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad…”. Por su parte la defensa del detenido BARREIRO ARTEAGA RUBEN ANGEL manifestó: “…mi cliente, salió hacer deportes como todas las noches y como no había cenado aún seguramente el nivel de alcohol de las dos cervezas que se tomó apareció superior a lo que realmente fue. Señor juez como se podrá evidenciar con la cédula de ciudadanía que tiene mi cliente, pertenece a los grupos vulnerables, por lo que conforme lo indica nuestra constitución de conformidad con lo que señala el Art. 123 literal F de la LOTTTSV, que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar lo que señala el Art. 123 literal F) esto es trabajo comunitario. Además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículos establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC, por lo que lo que la defensa le solicita se sirva sustituir los días de prisión por trabajo comunitario...”. SEXTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 40.724 dando como resultado de la prueba POSITIVO con 0.58 G/L, suscrita por el médico legista de la CTE, DR. GALO NEIRA GARZON.- SEPTIMO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada; más por otra parte, nuestra  Constitución garantiza en el Art. 325.- el derecho al trabajo, todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. El artículo 77 ibídem consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.- OCTAVO.: Por las consideraciones anotadas, por cuanto el compareciente ha justificado e invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; por cuanto los jueces y las jueces debemos aplicar directamente las normas contenidas en la Constitución de la República las cuales tienen preeminencia sobre las demás otras leyes internas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de BARREIRO ARTEAGA RUBEN ANGEL, portador de la C.C. NO.: 0904116308 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO   DIAS de prisión, la pérdida 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- La pena se la sustituye de conformidad con el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con 2 DIAS DE PRISION y durante TRES DIAS (3) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión Nacional de Tránsito, en la ciudad de Guayaquil quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-