VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por Franklin David Palacios Sánchez, de la sentencia dictada el 10 de octubre del 2014, a las 14h07, por la Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente del Guayas, por la contravención de transito tipificada y reprimida en el Artículo 385 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, dentro del Proceso Penal No. 0072G-2014.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 20 de diciembre del 2014; a las 12H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral  Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Dr. Félix Moreno Wong, en representación de Franklin David Palacios Sánchez, quien en lo principal manifestó: “No estamos conforme por la sentencia dictada porque es un acto que mi defendido no cometió; se fundamenta Código Orgánico Integral Penal; la jueza sanciona a mi defendido sin darle tiempo a presentar la prueba, me encontraba subido en el capot de carro del volqueta que se le habían apagado las luces; es verdad que el señor Palco se había tomado unas cervezas pero él no conducía el vehículo sino el señor Telmo García Miranda adjunta copias de la licencia, lleva 70 días detenido; adjunta documentos; Solicita se revoque la sentencia y se acoja al artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal se le dicte servicio comunitario. El vigilante miente porque de donde lo detienen la Gasolinera San Gabriel hay dos kilómetros, el carro estaba estacionado con las luces apagadas”.- Interviene el vigilante Jeferson Alexander Anzules Cobo, quien en lo principal manifestó: “Estando en el destacamento se acercaron dos alertantes que manifestaron que iban dos personas y que conducían en estado de embriaguez que estaban en estado de embriaguez; se les realizo le prueba de alcoholemia; yo vi que el señor iba conduciendo el vehículo a la altura de la gasolinera y se les llevo a la jueza de Naranjito y la jueza sentenció; Me ratifico en mi parte”.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano FRANKLIN DAVID PALACIOS SANCHEZ, quien manifestó en audiencia de juzgamiento que efectivamente tomo unos tragos pero que él no era quien conducía, el conductor sería el señor García que trabaja para su padre, porque la volqueta es de su propiedad; los señores agentes lo detuvieron cuando él estaba subido en el capot de la volqueta porque las luces se apagaron de un momento a otro, aprovechándose en este instante  el verdadero conductor para huir” ; alegato que fue desvirtuado por el agente aprehensor quien se ratificó en el parte y manifestó que él paro la marcha del vehículo y al percatarse que el conductor tenía aliento alcohólico, procedió a detenerlo, resistiéndose éste al arresto, sin embargo luego de analizar lo expuesto por las partes procesales, especialmente lo propuesto por la defensa, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:  ratificar la sentencia emitida por la Jueza Vigésimo Sexta Multicompetente de Naranjito con fecha 10 de octubre del 2014, siendo el ciudadano Franklin David Palacios Sánchez quien cumplirá los 80 días de la pena impuesta por la Jueza de primer nivel en el lugar que se encuentra detenido, y los últimos 10 días los cumplirá realizando servicio comunitario, debiendo la Jueza de primer nivel supervigilar y disponer en qué lugar va a cumplir los últimos 10 días de trabajo comunitario.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Juez A quo, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.