VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este  despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de sus abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que el vehículo de placas GMC-0757, conducido por el señor Pincay Miranda Leoner Remigio, quien circulaba por la Avenida del malecón Simón Bolívar, en sentido Sur-Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura de la Universidad ESPOL, por  causas no determinadas pierde carril y se desplaza hacia la derecha, estrellándose con su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GSN-9523, que se encontraba estacionado junto a la acera de la Avenida del Malecón Simón Bolívar, de propiedad del señor Vega Macias Robert William, que a su vez por la fuerza del impacto lo desplaza hacia adelante e impactar con la parte frontal tercio derecho de la parte izquierda tercio medio del vehículo de placas GMS-533, cuyo propietario a pesar de esperarlo no se hizo presente, el vehículo de placas GMC-0757, conducido por el señor Pincay Miranda Leoner Remigio, avanza hacia adelante y roza el vehículo de placas LCK-698, que se encontraba también estacionado junto a la acera Este de la Avenida Malecón Simón Bolívar y termina estrellándose nuevamente con su parte frontal tercio derecho contra la parte posterior izquierda del vehículo de placas GSH-3672, que se encontraba estacionado más adelante junto a la acera Este de la Avenida del Malecón Simón Bolívar, al señor Pincay Miranda Leoner Remigio, se le practicó la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo de 1,36 G/L. DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez en esta audiencia se va a demostrar que mi defendido no es el causante de dicho accidente y además jamás huyó del lugar de los hechos, tanto así que se presentó a la audiencia de flagrancia, él quiso evitar un mal mayor, puesto que el día de los hechos inesperadamente se cruzó un peatón, entonces para evitar impactarlo realiza la maniobra de emergencia, sino en estos momentos estuviéramos frente a un caso más grave y no por daños materiales. PRÁCTICA DE PRUEBAS: ACUERDO probatorios.- La Fiscalía manifiesta que las partes por mutuo acuerdo han llegado a un acuerdo probatorio, con respecto al Parte Policial de Accidente de Tránsito, Prueba de alcoholemia, Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales, incluso de sus testimonios, lo cual se le consultó a la defensa, manifestando que efectivamente por economía procesal ratifica el acuerdo probatorio manifestado por la fiscalía, el mismo que lo hace de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna. CONTINUACION DE LA PRUEBA FISCAL. TESTIMONIO DE PERITO SOLICITADO POR LA FISCALIA.- TESTIGO LUIS BUÑAY GUANGA, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente  dijo: La causa basal del accidente, el participante 1 el señor Pincay Miranda Leoner Remigio, con su móvil desatiende momentáneamente la atención a la conducción y al entorno de la vía, perdiendo el control y dominio de su móvil, produciéndose el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito. b) La experticia técnica investigativa de la OIAT. c) Prueba de alcoholemia. d) Informe da daños materiales del vehículo de la víctima. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE LA PERSONA PROCESADA: Una vez advertida por el juzgador sobre su derecho a permanecer en silencio, consultó con su abogado y decidió rendir su testimonio como medio de defensa. EL CIUDADANO, Pincay Miranda Leoner Remigio, quien sin prestar juramento en lo esencial dijo: Señor Juez, yo me encontraba haciendo deportes y me había tomado como unos cuatro vasos de cerveza, el día de los hechos, observe una persona que se me cruzo y para no impactarlo realice una maniobra de emergencia, yo practico Croosfit y tomo bebidas energizantes, las misma que he leído en internet que contienen cierto grado de alcohol, asumo que fue por eso que me salió la prueba de alcoholemia positiva, de ahí yo he colaborado en todo, estoy dispuesto a reparar a la víctima, he colaborado con la justicia. TESTIMONIO DEL SEÑOR RAUL ALBERTO CHICA MACIAS, en lo principal dijo: Conozco al señor Pincay Miranda Leoner Remigio, es una buena persona, no es problemática, hace deportes, en cuanto a los hechos, no sé nada, yo no estuve en ese momento. SU PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de no tener otras causas penales en su contra; Firmas de respaldo; certificados de honorabilidad; título profesional; declaraciones juramentadas; antecedentes familiares; personales. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- “…En esta audiencia con todas las pruebas actuadas por la fiscalía se pudo comprobar que el señor Pincay Miranda Leoner Remigio, fue causante del accidente de tránsito ocurrido el 31 de julio de 2016, en la cual causó daños materiales a otros vehículo, encontrándose en estado de embriaguez, adecuado su conducta en el Art. 380 inciso cinco del Código Orgánico Integral Penal….”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En lo principal dijo: “Señor juez impugno el dictamen fiscal, no estoy de acuerdo, se ha demostrado que mi defendido realizó una maniobra de emergencia para no impactar a un peatón, además que la alcoholemia le pudo salir positivo por la bebidas energizantes que consume….”. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. CUARTO: ESTUDIO DEL CASO CONCRETO.- En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: el vehículo de placas GMC-0757, conducido por el señor Pincay Miranda Leoner Remigio, quien circulaba por la Avenida del malecón Simón Bolívar, en sentido Sur-Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura de la Universidad ESPOL, por  causas no determinadas pierde carril y se desplaza hacia la derecha, estrellándose con su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GSN-9523, que se encontraba estacionado junto a la acera de la Avenida del Malecón Simón Bolívar, de propiedad del señor Vega Macias Robert William, que a su vez por la fuerza del impacto lo desplaza hacia adelante e impactar con la parte frontal tercio derecho de la parte izquierda tercio medio del vehículo de placas GMS-533, cuyo propietario a pesar de esperarlo no se hizo presente, el vehículo de placas GMC-0757, conducido por el señor Pincay Miranda Leoner Remigio, avanza hacia adelante y roza el vehículo de placas LCK-698, que se encontraba también estacionado junto a la acera Este de la Avenida Malecón Simón Bolívar y termina estrellándose nuevamente con su parte frontal tercio derecho contra la parte posterior izquierda del vehículo de placas GSH-3672, que se encontraba estacionado más adelante junto a la acera Este de la Avenida del Malecón Simón Bolívar, al señor Pincay Miranda Leoner Remigio, se le practicó la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo de 1,36 G/L. Por tales hechos acusa al ciudadano Pincay Miranda Leoner Remigio, de ser la causante del accidente de tránsito con daños materiales en estado de embriaguez, considera que la conducta se adecua en el Art. 380 inciso cinco del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra. QUINTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 380 inciso cinco del Código Orgánico Integral Penal que dice: La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. De las normas transcritas se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Los daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general; 3) Que el causante de la infracción sea el acusado en estado de embriaguez. SEXTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- En este sentido cabe precisar que las partes llegaron a un acuerdo probatorio respecto al documento que contiene el Parte Policial de Accidente de Tránsito, recayendo además el acuerdo en la declaración del autor de dicho informe, valorando dicha prueba que no ha sido mérito de contradicción, objeciones, exclusiones ni impugnaciones, sino libremente aceptada por la defensa del procesado, convirtiéndose en prueba plena debidamente actuada, el suscrito llega al convencimiento de los hechos, es decir, el espacio físico donde se suscitó el accidente existe, dicho en otras palabras el accidente de tránsito ocurrió el 31 de julio del 2016, a las 00h00, en la Av. Malecón Simón Bolívar, Retorno al Centro de la Ciudad (Barrio las Peñas). SEPTIMO: RESPECTO A LOS DAÑOS MATERIALES CUYO COSTO DE REPARACIÓN SEA MAYOR A DOS SALARIOS Y NO EXCEDA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- En este sentido cabe precisar que las partes llegaron a un acuerdo probatorio respecto al documento que contiene el Informe Técnico de avalúos de Daños Materiales,  recayendo además el acuerdo en la declaración del autor de dicho informe, valorando dicha prueba que no ha sido mérito de contradicción, objeciones, exclusiones ni impugnaciones, sino libremente aceptada por la defensa del procesado, convirtiéndose en prueba plena debidamente actuada, se puede colegir la existencia de los daños materiales producto del accidente de tránsito, cuyos costos de reparación son de mil cuatrocientos dólares americanos, es decir, mayor a dos salarios y no excede de seis salarios básicos unificados del trabajador en general. OCTAVO: RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, LUIS BUÑAY GUANGA, quien elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente  dijo: La causa basal del accidente, el participante 1 el señor Pincay Miranda Leoner Remigio, con su móvil desatiende momentáneamente la atención a la conducción y al entorno de la vía, perdiendo el control y dominio de su móvil, produciéndose el accidente. Al respecto la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 182 dice.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento. En el presente caso, valorando el contexto de toda la declaración del testigo Agente Investigador, se infiere de acuerdo a la causa basal el participante 1 el señor Pincay Miranda Leoner Remigio, con su móvil desatiende momentáneamente la atención a la conducción y al entorno de la vía, perdiendo el control y dominio de su móvil, produciéndose el accidente, testimonio concordante con el documento practicado como prueba por la fiscalía consistente en el Informe Técnico Investigativo, es decir que el procesado causo el accidente de tránsito, que sumado a la prueba de alcoholemia que cuyo resultado positivo fue aceptada libremente por el acuerdo probatorio, se concluye que infringió el deber objetico del cuidado. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de la persona procesada. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Pincay Miranda Leoner Remigio, portador de la cédula de ciudadanía No 0911172112, por adecuar su conducta en calidad de autor directo en el Art. 380 inciso cinco del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de veinte días, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelar en las cuentas de la ATM, reducción de seis puntos en su licencia de conducir y de conformidad con el Art. 70 del precitado cuerpo legal, la multa de un salario básico unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso la única víctima por los daños materiales de la infracción fue el señor Vega Macias Robert, quien fue reparado en la misma audiencia, manifestando su entera satisfacción. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva en la cual se suspendió la pena por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito por el plazo de treinta días. La actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a las autoridades competentes. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-