VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  Policial por accidente de tránsito N.- 090-00089243, suscrito por el sargento-2: 3813 Florencio Augusto Moreno Montesdeoca, el mismo  que hace conocer las CIRCUNSTANCIAS: “En que el vehiculo de  Placas GRS0294 particular del Guayas conducido por el Sr. BATIOJA ANDRADE FAUSTO ENRIQUE, con Licencia de conducir   No. 0801798455 Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av.  Quito, en  sentido Sur-Norte  y por el carril central y al llegar a la intersección formada con la calle Pedro Pablo Gómez, impactaron sus partes anterior tres tercios con la parte posterior estrello su par tres tercios del vehiculo de placas GSC-1196 particular del Guayas, conducido por el señor Sr. MACIAS MANTUANO  VICTOR STALIN,  quien solo presento CC #0911641603, verificándose en la base de datos  de la CTE que Si posee licencia de conducir tipo B del Guayas, que circulaba por la misma Av. Francisco de Orellana, sentido norte-sur,  carril derecho, al llegar  a la altura de la Calle Justino Cornejo, se le detuvo la marcha ya que realizaba algunas maniobras cuando conducía solicitándole los documentos  (licencia, matrícula y soat), por lo cual se presume que tiene aliento a licor, al mismo que se lo traslado en la X.241 de la CTE hasta  la Prevención de Transito de Duran # 7, lugar donde el médico legista  Dr. Jose Giler Muñoz de la CTE le realizo la respectiva Psicosomática, Prueba Negativa Rotunda Positiva Test. 20.695,  quedando en calidad de DETENIDO, previa lectura de sus derechos constitucionales y a órdenes de la autoridad competente…”, y siendo el estado el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Diligencia de Audiencia de contravención, donde comparece el señor BATIOJA ANDRADE FAUSTO ENRIQUE, cédula No. 0801798455, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, la prueba de alcoholemia no me la hice porque ni abogado no estaba presente, si tome unas cuantas cervezas, cuando me detuvieron no estaba manejando estaba estacionado, si cometí una falla pido disculpas y solicito me otorgue trabajo comunitario, es todo cuento puedo manifestar en honor a la verdad.- b) Consta dentro del expediente a fojas N.-5, consta  el informe de prueba de alcoholemia test N.- 20.695 practicada por el Dr. Galo Neira Garzón,  en la persona del señor BATIOJA ANDRADE FAUSTO ENRIQUE, con resultado a la prueba Psicosomática: POSITIVA, y a la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo permitido por la Ley, SE OPONE ROTUNDAMENTE EL CONDUCTOR. Siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, y de conformidad con el Art. 182 de la Ley de la materia. C).- El contraventor en la audiencia dice no haber estado conduciendo, sin embargo no ha manifestado quien conducía, ni ha presentado prueba alguna al respecto.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”, en concordancia con el Art. 182 del mismo cuerpo legal.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de BATIOJA ANDRADE FAUSTO ENRIQUE, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art.182 del mismo cuerpo legal,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión,  multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0801798455.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación unas vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.