EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01078
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Agosto de 2015
Hora: 14:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC.1  COIP (TENTATIVA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUALA VARGAS LUIS JESUS
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público: La Defensoría Publica representa en esta diligencia al ciudadano GUALA VARGAS LUIS JESUS a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías la presunción de inocencia y que tiene derecho a un proceso justo y guardar silencio. Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es el señalado en el Art. 189, INC. 1 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años. Señor Juez minutos antes de esta audiencia la defensoría pública le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 14 meses que debe resarcir el daño a la víctima tal como lo señala el Art. 11 y 628 del COIP  . Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle que se escuche al señor GUALA VARGAS LUIS JESUS por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor GUALA VARGAS LUIS JESUS al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 18 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, 
Procesado/s: GUALA VARGAS LUIS JESUS: buenas tarde señor juez acepto y me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09-D24C01-D-53 de fecha 20 de julio de 2015 a las 11h30, suscrito por el Cbo. de policía David Muñoz Arévalo y el Policía Nacional Ricardo Moreta, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano GUALA VARGAS LUIS JESUS. Debo además indicar señor Juez que la fiscalía hace una propuesta a la defensa de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 14 meses. Señor juez se ha cumplido con lo señalado en el Art. 635 del COIP, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía reitera la pena de 14 meses acorde a lo que señala el Art. 636 del COIP, ya que cuenta con elementos de convicción suficientes claros y precisos para sustentar su dictamen acusatorio en contra del ciudadano aprehendido GUALA VARGAS LUIS JESUS por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el artículo 39 del COIP en el grado de tentativa. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos que presenta como prueba a favor: como prueba documental el parte de aprehensión, la denuncia presentada, el reconocimiento de la denuncia y la versión de la señora León León Leonor Alexandra, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, la cadena de custodia de las cosas recuperadas, el informe investigativo, así como el testimonio libre y voluntario del procesado GUALA VARGAS LUIS JESUS. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento, de un procedimiento directo un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 14 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que al procesado que libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado GUALA VARGAS LUIS JESUS, y lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el artículo 39 del COIP en el grado de tentativa que tiene una pena de privación de libertad de 5 a 7 años, en virtud del acuerdo en que llegaron el procesado, la defensa y la fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado por lo que este juzgador, acorde a lo señalado en los artículos 635num. 6 y 636 inc. 3 del COIP, le impongo la condena acordada de 14 meses de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 8 del COIP, impone este Juzgador el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima el señor GUALA VARGAS LUIS JESUS debe pagar la suma de 50 dólares a la señora León León Leonor Alexandra acorde a lo que señala el Art. 628 77 y 78 todos del COIP.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 