VISTOS: Habiéndose realizado con fecha veinte y un días del mes de agosto del dos mil catorce, las catorce horas, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Titular del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, con sede en este cantón  Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen graves y fundadas presunciones de la materialidad de la infracción de robo agravado  y presunciones graves y fundadas de la participación del procesado, por lo que dictó  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, como presunto AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal; procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, y demás constancias que obran del proceso.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, éste fue remitido Oficio No. 4266-JVTGPG-M, de fecha Milagro 10 de noviembre del 2014, suscrito por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales y tránsito del Guayas, con sede en este Cantón de Milagro, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con  lo que se encuentra establecido en el título VI  “Procedimiento, Capítulo Primero, en las normas generales para el desarrollo de  las audiencias  orales, indicadas en el Código Orgánico Integral Penal, aplicables;  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, instalándose  dicha  audiencia, el día  30 de Abril del 2015, a las 14H00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. María Serrano León (Presidenta), Ab. Rolando Colorado Aguirre, y Dr. Stalin Loor Delgado; del señor Fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, y sus testigos; del  procesado  JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, acompañado de su defensor Público, Ab. Luis Calva Campoverde, con sus testigos, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérseles hecho conocer al  procesado, oralmente la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en el grado de autor,  por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal, así como considerar las atenuantes debidamente justificadas;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulados en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal,  por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  solicitó al señor  Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la TEORÍA DEL CASO, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: Señores jueces,  el día 7 de julio del 2014 a las 12:30 minutos aproximadamente en esta ciudad de Milagro, en las calles Jaime Roldos  y calles S/N, se produjo la detención del ciudadano José Patricio Banguera Quintero, de 36 años de edad de profesión jornalero y domicilio en la ciudadela Las Piñas, quien habría adecuado su conducta en lo prescrito en el Art. 550,  551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal vigente en aquella época, es decir, adecuó su conducta en el delito de Robo Calificado.  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogado Luis Calva Campoverde, en representación del procesado JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, en calidad de defensor público, en lo principal manifestó: Señores jueces, mi defendido fue detenido el día 7 de julio del 2014, por el mercado de transferencia de víveres después de haber ido a buscar un trabajo como estibador (o) cargador de camiones de fruta  pero en ese día él no trabajó, justo en eso llega su compadre alias el “Diego” quien lo invita a embarcarse en una motocicleta.  Con él va y procede a realizar el robo a la persona perjudicada por lo que señores jueces, solicito a ustedes, que esta confesión libre y espontánea sea considerada como atenuante transcendental y además del testimonio que el señor José Patricio Banguera Quintero va a rendir en su debido tiempo.  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA;  al  hacer su exposición el representante de la fiscalía, manifestó: Señores jueces cabe indicar de que la fiscalía en comunión con el abogado de la defensa del procesado ha llegado a Acuerdos Probatorios,  razón por el cual le entregó los acuerdos probatorios al que se ha llegado, siendo esto de:  a) El parte de detención suscrito por el señor Sub oficial de policía  Ángel López López, que en su parte pertinente indica: “que encontrándonos de servicio como Delta 12 en el vehículo de 08:00 hasta 16:00 por disposición  de la C.A.C. M, nos dispuso avanzar hasta la avenida Armando Jiménez y Pepe Jaramillo sin  tomar contacto con la persona perjudicada  del robo una vez en el sitio tomamos contacto con el ciudadano Jefferson Leonel Miranda Delgado, el mismo que indicó que minutos antes en circunstancia que se dirigía a su trabajo a bordo de una bicicleta había sido víctima de robo de su teléfono de marca Nokia y de la cantidad de 10 dólares americanos por parte de dos sujetos de tez Afro Ecuatorianos, quienes lo habían intimidado con un cuchillo y machete, por tal motivo se procedió a realizar un operativo por el sector con el fin de localizar a estas personas en donde posterior se logró la detención de uno de los autores del delito quien fue reconocido plenamente por el perjudicado  en las características físicas y de vestimenta quien responde a los nombres de José Patricio Banguera Quintero de 36 años de edad;  b)El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, con amplias fotografías del que se desprende la determinación del tiempo transcurrido y en las conclusiones que se presume que se había suscitado el hecho en la calle y por lo tanto se trata de una escena abierta; c) El informe elaborado por el señor sargento Darío Acosta Freire quien realiza la entrevista y adjunta los anexos recibe versiones voluntarias y realiza  un amplio informe investigativo de que se desprende la responsabilidad del hoy procesado en el delito que se persigue;  con todas estas evidencias, señores jueces, hago la entrega de la prueba mediante acuerdo probatorio del que se ha llegado.  (Siendo puestas en conocimiento del abogado de la defensa del procesado, quien manifestó que efectivamente esos son los acuerdos probatorios con los que ha arribado con la fiscalía).  PRUEBA DE LA DEFENSA: En ese orden el Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, solicitó como prueba testimonial la del señor José Patricio Banguera Quintero.- En este estado rinde  Testimonio el procesado  JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, de estado civil Soltero,  de 35 años de edad, Nacionalidad: Ecuatoriana, Ocupación: Jornalero, Instrucción: Primaria, Domiciliado ciudadela Las Piñas de esta Ciudad de Milagro, quien advertido de las garantías y derechos constitucionales  que le asisten, dejó expresado su deseo de rendir testimonio y al ser preguntado sobre los hechos que juzgan, dijo: “Le pido disculpa y me perdone  por todo, y sí anduve con la persona con quien yo llegué a cometer este error, y pido perdón a ustedes, yo sí arranché el teléfono con otra persona quien yo andaba, que le dicen “la yegua” y él se llevó la evidencias que están detalladas en el  parte de detención como es el teléfono celular”. Al realizarle la pregunta aclaratoria el Tribunal,  P: ¿Usted dice que pide perdón y disculpa de qué pide perdón? R/ De este error que cometí como es el robo que hice. En la prueba documental el Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, manifestó lo siguiente: Señorita presidenta solicito que se considere el parte de detención en donde indica que mi defendido ha colaborado cuando proceden con su detención y está colaborando con la administración de justicia por lo que solicito se considere como atenuante a  su favor eso es la prueba a favor de mí representado gracias.  DEBATES: El Fiscal realiza las siguientes alegaciones de debates, respecto al procesado JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, manifestando que: Señora presidenta en mi primera intervención indiqué que se iba a demostrar que el día 7 de julio del 2014 en las calles Jaime Roldos y  calles sin número, se produjo la detención del hoy procesado José Patricio Banguera Quintero, por haber adecuado su conducta en lo establecido el Art. 550 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal vigente, es decir del delito de robo calificado, y por las circunstancias expuestas dentro de la prueba se llegó  a un acuerdo probatorio y lo que la fiscalía presentó es el parte policial de detención, el reconocimiento del lugar de los hechos, además del informe investigativo además del testimonio rendido por el procesado José Patricio Banguera Quintero, con lo que se justifica la teoría de la fiscalía por tal motivo la fiscalía ha justificado la existencia de la infracción así como la responsabilidad  del hoy procesado, solicito se proceda conforme a la aplicación del Art. 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal, vigente en aquella época es decir del robo calificado por lo que la fiscalía acusa al procesado JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO en calidad de autor del mencionado delito. - En esta misma fase de debates por su parte el Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público, a favor de su defendido JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, en lo principal alegó lo siguiente: Señora presidenta en la primera parte la defensa índico que no iba a negar la participación de mi defendido, efectivamente así lo ha indicado mi defendido con su testimonio que rindió ante ustedes, en tal virtud señores jueces, solicito que se considere  lo estipulado en el Art. 29 del Código Penal, considérese el testimonio que ha indicado mi defendido en el que se arrepiente del delito que cometió, además lo establecido en el numeral 10 del Art. 29, más el numeral 12 del mismo Art. 29 del código penal en vigencia del momento en que se cometió el hecho, esto es la cuantía, ya que no hay un avaluó establecido, en tal virtud señores Jueces, considérese  esto al momento de resolver y además de aplicar lo se establecen los Arts. 72 y 73 del mismo cuerpo legal en vigencia del momento de los hechos, para la aplicación de una pena modificada. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 551  que establece: "(…)  y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. El Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3º. Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas;  (…).". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", se encuentra determinado el Art. 597 del Código Penal, (…), este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  14 del Código Penal en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…"  En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal vigente a la fecha de los hechos, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice:  "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma como se cometió la infracción, y  por el medio utilizado para comisión del delito, que es el arma blanca (cuchillo)".   Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él." QUINTO:   VALORACION DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal aplicable para el caso, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales  penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales” (artículo 91); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 238); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal” (artículo 252). La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de una acción u omisión punible, así como la responsabilidad o el nexo causal con ese hecho factico producto del actuar humano. En la especie se viene acusando por el delito de Robo Agravado al tenor del Art. 550, 551 parte segunda y 552 numeral 2 de la norma Adjetiva aplicable a la fecha en que se produjo la infracción, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera, para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. SEXTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el  procesado JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo agravado; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN así como LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, por cuanto, la Fiscalía incorporó como acuerdo probatorio  de su contenido al tenor del Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal,  con el abogado defensor del procesado,  con el fin de demostrar ciertos hechos y evitar ser controvertidos en la audiencia de juicio, entendiéndose como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos hechos o sus circunstancias o medios de prueba; siendo de los siguientes: a)El parte de detención suscrito por el Sub oficial de policía,  Ángel López López, que en su parte pertinente indicaba que cuando se habían encontrado de servicio como Delta 12 en el vehículo de 08:00 hasta 16:00 por disposición  de la C.A.C. M, se habían dispuesto avanzar hasta la avenida Armando Jiménez y Pepe Jaramillo, y  una vez en el sitio habían tomado contacto con el ciudadano Jefferson Leonel Miranda Delgado, el mismo que había indicado que minutos antes en circunstancias que se dirigía a su trabajo a bordo de una bicicleta había sido víctima de robo de su teléfono de marca Nokia y de la cantidad de 10 dólares americanos, por parte de dos sujetos de tez Afro Ecuatorianos, quienes lo habían intimidados con un cuchillo y machete, por eso  había procedido a realizar un operativo por el sector con el fin de localizar a estas personas en donde posterior, habían logrado  la detención de uno de los autores del delito, quien había sido reconocido plenamente por el perjudicado  en las características físicas y de vestimenta quien responde a los nombres de José Patricio Banguera Quintero de 36 años de edad; b)Además del Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Ab. Pedro Prieto Ochoa, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, con amplias fotografías del que se desprende la determinación del tiempo transcurrido y en las conclusiones que se presume que se había suscitado el hecho en la calle y por lo tanto se trata de una escena abierta; c) El Informe de Investigaciones realizado por el sargento de policía, Darío Acosta Freire, dentro de las diligencias realizadas están que revisó los antecedentes policiales en el sistema SIINPE, de los archivos de la policía judicial de Milagro, en la cual determina que sí registra antecedentes de detenciones anteriores,   así como entrevistas a moradores del sector donde ocurrieron los hechos, al momento de realizar la concurrencia del lugar de los hechos, toma de versiones tanto al agente aprehensor como al procesado, y adjunta copia de la denuncia del señor Jefferson Leonel Miranda Delgado, con cédula de ciudadanía No. 095804604-7, en la que detalla la sustracción de su teléfono celular marca Nokia Asha 503 valorado en $240, y $10, oo dinero en efectivo, por parte de dos sujeto que se movilizaban en una moto, en la que reconoce al procesado José Patricio Banguera Quintero,  como uno de los autores del robo, presentada y receptada en   la fiscalía  el día 07 de julio del 2014, las 14h35,  del que se desprende la responsabilidad del hoy procesado;  los mismos que alcanzaron el valor legal al haber llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a su contenido con el señor abogado de la defensor del procesado José Patricio Banguera Quintero; por lo que resultan suficientes para comprobar conforme a Derecho más allá de toda duda razonable  la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del  procesado José Patricio Banguera Quintero,  en calidad de Autor del delito de Robo agravado, tipificado y reprimido en los Art. 550, 551 y 552 circunstancia 2 del Código Penal.   SEPTIMO: La defensa igualmente ha alegado dentro de la audiencia que: a) Su defendido no niega la participación en dicho robo, que lo hizo, dejándose llevar por un sujeto conocido con el alias “la yegua”, y que fue éste quien lo indujo a cometer dicho acto ilícito, y que por desesperación de no haber trabajado ese día lo hizo, que se tome en consideración su testimonio sincero y arrepentimiento como una atenuante trascendental;  b) Que  el procesado al rendir su testimonio manifestó que si anduvo con ese sujeto conocido como “la yegua”, que lo invitó a subir a la moto y ahí fue que le arranchó el teléfono, con la otra persona que él andaba, y fue la otra persona que se llevó las evidencias que están detalladas en el  parte de detención como es el teléfono celular; y pidió perdón por el robo que cometió”.  c) Ha quedado plenamente demostrado con los referidos acuerdos probatorios así como del   testimonio del  procesado  el mismo que ha sido valorado conforme lo determina el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, vigente  al momento de cometido el injusto penal que se juzga, esto es el 07 de julio del 2014, las 11h50 aproximadamente, habiéndose cumplido con las exigencias de los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88 y 250 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Por todo lo expuesto, con la prueba actuada  se ha podido establecer la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, por lo que este TRIBUNAL DÉCIMO CUARTO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, de conformidad con los artículos 304-A, 306, 312 del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado  JOSÉ PATRICIO BANGUERA QUINTERO, ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 080246549-2, de 35 años de edad, estado civil soltero, de ocupación jornalero, instrucción primaria, domiciliado en la ciudadela Las Piñas de este cantón Milagro; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, que tipifica los Arts. 550,  552 numeral 2  y reprime el Art. 551 segunda parte del Código Penal, en el grado de AUTOR  de conformidad con el  Art. 42 del código penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción que se juzga, (delito que se encuentra vigente en el Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal) consecuentemente  se le impone la pena  de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y, por existir a su favor las atenuantes establecidas en  los numerales 10 y 12 del Art. 29 del Código Penal, que deben ser consideradas para la modificación de la pena conforme lo estatuye el Art. 72 ultimo inciso ibídem,  se  le impone la PENA MODIFICADA DE UN AÑO DE PRISION,  que la cumplirá en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiendo descontársele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de procedimiento penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación en esta etapa procesal por parte del fiscal actuante, ni del abogado defensor del sentenciado.- Se consideran los daños y perjuicios en el  valor de  DOSCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, ($. 200.00) que deberá pagarse a la víctima de la infracción que se juzga.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código penal; por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la república del ecuador, Código de Democracia; y el Art. 64 numeral 2 de la Constitución del República, la perdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-