EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01857
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de diciembre  del 2015
Hora: 10H12
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art.   144  en concordancia con el art. 39   del código orgánico integral penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yávar Núñez.
Casilla judicial: 
Víctima: yo me encontraba en mi domicilio, cuando el entro a mi casa, y me empezó a decir concha de tu madre, cara de verga, le andas encamando guevadas a la negra, te voy a matar, me dijo te voy a matar y me agarro del pelo y me revento el arma en la cabeza. 
Procesado/s: Carlos Alberto Moreira Garcés
Abogado defensor  Público: Juan Carlos Sosa Bone
Correo electrónico: jsosa@defensoria.gob.ec 
Procesado/s:  
Abogado defensor  Público: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Juan Carlos Sosa Bone 
No hay nada que alegar en cuanto a la legalización de la detención señor Juez. Hemos escuchado a mi defendido, y a la victima, y son cosas totalmente contrarias, si hubiese sido cierto que el señor Carlos Alberto Moreira Garcés,  teniendo la intención de asesinarla hubiese detonado el arma de fuego, nótese que en el parte manifiesta que no encuentran ningún arma de fuego. Solicito se sirva desechar el pedido  de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa. 
Carlos Alberto Moreira Garcés.- yo si fui, a reclamarle pero no es como ella dice, donde está el arma, donde están los testigo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
El día de ayer 4/12/2015 a las 16h00, el detenido abría concurrido hasta el domicilio de la víctima la señora Elsa Lorena Moreira Alvarado, y de acuerdo a la versión de ella con una arma de fuego en la mano irrumpió a su vivienda el señor detenido y luego de realizarle algún reclamo le asesta un cachazo en la cabeza a la víctima, luego de que la policía lo pueda captura, esta circunstancia se caracteriza por reunir los requisitos del 527 del Coip, solicito se califique la Flagrancia.- de lo narrado nos podemos percatar que nos encontramos en un conducta de tentativa de Homicidio, más aun de lo escuchado de la víctima. La  fiscalía  resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de CARLOS ALBERTO MOREIRA GARCES, por el delito  sancionado y tipificado en el Art.   144  en concordancia con el art. 39   del código orgánico integral penal.- Solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del ciudadano CARLOS ALBERTO MOREIRA GARCES. La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de CARLOS ALBERTO MOREIRA GARCES, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 144  en concordancia con el art. 39   del código orgánico integral penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva para CARLOS ALBERTO MOREIRA GARCES.- se dispone  las medidas de protección estipuladas en el art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima.   Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA