EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01417
Lugar y Fecha de realización: 21 de Abril del 2015 
Hora: 19h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Joffre Bryan Olmedo Cruz 
Abogado defensor: Ab. defensor Público Javier Darío Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente Gustavo Daniel Vinueza Bueno

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Señor Juez a mi detenido sin ninguna evidencia, en este caso tenemos una detención ilegal……….Yo estaba parado en la metrovía y llevaba una mochila me subí en la metrovía y el agente se sube a la metrovía y me bajo……………

Solicitudes Planteadas por Agente de Policía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….el señor no se le tomo la evidencia se le comunico a fiscalia y nos dijeron que le hiciéramos el parte……………..
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

--Luego de haber escuchado a las partes………del contenido del parte de detención se señala 2 hechos que no han sido demostrados……tampoco ha comparecido la persona ofendida dentro de esta audiencia……………..no encontrando evidencia alguna que determine la materialidad de la infracción,, se ratifica su estado de inocencia y se dispone su inmediata libertad, no ha existido violación de derechos……Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO