VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintiún días del mes de abril del año 2015, siendo las 19H10  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado de la Defensoría Pública Javier Darío Mantilla Alvarado, en representación del aprehendido JOFFRE BRYAN OLMEDO CRUZ, así como el señor Policía SR. GUSTAVO DANIEL VINUEZA BJUENO  quien  presenta  el Parte Policial Nº 560 de fecha 21 de Abril  del 2015,  elaborado a las   00h35, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JOFFRE BRYAN OLMEDO CRUZ, y en su parte pertinente dice “…encontrándome de servicio como JP. VICTORIA 5 DELTA,  en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre el lugar y hora antes indicada se acercó la ciudadana quien se identificó como la SRA. MIRANDA PRECIADO BETZABETH ALISON CON C.C. 0950578161, comunicando que minutos antes se encontraba un ciudadano en la parada de la metro vía mercado central que le arranchó el teléfono celular Samsung Galaxy SIII mini, de sus manos al ver el sujeto la reacción procede a bajarse rápidamente del bus dejando a la ciudadana en el interior para en la siguiente parada bajarse y retornar a la parada donde sucedió el hecho delictivo, encontrando al sujeto llevándose otro celular del mismo modo que se sustrajo el de ella, por lo que al percatarse el ciudadano de la víctima intenta darse a la fuga en un bus, el cual se procedió hacer parar la marcha de dicho bus y en colaboración del novio de nombre Víctor Quintero Ponce se procede hacer la aprehensión realizándole un registro corporal identificándose como JOFFRE BRYAN OLMEDO CRUZ con C.C. 0930973441, y no encontrando ninguna evidencia en su poder, por lo que dicho sujeto adopta una actitud agresiva y amenazando diciendo “mi tío es Oficial de la Armada de nombres ALFREDO BAQUERIZO y que él sabía cómo hacer dar de baja a un policía y que no podían meterlo preso porque él lo va a sacar y también iba a manifestar que lo habían golpeado por varias ocasiones” por lo que procedimos a trasladarlo conjuntamente con la perjudicada hasta la unidad de delitos flagrantes centro UVC donde tomo contacto con el señor Henry Basurto, Fiscal de Turno, el mismo que al tener conocimiento de los hechos suscitados indico que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que el perjudicado ponga la respectiva denuncia y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Integral Penal, al aprehendido se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  JOFFRE BRYAN OLMEDO CRUZ, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Público Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  GUSTAVO DANIEL VINUEZA BUENO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez al señor no se le encontró evidencia se le comunico a la fiscalía y nos dijeron que le hiciéramos el parte. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta señor Juez a mi defendido no se le encontró ninguna evidencia en este caso tenemos una detención ilegal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico no se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, JOFFRE BRYAN OLMEDO CRUZ, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0930973441, Soltero, desempleado, religión católica, domicilio en calle 45 y la N, y demás generales de ley que constan en el parte policial, no ha  transgredido dicha norma legal; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente inexistente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, se confirma el estado de INOCENCIA a favor JOFFRE BRYAN OLMEDO CRUZ de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  dispongo su inmediata libertad por cuanto no hay evidencias que demuestren que se cometió el ilícito y así mismo no se encuentra la parte afectada o denunciante lo que conlleva a este Juzgador disponer de la libertad del presunto contraventor. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-