VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00085753  de fecha 24 de Octubre  del 2013 y escrito de impugnación presentado por  JAVIER ALBERTO PIBAQUE GUTIERREZ, dentro del término   establecido en   el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  En lo principal, viene  a mi conocimiento que el día 24 de Octubre del 2013, a las 10:15, en las calles Eloy Alfaro Y san Martin, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el automotor de placas GRN0833, por prestar servicios de transportes de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente (…), por lo tanto su conductor incurrió en una contravención Muy Grave de Tránsito, contemplada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Encontrándose  el presente expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada  mediante Acción de Personal No. 10797-DNTH-SBS, de fecha 27 de septiembre del 2013 emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur la  suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. Se procedió  a receptar  los siguientes testimonios:  1.-  Impugnante.-  JAVIER ALBERTO PIBAQUE GUTIERREZ,  quien acompañado de su abogado defensor manifiesta lo siguiente:  “El día que me retuvieron mi transporte estaba con mi suegra Teresa y mi prima Lucia Hernández, salí de mi hogar eso de las 9h40 con rumbo al centro, por el motivo que a mi suegra siempre la cargo porque esta delicada de salud y ese día mi prima estaba de visita por mi barrio porque ella vive por el norte y me dijo: dame un aventón y le dije está bien vamos, salimos y nos dirigimos por la calle 25 llegamos a Goyena tome la calle Venezuela largo hasta llegar al hospital del niño, justamente ese día lleve a mi suegra ahí para ver qué servicios se le podía dar porque mi hermana es doctora ella se quería hacer ver ahí, pero me estacioné por el lado de Argentina y yo lo espere a mi suegra que ella pueda hacer una consulta dentro del hospital, me quede con mi prima en el carro esperándola, ella se tardó unos 8 minutos que salimos tomamos Eloy Alfaro pero la sorpresa mia que iba avanzando cuando me doy cuenta que casi atrás mío venia un patrullero, pero por el lado del carril del metro vía porque iba casi al centro de la calle y optó por decirme que me detuviera, le dije que estaba bien que me detenía pero más adelante porque ahí no se podía, avancé hasta Francisco de Marcos y opté por detenerme cuando verdaderamente una señorita bajó y se acercó a pedirme mis documentos, traté de explicarle pero ella me dijo que no que estaba dando servicio de taxi amigo y verdaderamente no  dejo a mis familiares explicarles, porque ellos iban en la parte de atrás conversando, lo único que me dijo la señorita vigilante porque el carro iba detenido, le dije que escuché las versiones de con quien voy y me dijo no, el carro se va detenido, hizo bajar a mi familia y optó por pedirme todos mis documentos y me llevo detenido con mi carro a la base sur atrás del mercado las Esclusas, trataba de hacerle entender pero me dijo que no había que darle vuelta.  se le concede la palabra al Abogado Defensor Franklin Gavino Arias, quien manifiesta: “Justamente señora Juez en representación de mi defendido debo de rechazar todo lo que consta en el parte de detención N09-00085753, por cuanto todo en absoluto es falso sumado a esto señora Juez la versión rendida por mi defendido ha explicado en manera contundente la realidad de los hechos, de la injusta contravención en su contra concretamente de la establecida en el artículo 145 literal F de la ley pertinente, lo cual trae como equivalencia a una contravención por hacer de taxista informal o taxi amigo lo cual es totalmente falso, ha explicado de manera detallada que las supuestas pasajeras que iban en su vehículo el día 24 de octubre del año presente, aproximadamente a las 10h15, eran su prima Lucia Pibaque y su suegra Maria Teresa, por lo cual antes de continuar mi intervención y para mayor contundencia de mis dichos solicito a usted si el momento oportuno de la diligencia que sea llamada a comparecer La señora Lucía Hernández Pibaque no así la señora suegra de mi defendido por cuanto debido a su estado de salud no pudo concurrir a esta diligencia estando seguro que el testimonio de esta persona va a portar de manera contundente en esta causa, por lo tanto solicito la haga pasar, 2.- Se procedió a recibir el testimonio del agente de tránsito  Jonathan León Salazar, quien manifiesta: “Datos generales: Religión Evangélica, rinde bajo juramento, estado civil soltero, con domicilio en Milagro, edad 21 años, ocupación vigilante. Lo que hay que aclarar  el día que se aprendió el vehículo teníamos un  personal de inteligencia atrás del hospital del día, en las calles Eloy Alfaro, entonces nosotros en el patrullero lo esperamos en la siguiente calle y nos comunicó un compañero que el señor conductor con las características del vehículo cogió pasajeros en el hospital por lo que procedimos a parar la marcha del vehículo, el evadió  porque iba a girar pero al vernos en el patrullero el señor hizo un cambio indebido y se fue largo y el patrullero le hizo la persecución, lo alcanzamos en la siguiente calle fue tan rápido la acción que bajaron los pasajeros que no nos dieron oportunidad de captar imágenes, si hubiera sido la familia le pedimos que se identifiquen y no lo hicieron, no lo acompañaron tampoco a la delegación por lo tanto fue trasladado al centro de detención provisional, estábamos 3 vigilantes en el patrullero y la señorita oficial en el vehículo inclusive ella lo acompaño,  que se  ratifica en forma íntegra el agente interviniente. Se concede la palabra al Ab. de la C.T.E. Freddy Pita Pazmiño, quien manifiesta lo siguiente: “En representación de la C.T.E y del señor vigilante nos ratificamos en el parte porque no se ha violentado  la ley según el artículo 145 literal f, el compañero lo acaba de indicar ya que los operativos lo realizan de manera minuciosa, no es menos cierto que al momento de la aprehensión del señor, que si son familiares se identifican y el señor vigilante solo los hace ir en este caso no se vio eso, el trato de evadir y a la precipitada carrera, - el señor Vigilante es el encargado  de hacer la intervención. CUARTO.- La certeza de la existencia de la  contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. Así tenemos la declaración de  la testigo de la parte impugnante señora Lucia Yolanda Hernández Pibaque quien manifiesta: “. Lo que yo sé es que estaba en casa de mi padre y con mi primo salía en su carro le dije que me lleve al centro y me dijo que me trepara y me vine hasta el centro, estaba de visita donde mi papá, somos familia, veníamos en el carro venía hacer mis diligencias y venía con la suegra de él, ella venía hacerse ver en el hospital León Becerra ahí en Argentina al pie del hospital, nos estacionamos y a medida que nos percatamos que el vigilante nos vio y una señorita nos dijo que dé los papeles y tratamos de explicarle y no quiso escuchar, le decíamos cuál era la razón y nos bajamos estábamos los 3; la señora, el conductor y la suegra, en efecto veo que es injusto de que se le lleven la licencia y se le bajen los puntos, él no ha venido trabajando en eso y es injusto. ALEGATOS.- SE CONCEDE LA PALABRA AL AB. DE LA PARTE IMPUGNANTE QUIEN MANIFIESTA: “En este estado de esta diligencia y pruebas de esta supuesta contravención realizada por mi defendido, menciono lo siguiente, el parte pieza clave carece de validez por cuanto hago notar ciertas irregularidades, esto habla de una persona que se subió, cuando eran 2 las que iban en el carro, el parte habla de una elaboración del Sr. León Salazar quien el mismo lo manifestó cuando lo hizo la señorita vigilante, que a la señorita se le haya olvidado solicitar que se identifique no es culpa de ellos, no reconocen al vigilante porque la que hizo la citación fue ella. Pregunto yo, más allá de que el patrullero iba por el lado izquierdo y los señores del patrullero le dijo que se detenga y en ese lugar no se puede detener ya que es un lugar no permitido eso no se llama persecución, si fue un presunto escape porque no se llamó a la Policía Nacional, como miembro policial adecuado para este tipo de actos, mi defendido se lo detiene amablemente y la señorita vigilante procede a realizar la citación a ordenarle que se baje y que se le iba a llevar retenido el vehículo. Señora jueza El nerviosismo de mi testigo podría ser tomado a conveniencia de su apreciación para hacer mayor su acusación, sobre las personas fue muy explícita si ella dijo 3 incluido el primo la suegra y ella.” .- La otra testigo que fue solicitada  la señora Maria Teresa Vilema Salguero no acudió a rendir su versión, por cuanto se encuentra delicada de salud, solo pido que usted actué en derecho, el mismo agente dijo que no hizo la citación, ruego a usted y a la validez que le dé a mis pruebas no sin antes indicarle que sea devuelto su vehículo y que no sean mermados los puntos de su licencia. Adjunta 1 Certificado del SRI, 1 fotografía del Hospital del día Dr. Efrén Jurado López, 1 certificado  laboral y unos fotos en el que indica laborar en una panaderaia mi defendido. ” SE CONCEDE LA PALABRA AL AB. DE LA C.T.E. QUIEN MANIFIESTA: “El testigo es una señora  que dice que van a ser recogidas fuera de un hospital, cuando ella dice que fue en el León Becerra, cuando fue en el hospital del día, el señor mismo dice que son 2 personas y ella dice que son 3, la señora no reconoce al señor agente cuando por la letra de él mismo fue hecha la citación, y la otra testigo es al decir del impugnante su suegra   QUINTO: EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública,  única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito  Art. 179 LOTTTSV,  que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer quien lo suscribe se constituye en prueba. El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial  establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación,  la misma cumple con dichas disposiciones. Ha sido notificada personalmente al compareciente,  En cuanto a la responsabilidad del encausado debemos analizar lo siguiente: a. En su testimonio el agente de tránsito indica que se ratifica en el parte informativo, el Testimonio de la Sra. Lucia Yolanda Hernández Pibaque, no se lo considera por cuanto se encuentra incurso en lo dispuesto en el  No. 2 del Art. 216 del C. de Procedimiento  Civil, con relación a la otra testigo no acudió y al decir del señor impugnante es su señora  suegra. SEXTO.-  RESOLUCION.-   Con lo antes señalado debidamente motivada, a la luz de la sana crítica, esta Juzgadora luego de verificar la razón sentada por el  Actuario del despacho, esto es en cuanto a la no reincidencia del impugnante  “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  al señor JAVIER ALBERTO PIBAQUE GUTIERREZ portador de la cédula de ciudadanía No.0911543791, conductor del vehículo de placas GRN-0833,  como infractor responsable de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRN-0833, luego de que se ha cumplido la pena de retención establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia,- Déjese  copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Israel Bustos Wong, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.