VISTOS: Previo el sorteo legal queda conformada la Sala por los doctores Fernando Otoya Delgado,   Mariana Verduga Alvarez y como ponente la Abgda. Irma Gomez Mero. Llevada a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria de la Accion de Habeas Corpus propuesta por el senor Julio Cesar Rodriguez Tenorio; siendo que   en la audiencia, no se acepto la Accion de habeas Corpus presentada por el accionante Julio Rodriguez, siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia de Habeas Corpus, el accionante por medio de su defensor manifesto que el delito se cometio el 25 de agosto del 2014  en San Lorenzo, que el 26 de agosto lo detienen y la audiencia se realiza el 27 de agosto a las 15h30 con lo que no hubo flagrancia, porque  transcurrieron mas de cuarenta y ocho horas, no hubo la persecucion ininterrumpida para que existe la flagrancia, que se  violo  el Principio Constitucional de la Libertad y que en base a lo que prescribe el articulo 6 del Codigo Organico Integral Penal solicita que se disponga la libertad del accionante para que pueda defenderse en libertad. Por su parte la senora Jueza manifiesta que del parte policial se desprende que el accionante fue detenido el 26 de agosto del 2014 y la audiencia de flagrancia se da el 27 de agosto del 2014, que el delito por el cual la fiscalia formulo cargos es por tortura, que en la audiencia el  accionante fue identificado  y reconocido como el agresor, quien ha realizado amenazas para que la victima se retracte de la declaracion; que la detencion el legal legitima y que no es arbitraria porque se respetaron las normas legales y constitucionales para disponerla. CUARTO.- El accionante senor Julio Rodriguez Tenorio fue presentado  a la audiencia de Habeas Corpus, asi como tambien se presento la boleta constitucional de privacion de libertad del accionante y de las copias presentadas se desprende que  en la audiencia de formulacion de cargo, el senor Fiscal solicito prision preventiva en contra del acusado, tal como lo senala e articulo  534 del Codigo Organico Integral Penal y asi mismo solicita medidas de proteccion a favor de la victima y sus familiares al tenor de lo que senala el articulo 558.2 y 3. Ibidem lo que es concedido por el juzgador. QUINTO.- Es de anotar que el articulo 43.1 de la Ley Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control constitucional, dice: "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de Juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia, que es lo que existe en la presente causa, tanto cuanto mas su situacion juridica fue resuelta por el Juez de primer nivel, en el momento en que fue presentado a la audiencia de formulacion de cargos ,tal como consta de fojas 14 a 15 del cuaderno de Habeas Corpus, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la  accion de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Julio Cesar Rodriguez Tenorio, por considerar que la privacion de libertad no es ilegitima o arbitraria, al tenor de lo que senala el articulo 45 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese.- 