Duran, martes 6 de agosto del 2019, las 08h26, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Diego Rafael Poma Chamba, acogiendo el dictamen Fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Jimmy Roberto Calderón Bravo, en calidad de Autor Directo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo Cuerpo Legal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal; y, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 6 de Diciembre del 2018, las 15h47´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la misma que se llevó a efecto en las fechas, día y hora señalados, habiéndose instalado el Tribunal con el juez Ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Ab. Abraham Cheing Falcones y Dr. Manuel Armas Proaño; como Fiscal el señor Ab. Michael Uriguen Cueva, el procesado Jimmy Roberto Calderón Bravo, acompañado de su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto, y, como Secretario del Tribunal el señor Ab. Juan Miguel Loja Pincay.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal cumpliendo con el Principio de Contradicción, y el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, lo que se hizo, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria, y abrió la fase de los alegatos, y los sujetos procesales expusieron su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Arts.618 del Código orgánico Integral Penal, por lo que el Tribunal dio su decisión que consta en esta sentencia una vez que deliberó. Y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Reservada de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem,  e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Este hecho llega a conocimiento por un parte policial del 23 de Septiembre del 2018, las circunstancias de la detención son según el parte policial que es mi teoría y se refiere que en esa fecha los agentes asisten a una dirección indicada por el ECU 911, Brisas del Santay, Mz. Q, villa 22, toman contacto con la vivienda se ve en el domicilio a un ciudadano que minutos antes había tenido una riña con su hermano y le causa una herida con cuchillo una señora presenció la agresión y que el cuchillo le había botado frente al domicilio existen tomas del arma blanca, se toman las medidas con la persona mencionada, se presenta ante el Juez de Flagrancia y se ordena la prisión del procesado con el Art. 140 pero como tentativa el hecho es la agresión por su hermano, el informe médico legal dice que existieron lesiones en la víctima, informes, reconocimiento del lugar, el hecho existe el nexo causal está demostrado y ustedes verán que él es responsable de la infracción que la fiscalía acusa que es tentativa de asesinato.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: La defensa técnica del procesado dice que es una pelea de hermanos, con la agresión de un tercero que  es quien le infiere las heridas con arma blanca y en esta audiencia eso es lo que probara la fiscalía, 45 días de incapacidad de la víctima, será fundamental el testimonio de la víctima para que señale si es su propio hermano u otra persona quien le infirió las heridas de arma blanca.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Cbo.P. OBANDO GARZON JONATHAN JAVIER, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0802373753, de 35 años, domiciliado en Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Es autor del parte policial, tuve conocimiento del hecho por llamado del ECU 911 avanzamos con tres policías, en la puerta nos atendió una señorita que abrió la puerta y pasamos, se había ocasionado una pelea, había un ciudadano recostado sobre una tabla con herida en el abdomen el señor Erick Calderón, que su hermano le había provocado la herida, él estaba consciente, la riña ocurrió, según una señorita de Andrea Perero, que habían tenido una pelea entre hermanos y que el mayor le había agredido con cuchillo al otro provocándole la herida, el procesado estaba en el lugar en el sitio él dijo que estaba dormido que su hermano estaba molestando y que el agarró un cuchillo y le hincó, ese cuchillo lo encontramos afuera del domicilio un cuchillo sin cacha de madera, tomando las medidas de seguridad se levantó el cuchillo y se protegió la escena, los tres estaban, los dos hermanos que se agredieron y una señorita y un menor de edad que no hubo contacto.- DEFENSA.- P.- Cuando tomó contacto con Andrea Quevedo Morán ella tenía relación con mi defendido.- R.- Ella nos comentó del altercado, ella estaba alado de la persona herida, nos indicó que era familiar de ellos.- P.- Quien cogió el cuchillo.- R.- El jefe de la patrulla tomando la foto protegiéndose la mano y luego dejamos la evidencia con cadena de custodia a la Policía Judicial.- P.- La pusieron en una funda.- R.- Si fue protegida.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Varias personas estaban en el escenario, dos hermanos una chica y un menor, cuatro personas.- R.- Así es.- P.- En la comisión del hecho que recabo usted que había algo generado entre dos o tres personas.- R.- Entre hermanos, dos personas, no sé si hubo una tercera persona, solo los dos hermanos, los demás eran observadores.- Comparece el señor Sgto.P. LLAMUCA GUAMAN MILTON  GIOVANNY, (informe de reconocimiento del lugar y de evidencias), portador de la cédula de ciudadanía No. 1711941219, de 43 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Sobre el informe de reconocimiento de objeto y evidencias, si lleva mi firma, este informe es de reconocimiento de evidencias del 3 de Octubre del 2018, es un arma blanca de las bodegas de la PJ de Durán en un sobre manila, el arma tipo cuchillo con empuñadura café grabado Supercorona Stailess Steel, adherencias rojas en la hoja de metal, de esta manera le encontramos, están las fotos, la evidencia existe en las bodegas de la PJ de Durán.- Este informe fue por oficio del Fiscal de fecha 27 de Septiembre del 2018, en base al parte policial del 24 de Septiembre del 2018 suscrito por el teniente Ramírez respecto del procesado Jimmy Calderón Bravo.- INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR.- Este informe es un reconocimiento del lugar del 4 de Octubre del 2018 a pedido de Fiscalía, en si lo que me indica la pericia es el reconocimiento del lugar del delito de tentativa de asesinato, en la Cdla. Brisas de Santay, Mz. Q, solar 18, nos trasladamos el 4 de Octubre del 2018 a la Cdla. Brisas de Santay, corresponde a las coordenadas que están en el informe, es una escena cerrada, vías de tercer orden sin señales de tránsito, lugar con cerramiento de ladrillo liso, parte central portón color negro, como consta en el informe están las fotos del lugar, no se verifico más ya que la puerta de ingreso estaba con seguro, el lugar existe y esta detallado en el informe.- DEFENSA.- P.- Usted realizo entrevistas a moradores.- R.- Solo contacte personas y policías que me dieron información por eso las tomas fotográficas y nada más.- Comparece el señor Cbo.S. GABRIEL MARCELO MELENDREZ PORTILLA, (informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 0929844116, de 27 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si lleva mi firma lo reconozco, es de mi autoría, se trata de que delegado por Fiscalía en este caso se procedió a investigar, se realizó entrevistas, versiones, Calderón Bravo Steven, Quevedo Morán Beatriz, además las verificaciones de los antecedentes en el sistema SIIPNE, él no registra antecedentes, Quevedo Moran Beatriz no registra antecedentes Calderón Bravo Erick, tampoco registra antecedentes pero el procesado si tiene tres detenciones anteriores, fue la versión de la víctima mi referencia en la investigación él dijo que el 23 de Septiembre del 2018, a las 21h00´, cuando llegaba a su casa en Brisas de Santay se acercó su hermano a hacerle problemas, que se había metido a defender otro hermano Kevin y en un descuido Jimmy había cogido un cuchillo y le infirió el puñal, luego se llamó a la ambulancia y la policía y se detuvo a su hermano, tome contacto con Andrea Quevedo que me dijo que el 23 de Septiembre del 2018 en el domicilio de Jimmy Roberto y su ex cuñado en Brisas de Santay Durán, Mz. Q, villa 22, se había sentado en su cama y su ex cuñado estaba allí los ex convivientes se habían ido de pelea con su ex cuñado, en pelea, salieron al patio y Jimmy Roberto Calderón Bravo había cogido un cuchillo y de allí estaba sangrado Erick Calderón Bravo, llamo al ECU 911 y se detuvo a Jimmy Roberto Calderón Bravo, eso me dijo ella, se quiso entrevistar a moradores del sector pero ellos indicaron la dirección de Alex Steven Calderón Bravo, pero nada más relevante del hecho.- Comparece el señor Doctor ALEX AUGUSTO TOALA MORA, (informe de pericia médico legal), portador de la cédula de ciudadanía No. 0915712087, de 38 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación médico legista, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Informe del 24 de Septiembre del 2018, si se trata de una pericia practicada a Calderón Bravo Erick Steven, informe forense de violencia familiar, me refirió que sufrió una agresión con cuchillo por su hermano, al examen físico acostado boca arriba colabora, hematoma en la cabeza, en abdomen herida suturada en hipocondrio izquierdo de 15 cms., a nivel de brazos hematomas en el brazo izquierdo, en el antebrazo izquierdo herida de dos centímetros, pierna derecha lesión en cara anterior tercio izquierdo de pierna, es un hombre de 19 años con agresión física de parte de su hermano, el ingresa con herida de arma corto punzante se solicitó historia clínica del hospital Guayaquil, también hay lesiones que le determinan una incapacidad de 35 a 40 días para el trabajo.- DEFENSA.- P.- Pudo causar la muerte la herida.- R.- Si por ser una herida baja en lado izquierdo.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte policial de detención y anexos; b) El informe de reconocimiento de lugar de los hechos; c) El informe de reconocimiento de objetos; d) El informe policial de investigaciones; e) El informe de reconocimiento médico legal de fecha 24 de Septiembre del 2018; f) La certificación de datos civiles de filiación del procesado del Registro Civil.- DEFENSA.- Sin objeciones que realizar a la prueba de fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado JIMMY ROBERTO CALDERON  BRAVO, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación en área publicitaria, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el cantón Durán, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940711096, quien manifiesta: El 22 de Septiembre del 2018 que se me acusa de tratar de matar a mi hermano, paso que ese día, me encontraba yo herido en mi casa con mis dos hermanos Ronny y Kelly, de 22 y 13 años de edad, con ellos estaba con mi mamá, llegó mi hermano Erick en estado etílico al domicilio y ella me besa en la boca y digo que haces, estoy con tu hermano y le digo que si él está borracho porque horas antes estaba en el centro de Guayaquil, porque le faltaron el respeto a mi madre, él llega en estado etílico con mi familia a hacer problemas consumiendo cocaína, era en defensa de mi otro hermano que me defendió, el cogió una punta de vidrio que le iba a dar a Kevin y yo un cuchillo, iba a haber un desenlace fatal, eso buscaba ella como mi ex conviviente con mi propio hermano, ella le cogió por celos a mi hermano, pero fue en defensa mía, tengo cicatrices en los ojos y frente, dijeron que me hagan resonancia de los hematomas y mis hermanos no se aparecen que son testigos, mi ex conviviente es la perjudicada, con mis otros hermanos me llevo bien, es ella la que hace esto, me siento mal aquí, han pasado muchas cosas en el pabellón cinco, mi madre vino con Erick, me toco así con videoconferencia, quisiera decirlo personalmente es mi propio hermano, he sufrido mucho, el no argumenta nada para que me perjudique, yo me quedo que tiene muchas heridas y fue solo una en la costilla, fue porque los médicos intervinieron, yo me quede llorando, yo llame a la ambulancia y Andrea a la policía, tengo mis dos hermanos de testigos que no han sido considerados aquí sino solo a mi ex conviviente.- Desde aquí se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La fiscalía ha presentado su prueba desde el inicio, en su alegato inicial explique los hechos del 23 de Septiembre del 2018, a las 23h05´, los policías aprehensores le detienen al procesado, ellos indicaron lo que encontraron en el lugar Calderón Bravo Erick estaba con herida en el tórax por riña con su hermano quien le infirió una herida con cuchillo, se da cuenta que los hechos del 23 de Septiembre del 2018 hubo un delito flagrante, el médico legista dijo que pudo haber causado la herida la muerte, con lo cual se da cuenta de otras lesiones en la cabeza, parpado, abdomen, existe herida quirúrgica efectuada en una casa de salud, los policías al llegar le prestaron ayuda a la víctima, herida de siete centímetros en el abdomen, varios órganos vitales existen allí, existen lesiones de dos centímetros de diámetro, lesiones en el antebrazo izquierdo, heridas defensivas, heridas equimóticas en pierna derecha, en las conclusiones del médico legista herida en abdomen, con la información de ingreso del Hospital Guayaquil presenta trauma de abdomen penetrante, reitero las conclusiones del médico son de incapacidad 35 a 40 días a partir del hecho salvo complicaciones, heridas que pudieron causarle la muerte, en el reconocimiento de evidencias Llamuca y Bastidas concordante con el parte de aprehensión es una evidencia con un cuchillo, están las fotos del cuchillo que hirió eso existe y está en la Policía Judicial, el informe de investigaciones da cuenta de antecedentes del 24 de Septiembre del 2018, a su vez menciona el investigador en su declaración que el día del incidente son lesiones de gravedad por heridas causadas por el acusado Jimmy Roberto Calderón Bravo, la señora Andrea Quevedo Morán, mencionada en el parte de aprehensión es coherente con las lesiones de la víctima del hecho, conforme la prueba de audiencia sostengo que el hecho de la materialidad está probada, las lesiones que ponen el riesgo de la vida y la responsabilidad está probada y se pudo haber muerto, él es el responsable y acuso al procesado con el Art. 140 del COIP numeral 1 con el Art. 39 como tentativa ya que no perdió la vida, le acuso con este tipo como autor con el Art. 42 numeral 1 literal a, del mismo Cuerpo Legal.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La materialidad está demostrada por Fiscalía a través del informe médico de Alex Toala Mora, con incapacidad de 35 a 40 días, de Calderón Bravo Erick, eso está probado, no lo cuestiono, pero estoy en duda de la responsabilidad por dos razones la inasistencia de la víctima y la inasistencia de una testigo presencial, la víctima de 19 años de edad Erick Steven Calderón quien le propino las puñaladas con arma blanca, muchos hubieron en el hecho, otro hermano menor de edad, eso dijeron los aprehensores, además la testigo presencial Andrea Quevedo Morán ex conviviente de mi defendido, dijo que pudo ser defensa propia, él también tiene heridas defensivas, así lo dice el Doctor Verdesoto, presenta hematomas y herida suturada en ojo derecho, pudo ser defensa, pudo ser hermano menor, pudo ser Andrea Quevedo Morán, no hay elemento directo de testigo o de la víctima que diga que efectivamente le causo las heridas era Jimmy Calderón Bravo, los policías aprehensores dijeron que estaba la ex conviviente de mi defendido y otro hermano menor, por ello existe duda razonable, si hubiese venido la víctima o la testigo presencial si había vínculo entre materialidad y responsabilidad, al no haber victima aquí, deja en tela de duda la responsabilidad de mi defendido y solicito se ratifique el estado de inocencia.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL.- Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal.- Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”.- Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a ERICK CALDERON BRAVO. El bien jurídico es su vida, que se intentó vulnerar.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado JIMMY ROBERTO CALDERON BRAVO, con los testimonios de los testigos y agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de JIMMY ROBERTO CALDERON BRAVO que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, JIMMY ROBERTO CALDERON BRAVO, con “Animus mecandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado heridas con arma corto punzante en la humanidad de ERICK CALDERON BRAVO y que puso en peligro su vida, produciéndole heridas y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción esta se ha acreditado con el testimonio del señor Sgto.P. LLAMUCA GUAMAN MILTON  GIOVANNY, (informe de reconocimiento del lugar y de evidencias), quien manifiesta: Sobre el informe de reconocimiento de objeto y evidencias, si lleva mi firma, este informe es de reconocimiento de evidencias del 3 de Octubre del 2018, es un arma blanca de las bodegas de la PJ de Durán en un sobre manila, el arma tipo cuchillo con empuñadura café grabado Supercorona Stailess Steel, adherencias rojas en la hoja de metal, de esta manera le encontramos, están las fotos, la evidencia existe en las bodegas de la PJ de Durán.- Este informe fue por oficio del Fiscal de fecha 27 de Septiembre del 2018, en base al parte policial del 24 de Septiembre del 2018 suscrito por el teniente Ramírez respecto del procesado Jimmy Calderón Bravo.- Informe de reconocimiento del lugar.- Este informe es un reconocimiento del lugar del 4 de Octubre del 2018 a pedido de Fiscalía, en si lo que me indica la pericia es el reconocimiento del lugar del delito de tentativa de asesinato, en la Cdla. Brisas de Santay, Mz. Q, solar 18, nos trasladamos el 4 de Octubre del 2018 a la Cdla. Brisas de Santay, corresponde a las coordenadas que están en el informe, es una escena cerrada, vías de tercer orden sin señales de tránsito, lugar con cerramiento de ladrillo liso, parte central portón color negro, como consta en el informe están las fotos del lugar, no se verifico más ya que la puerta de ingreso estaba con seguro, el lugar existe y esta detallado en el informe.- Y, con el testimonio del señor Doctor ALEX AUGUSTO TOALA MORA, (informe de pericia médico legal), quien manifiesta: Informe del 24 de Septiembre del 2018, si se trata de una pericia practicada a Calderón Bravo Erick Steven, informe forense de violencia familiar, me refirió que sufrió una agresión con cuchillo por su hermano, al examen físico acostado boca arriba colabora, hematoma en la cabeza, en abdomen herida suturada en hipocondrio izquierdo de 15 cms., a nivel de brazos hematomas en el brazo izquierdo, en el antebrazo izquierdo herida de dos centímetros, pierna derecha lesión en cara anterior tercio izquierdo de pierna, es un hombre de 19 años con agresión física de parte de su hermano, el ingresa con herida de arma corto punzante se solicitó historia clínica del hospital Guayaquil, también hay lesiones que le determinan una incapacidad de 35 a 40 días para el trabajo.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta ha quedado establecida con el testimonio del señor Cbo.P. OBANDO GARZON JONATHAN JAVIER, (aprehensor), quien manifiesta: Soy autor del parte policial, tuve conocimiento del hecho por llamado del ECU 911 avanzamos con tres policías, en la puerta nos atendió una señorita que abrió la puerta y pasamos, se había ocasionado una pelea, había un ciudadano recostado sobre una tabla con herida en el abdomen el señor Erick Calderón, que su hermano le había provocado la herida, él estaba consciente, la riña ocurrió, según una señorita de Andrea Perero, que habían tenido una pelea entre hermanos y que el mayor le había agredido con cuchillo al otro provocándole la herida, el procesado estaba en el lugar en el sitio él dijo que estaba dormido que su hermano estaba molestando y que el agarró un cuchillo y le hincó, ese cuchillo lo encontramos afuera del domicilio un cuchillo sin cacha de madera, tomando las medidas de seguridad se levantó el cuchillo y se protegió la escena, los tres estaban, los dos hermanos que se agredieron y una señorita y un menor de edad que no hubo contacto.- P.- Cuando tomó contacto con Andrea Quevedo Morán ella tenía relación con mi defendido.- R.- Ella nos comentó del altercado, ella estaba alado de la persona herida, nos indicó que era familiar de ellos.- P.- Quien cogió el cuchillo.- R.- El jefe de la patrulla tomando la foto protegiéndose la mano y luego dejamos la evidencia con cadena de custodia a la Policía Judicial.- P.- En la comisión del hecho que recabo usted que había algo generado entre dos o tres personas.- R.- Entre hermanos, dos personas, no sé si hubo una tercera persona, solo los dos hermanos, los demás eran observadores.- Y, con el testimonio del señor Cbo.S. GABRIEL MARCELO MELENDREZ PORTILLA, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Si lleva mi firma lo reconozco, es de mi autoría, se trata de que delegado por Fiscalía en este caso se procedió a investigar, se realizó entrevistas, versiones, Calderón Bravo Steven, Quevedo Morán Beatriz, además las verificaciones de los antecedentes en el sistema SIIPNE, él no registra antecedentes, Quevedo Moran Beatriz no registra antecedentes Calderón Bravo Erick, tampoco registra antecedentes pero el procesado si tiene tres detenciones anteriores, fue la versión de la víctima mi referencia en la investigación él dijo que el 23 de Septiembre del 2018, a las 21h00´, cuando llegaba a su casa en Brisas de Santay se acercó su hermano a hacerle problemas, que se había metido a defender otro hermano Kevin y en un descuido Jimmy había cogido un cuchillo y le infirió el puñal, luego se llamó a la ambulancia y la policía y se detuvo a su hermano, tome contacto con Andrea Quevedo que me dijo que el 23 de Septiembre del 2018 en el domicilio de Jimmy Roberto y su ex cuñado en Brisas de Santay Durán, Mz. Q, villa 22, se había sentado en su cama y su ex cuñado estaba allí los ex convivientes se habían ido de pelea con su ex cuñado, en pelea, salieron al patio y Jimmy Roberto Calderón Bravo había cogido un cuchillo y de allí estaba sangrado Erick Calderón Bravo, llamo al ECU 911 y se detuvo a Jimmy Roberto Calderón Bravo, eso me dijo ella, se quiso entrevistar a moradores del sector pero ellos indicaron la dirección de Alex Steven Calderón Bravo, pero nada más relevante del hecho.- El tribunal ha cumplido con los principios procesales en la etapa probatoria en la que los sujetos procesales han podido examinar y contra examinar a los testigos, por lo que se ha llegado a la certeza que el procesado es culpable del acto típico acusado, por lo que, analizando todas las pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva del debido proceso las garantías básicas estipuladas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 8 de la Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y Contradicción y más allá de toda duda razonable considera por unanimidad, que se ha acreditado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JIMMY ROBERTO CALDERON  BRAVO, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación en área publicitaria, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el cantón Durán, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940711096, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y CUATRO MESES.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de TRECE salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, en su parte proporcional a la tentativa.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de cinco mil 00/100 dólares (US $5,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Notifíquese.-