VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por la señora Karen Candy Jordán Flores, el martes 15 de septiembre del 2015, a la citación N. CTE0901  00413519, que por la presunta contravención de tránsito de llevar a un niño en sitio no adecuado le fuera realizada por el agente de tránsito Vigilante de apellido Solís con código 6545, el 11 de septiembre del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) La impugnante quien manifestó: que el día de los hechos ella se encontraba conduciendo su vehículo por la altura de la Perimetral, saliendo de la avenida Juan Tanca Marengo, me percaté que venía un agente de tránsito el mismo que viene directamente hacia mí  y procedió a citarme, alegando que llevaba a un menor en un lugar no adecuado, pero esto no fue así. B) El defensor del impugnante expresó: Que se declare la rebeldía del agente de tránsito que no compareció a la audiencia pese a que fue ordenado en providencia, que no existe ninguna prueba que pueda vincular la supuesta participación de mí patrocinada con la infracción que determina el agente de tránsito en la boleta de citación, misma que está mal elaborada ya que ni siquiera determina por cual artículo la suscribió, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendida. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 390 N°13  del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 390.-  Serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir 13.- La o el conductor que lleve en sus brazos o en sitios no adecuados a personas, animales u objetos. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: De lo actuado en esta audiencia una vez que la actuaria del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales, indicando que no había comparecido a la misma el autor de la citación N° CTE 0901   00413519, vigilante Solís, con código número 6545, pese haber sido convocado a la celebración de la audiencia de contravenciones mediante providencia de fecha miércoles 23 de septiembre del 2015, las 16h08. O sea no ha venido a ratificar de manera oral el contenido de su citación, además no obra del expediente ninguna fotografía del momento en que supuestamente fue cometida la infracción, la boleta de citación se encuentra mal confeccionada, ya que no indica el artículo ni el numeral de la presunta infracción. Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas no llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia  a favor de la impugnante  KAREN CANDY JORDAN FLORES, con cédula de ciudadanía N. 0916559099, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, para lo cual se dispone que la actuaria del despacho, proceda a elaborar, suscribir, entregar y anexar al expediente los oficios pertinentes a fin que se deje sin efecto la citación  N° CTE 0901   00413519. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.