VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte  de accidente de tránsito  número 0032421 de 14 de junio del 2011, 08h30 elaborado por el  Cabo -2: 5175 Carlos Esteban Patiño León,  por accidente de tránsito ocurrido  en el Paraíso de la Flor, avenida Modesto Luque Rivadeneira frente a la unidad médica Cristo Rey, en circunstancias en que la camioneta de placas GIH0969 particular del guayas, conducido por el señor Bairo Alexis Gonzalez Fraijo portador de la licencia de conducir número 0912776580 tipo A del Guayas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Producto  del impacto resultó herido el señor Bairo  Alexis Gonzalez Fraijo, el mismo que fue trasladado por la Ambulancia número 09 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Universitario donde le realizaron  la respectiva valoración médica por el médico legista de turno doctor Juan Solórzano  dando como resultado menor de 21 días de recuperación.- El señor Bairo Alexis Gonzalez Fraijo fue citado para que responda el presente parte de novedades. La camioneta  de placas  GIH0969 fue trasladada por la grúa 2215 de la Compañía  Pronto Grúas hasta el centro de Retención  Vehicular, quedando en calidad de aprehendida, a órdenes de la autoridad competente.- El señor Fiscal de la Unidad de Atención al Público de la Fiscalía de Tránsito, abogado Nelson Macías Miranda, se inhibe de conocer el parte de novedades de conformidad con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  por cuanto los peritajes y avalúos de los vehículos de placas GUD-779 y GIH-969 dio como resultado  US$180 y US$300, respectivamente y  por no haber otra valoración médica, por lo que dispuso que se remita todo el expediente  al juzgado para ser juzgado como contravención de acuerdo a la ley de la materia, dicha inhibición que fue aceptada a trámite como contravención, compareciendo dentro de la contravención los señores Bairo Alexi Gonzalez Fraijo y Jaime Fernando Figueroa Cevallos, habiéndose llevado a cabo la  Audiencia Oral y Pública de Contravención el  día 19 de agosto del 2011, a las 10h10, en la que no compareció ninguno de los participantes involucrados en el parte de novedades, con la comparecencia del agente de tránsito quien se ratificó en el parte elaborado por él. Estando el expediente para resolver, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: .-  La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho con el parte  de accidente de tránsito  número 0032421 de 14 de junio del 2011, 08h30 elaborado por el  Cabo -2: 5175 Carlos Esteban Patiño León, por cometer la contravención grave de tercera clase contenida en el Art. 144 literal A).- TERCERO.- Que a pasar de haberse notificado a las dos partes involucradas en el parte, éstos no comparecieron a la Audiencia de Contravención señalada, sin justificar su inasistencia, por lo que  se llevó a cabo con la ausencia de ambos y la comparecencia del agente de tránsito, por lo que  no se abrió la causa a prueba.- CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JAIME FERNANDO FIGUEROA CEVALLOS portador de la Cédula de Ciudadanía No. 089658968 y de Bairo Alexi Gonzalez Fraijo con cédula de ciudadanía número 0912776580, de conformidad con lo establecido en el Art. 144 literal a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quienes se les impone MULTA del 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 9 PUNTOS  en el registro de sus licencias de conducir números 089658968 y 0912776580.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-