Guayaquil, martes 9 de julio del 2019, las 10h17, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención en materia de tránsito, que se realizó el día 05 de febrero del 2019, siendo las 15h00, ante el suscrito Juez.  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención de Transito, se instala la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Comparecen a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, el impugnante AB.BAYARDO DAVID CAICEDO GONZALEZ, p, s, p,; Abg. César Vélez Andrade, en representación de la ATM; quienes intervinieron en el orden establecido; por lo que  en mérito del análisis de lo expuesto por las partes procesales y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente inicia por la impugnación presentada por Bayardo David Caicedo González, en contra de la Citación No.147740, de fecha 01 de abril 2017, realizada por medio de citación.- Luego del sorteo de ley, del 05 de abril del 2017, habiendo recaído la competencia en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el IMPUGNANTE AB. BAYARDO DAVID CAICEDO GONZALEZ: indico, en lo sustancial: comparezco por mis propios derechos a esta audiencia por la supuesta contravención, por cuanto rechazo categóricamente haber cometido esta infracción tal como lo probare en la fase de prueba correspondiente. ALEGATO INICIAL DE LA ATM: AB. CESAR VELEZ ANDRADE EN REPRESENTACION DE LA ATM: me encuentro aquí en representación de la ATM por la presente convocatoria de audiencia por el tema de impugnación de citación de transito número 1147740 en la cual como representante de la ATM en la etapa procesal oportuna que es de la prueba lo demostrare con documentos pertinentes el cometimiento de la infracción. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: señor juez, dentro de esta etapa, presento las fotografías de la supuesta infracción; las pruebas son fotografías de los hechos esto es de la vía Daule, sector la cantera kilómetro 19 ciudad Santiago aquí presento 4 fotografías que pongo a su disposición las pruebas debidamente notariadas; señor Juez, al ser presunto responsable de una infracción; siendo un equipo que esta, al sol y al agua, realmente con todo el análisis que se debe hacer, para declarar la responsabilidad de esta infracción, es simplemente realizar una análisis del equipo, que en ninguna parte del expediente se muestra un informe inventariado del mantenimiento que se le hace a esos equipos. REPRESENTANTE DE LA ATM, señor Juez, aquí están documentos electrónicos de esos equipos; IMPUGNANTE, la realidad, señor juez, yo viajo por más de 30 años a Daule, y se ve como la señalética, da mucho que desear; en la fotografía 1, puede darse cuenta como, de la vía de la ciudad Santiago a Guayaquil aparece una curva, donde en toda la curva, le da una indicación de la velocidad límite de 40 km/h y a 30 metros como esta en la foto le dicen 90 km/h  yo estoy acelerando a 50 km/h y luego me dicen vaya a 90 km/h; en la fotografía número 2, puede encontrar que realmente está a escasos metros de la una señal de la otra; y, en la foto 3 tenemos el panorama de la recta en la que se encuentra el dispositivo, el radar, que capta la velocidad, por lógica ahí es una pequeña bajada, que por inercia el carro va a acelerar y si me dicen que de 50/h, yo acelero a 90k/h; es obvio lo de la fotografía 4; tenemos ya el  radar, donde el carro tiene por ley que aumentar de velocidad porque ya viene una pequeña subida, tiene que acelerar y tome en cuenta que está mal ubicado ese radar ahí, porque de lado y lado no hay población, entonces yo no he cometido ninguna infracción por cuanto yo he conducido conforme el Reglamento de tránsito por cuanto en esas vías  son de alta velocidad, y, para  indicarles también que en esa vía, la señalética de 100 km/h, precisamente desde Petrillo hasta puente Lucia, que hay población de lado y lado hay una señalética de 100 km/h y acá 90 km/h, donde prácticamente no hay población de lado y lado y que por lógica se ve el panorama la hora en que se ha cometido esta supuesta infracción es 09H16, donde no es hora pico y ahí prácticamente no hay mucho tráfico, porque es una vía de alta velocidad yo no he cometido esa infracción he conducido de acuerdo al reglamento que para esas vías, amerita ese tipo de circulación. P) Las fotografías son tomadas el día de la infracción. R) son fotografías del lugar donde se realizó la supuesta infracción. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL REPRESENTATE DE LA ATM, señor Juez, como prueba documental la ATM presenta lo siguiente: numero 1.- el detalle de citación el cual se encuentra en la página de citación de ATM donde se encuentra la fecha de emisión de la citación siendo el 1 de abril del 2017 a las 09H46 de la mañana el cual capto al vehículo de placas GSR9256 mismo que el sistema de matriculación de vehículo pertenece al impugnante BAYARDO CAICEDO GONZALEZ; así mismo tenemos, 2.- la foto, donde se detalla el lugar de la supuesta infracción en la vía Daule por la cantera kilómetro 19 la cual fue captada por la foto cámara SPACECAM 400 MEMORY de serie SPC1733 con fecha de calibración del 18 de marzo del 2017 siendo la velocidad permitida en la vía de 90 km/h la cual se ve reflejada, la infracción cometida; 3.- de igual forma en las fotografías que ha presentado el impugnante; 4.- así mismo presentamos el certificado de homologación de la video cámara foto radar y el certificado de calibración de la cámara, al momento de captar la infracción electrónica con fecha 18 de marzo del 2017 y finalmente tenemos la notificación electrónica que fue entregada vía mail al impugnante. ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE; señor Juez, ese informe prácticamente son documentos que ya han transcurrido varios años inclusive actualmente ya han aumentado el rango de velocidad en ese tramo por lo que la planificación del tránsito es muy deficiente por eso es que a esa mala planificación como lo he notado con las señaléticas adecuadas perjudica a la comunidad nos perjudica nuestra economía porque no podemos pagar porque no he cometido ningún accidente de tránsito no hay un siniestro de transito pero esa mala planificación hace que la comunidad que nosotros yo personalmente me sienta perjudicado porque en mis 30 años prácticamente no he cometido accidentes no he cometido siniestros ni choques ni muertes pero esta mala planificación del tránsito es lo que daña y perjudica al agente que nos movilizamos por la carretera basta notar también por la av. Narcisa de Jesús cualquier cantidad de accidentes ahí también tenemos radares uno tras de otro con una ilógica de conducir nos confunde al conductor se nos violan nuestros derechos constitucionales de las personas por cuanto tenemos derecho a ser prevenidos a socializar ahí no hay ninguna señal que diga radar no hay debe estar socializado debe estar a la vista del conductor pero ahora que en la Narcisa de Jesús señalética clara indicando hasta el articulado con la sanción pero con letra grandes visibles pero en esa zona de allá no hay nada por eso, señor juez, no es justo que se me impute la responsabilidad de esa infracción que yo no he cometido 101 km/h ha marcado ni si quiera voy a 120 o 140 voy en un rango donde el riesgo social permitido mínimo la ley me faculta. ALEGATO FINAL DEL REPRESENTANTE DE LA ATM: señor Juez, declarar conforme lo dijo el impugnante acerca de la vía que tiene una señalización que podría conducir al conductor el tema de 40 km y 90 km aparte de la analogía que ha hecho con otras vías de la ciudad debo indicar que en este caso estamos ante una infracción cometida en la cantera vía Daule km 19 en el cual claramente se señala los 90 km/h pero en este casa como he presentado con el tema de la foto del vehículo que la cámara 1533 ha marcado la velocidad de 101 km/h lo cual constituye un medio de prueba convincente pertinente ara el caso de acuerdo al art 4 del Reglamento de homologación uso y validación de sistemas y equipos tecnológicos para la detección de calificación de infracciones de tránsito puesto que aquí nos encontramos con una infracción de velocidad de igual forma el tema de señalización significa para prevenir mas no para causar temas de accidentes por esta razón hemos acompañado las pruebas que hemos presentado documentales las cuales consideramos que en este caso la infracción ha sido cometido por el impugnante la cual sea validada por Ud. y se ratifique la sanción pecuniaria.- CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA:   El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria la parte impugnante nunca presento las pruebas, que pueda controvertir lo señalado en la citación que impugna, ya que no demostró que ese día conducía el vehículo, por la vía, donde se detectó la infracción, que fue captada por el foto cámara SPACECAM 400 MEMORY de serie SPC1733 con fecha de calibración del 18 de marzo del 2017, y, dentro del expediente consta la citación con la fotografía de las placas del vehículo, GSR-9256. QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Habiendo escuchado a las partes en sus intervenciones, en su presentación de prueba, mismas que no han sido presentadas por el impugnante, así no se pudo, alegar en derecho, la presente impugnación que refiere sobre una citación por la infracción de tránsito que contiene la citación número 147740 por la que es objeto de esta audiencia, que mediante procedimiento expedito, se ha desarrollado en  esta audiencia; de la supuesta infracción que se dice cometida obedece al detalle de citación referente a una supuesta infracción del art. 389 número 6 del Código Orgánico Integral Penal, que condena el exceso de velocidad dentro del rango moderado como el límite de velocidad ocurrida el 01 de abril del 2017, en la vía Daule, sector la cantera vía ciudad Santiago de esta ciudad de Guayaquil, que es notificada a través del mecanismo de notificación por correo de la ATM, al correo electrónico de fecha 02 de abril del 2019, está certificado con esa fecha, pero la citación data 2017 abril 2 a las 22h35, a través del correo electrónico bayacaicedo@hotmail.com, es el correo al que ha sido remitido y notificado la citación y, es conforme lo sostiene el impugnante, que con fecha 04 de abril del 2017 cuando se ha acercado a la ventanilla de la ATM, ubicado en el centro comercial Albán Borja y le informan de una supuesta infracción de tránsito en la citación numero 147740 mediante la cual le hacen conocer de un supuesto exceso de velocidad dentro del rango moderado de los límites de velocidad del vehículo de su propiedad, de acuerdo a la notificación ocurrida el sábado 01 de abril del 2017 en ciudad Santiago kilómetro 19 vía Daule la cantera, indica el impugnante que es importante que el juez, conozca, que el conduce desde hace más de 30 años por las carreteras del Ecuador, respetando la ley y la señales de tránsito y su licencia no ha sido objeto de reducción de puntos, ni multas pendientes, ni ha sido causante de accidentes de tránsito, que haya provocado daños materiales y peor aún atropellamiento alguno, esto son los hechos facticos, que han sido puesto a conocimiento la petición de una acción de impugnación sobre la citación de transito antes referida; al haber sido admitida a trámite esta acción, se ha cumplido con todos los elementos y requisitos de admisibilidad que prevé nuestra ley sustantiva y adjetiva penal, esto es el Código Orgánico Integral Penal; que al haberse iniciado los alegatos de defensa, las partes han acordado durante la sustanciación de esta audiencia, presentar las pruebas respectivas, de cada una de las partes, de esta forma como abrirse la etapa de prueba, la parte impugnante, ha presentado como medios de pruebas documentales la fotografías ampliadas que en número de 4, ilustran el lugar de los hechos, es decir comprueban la existencia del sitio donde supuestamente se ha producido una infracción, y, que en la número 1, se puede apreciar una señalética que indica un disco  de señal de 40 km/h y a otra distancia otro disco que señala 90 km/h, lo cual es ampliado en la fotografía numero 2, lo anteriormente señalado, observando, que si existen las autorizaciones de señalética en dichos rótulos en la gráfica 3, se señala el panorama de la carretera a lo largo de esta vía a Daule y en la número 4, existe la cámara que toma el radar, las incidencias de velocidad en el sector, esta es la prueba que ha presentado el impugnante y refiriéndose a sus alegaciones en que existe una mala planificación, en cuanto a la colocación de la señales de tránsito, pues estas se encuentran mal ubicadas, toda vez que de la 2da fotografía, se observa un rotulo de señalética a 40 km y que a una distancia de unos 100 metro, se encuentra otra señal que señala 90 km, que es la señal que se permite para ese lugar, ese sector, que durante el tiempo que él ha conducido vehículo, esto es por más de 30 años, nunca ha ocasionado accidentes y que nunca ha sido citado en consecuencia nunca ha tenido rebaja de puntos en su licencia de conducir; por parte de la ATM se ha presentado como pruebas documentales el detalle de la citación de tránsito, en el que se determina que la disposición del art 389 numeral 6, que habla sobre el exceso del rango moderado de límite de velocidad, el validador de esta infracción es el agente E. Villegas, en que la infracción es cometida en la vía Daule sector la cantera km 19 vía ciudad Santiago, en los detalles de esta citación, si existe una observación, y, dice que por acta de juzgamiento de impugnación el tramite 3590715, hay una impugnación en esta judicatura corresponde al 2017-04136G, se puede apreciar en eta grafica el vehículo y la placa con su numeración en la gráfica 2, se establece la citación a través del radar en el que la imagen reflejada en dicho vehículo de placas GSR9256 con fecha 2017-04-01 09h46, lugar vía Daule sector la cantera km 19 ciudad Santiago, tipo liviano número de serio SPC1733 fecha de calibración 2017-03-18 velocidad de la vía 90 km velocidad de la infracción 101 km que está en realidad es la fotografía de la velocidad que llevaba el vehículo, además compaña los certificados de calibración de los equipos contenidos en los certificados EPMTG-0012017, así como el certificado de resultado que llega al correo electrónico  del impugnante, en el correo electrónico señalado bayacaicedo@hotmail.com y, por ultimo tenemos el Certificado único de homologación, otorgado por la Agencia Nacional de Regulación de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, que otorga el certificado único de homologación, que es referente a la especificación del radar como fijo meteorológico en la categoría video cámara foto radar marca SAFEPAES modelo SAM400 e informe de regulación 118-DDTTSB-M-2016 estudios y proyectos 088DPCEDMA2016ANT como analogías de la información 086DTIANT2016 representante legal Soria Estrada Cesar Gustavo, también consta la consulta al vehículo de marca Suzuki Grand Vitara modelo 2017 cilindraje tipo jeep placa GSR9256 registro de matriculación del vehículo desde 01-12-2016 hasta 30-11-2021 y certificada esa es la documentación que ha sido presentada como medio de prueba durante la respectiva etapa de esta audiencia; que las alegaciones finales efectuadas tanto por la parte impugnante, así como de la parte accionada, se han referido a dicha documentación presentada, pudiendo hacer una observación, sobre los documentos que han sido presentados y referente a la acción planteada, se puede apreciar que la citación que ha sido cursada por parte de la ATM, 147740 en contra del abogado BAYARDO CAICEDO GONZALEZ es por un supuesto exceso de velocidad al rango moderado del vehículo de su propiedad de placas GSR9256 modelo Grand vitara SZ, marca Suzuki conducido por el referido profesional, quien, no ha podido ser desvirtuado lo registrado por la cámara de radar de la ATM, que lo ha registrado con la velocidad de 101 km/h, en una zona donde el límite de velocidad se encuentra establecido en 90 km/h; que en lo referente a los instrumentos de radar, se encuentran certificada, la calibración de los equipos, con el certificado número EPMTG-0012017 es decir, está a la actualidad de la fecha de la citación ocurrida en lo alegado por el Ab. Bayardo Caicedo González; en cuanto a la planificación de la colocación de los rotulados de la señalética de la ATM, se recomienda que se debe tomar una mejor ubicación de los mismos, porque de las fotografías que han sido acompañadas, estos rotulados, en una curva deben de ser en un lugar más visibles, pero eso, no tiene nada que ver con el exceso de velocidad en el que ha incurrido, el hoy impugnante, que haya excedido de los límites permitidos por la reglamentación de la ley de tránsito; Consecuentemente, como no hay prueba; por falta de ella, ya que el impugnante es quien tiene la carga de la prueba, tal como indica el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos; que debió ser solicitada antes de los tres días, tal como lo infiere el At. 644.3 del Código Orgánico Integral Penal, no puedo admitir la impugnación; por lo expuesto  el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por BAYARDO DAVID CAICEDO GONZALEZ, por cuanto, no ha presentado pruebas necesarias, que hubieran controvertido la impugnación a la citación que ha presentado, ya que la carga de la prueba lo tiene, la parte actora, en este caso el impugnante, como lo dispone el Art. 169 del COGEP, por lo que deberá solucionar el pago en ATM de acuerdo a las normas antes citadas, consecuentemente, se ratifica la multa, establecida en el Art. 389 numeral 6, esto es, al pago de la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, valor, que deberán ser depositados dentro de los tres días posteriores a la ejecutoría de ésta resolución, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del Banco del Pacifico, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso; la reducción de seis puntos en la licencia de conducir del impugnante Bayardo David Caicedo González, con cedula de ciudadanía 1710637792.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución, se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales, se encuentra debidamente motivado. Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.-