ACTA DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENDO DIRECTO 
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09267-2019-00134
Lugar y Fecha: Naranjal, Miércoles 06 de Marzo del 2019  Hora: 10h00
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS ART. 361 DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento Directo  SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA
Testigos: PABLO ORLANDO RAMOS MARCILLO  

Procesado: HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO  
Patrocinadora: AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO 

FISCAL AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA.- ALEGATO DE APERTURA: Por medio del presente en su conocimiento mi coronel, que cumpliendo las funciones específicas por el estado ecuatoriano y el servicio de la institucional establecida en los art. 158 y 163 de la constitución  de la republica del ecuador , y en concordancia con  lo art. 59, 60 y 61 del coip, como acto urgente se solcito a la fiscalía se coordine con la autoridad competente, la orden de allanamiento para varios inmuebles, una vez obtenida la autorización mediante medios tecnológicos ( llamada telefónica y mensaje de texto entre entre los operadores de justicia juez  fiscal ) en donde el señor ab. Wilmer  tapia, juez de la unidad judicial penal de naranjal, emite la correspondiente autorización mediante mensaje de texto al señor fiscal,  Ab. Robert acosta, con quien nos trasladamos hasta la parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir en donde al llegar al domicilio se tomó contacto con el ciudadano HERNANDEZ CAGUA ENRIQUE DANIEL  con CC. 0701947442  de 84 años de edad y HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO   con CC 0912593310 quien manifestó ser propietario del inmueble  a quienes se le explico el procedimiento policial y en presencia de los mismos se procedió a verificar el inmueble construido por dos plantas al ingresar a la sala junto al área de la cocina se encontró un (01) arma de fuego, larga , tipo cartuchera, al costado derecho al interior de un cuarto se encontró junto a la puerta  un (01) arma de fuego, marca MOSSBERG, la cual estaba alimentada con 4 cartuchos, y en el espaldar de la cama se encontró un (01) arma de fuego cañón corto y sobre la mesa se ubicó 22 cartuchos cal. 22, 02 cartuchos cal. 16, y 01 cartuchos cal. 12, por lo que se solicitó el documento  de las armas, descritas y no fue justificado, con todos los indicios encontrados el señor fiscal ab. Robet acosta castro, dispuso la aprensión del ciudadano  HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO a quien se le dio a conocer sus derechos constitucionales  establecidos en el art 77 núm. 3 y 4 de la CRE, los indicios encontrados fueron fijados y levantados por el personal de criminalística al mando  del señor tnte. Freddy Sanchez Polit, posterior el aprehendido fue trasladado hasta el hospital del cantón naranjal, para que sea valorado por el galeno de turno y emita el certificado médico, quedando el aprehendido a órdenes de la autoridad competente, para que resuelva su situación jurídica. Cabe indicar también que los indicios fueron ingresados bajo cadena de custodia en el CAIE de la policía judicial de naranjal, de igual, manera el domicilio allanado fue entregado a la señora HERNANDEZ CAGUA ENRIQUE DANIEL con CC. 0701947442  de 84 años de de nacionalidad ecuatoriana conviviente del ciudadano aprehendido. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes

ABG, NEXSAR CERVAANTES POTES: quien a nombre del procesado DAVID EDUARDO HERNANEDEZ CAMPUZANO expone lo siguientes, impugnamos el parte de detención de fecha 24 de febrero del 2019 elaborado por el agente, Danny Javier xxx también impugnamos la orden de allanamiento dentro del proceso no tiene la firma del Ab. Robert acosta se observa también se realizó el dia a las 20:54 del COIP establece los limites sobre el tiempo que se debe trabajar el funcionario público art 100num.3, del código orgánico de la función judicial el mimo que esta fuera del tiempo se debe trabajar 8 horas diarias, por lo consiguiente el allanamiento es ilegal art 130, de esta jurisdicción se debe hacer conforme según al art.100 del código orgánico de la función judicial debe hacerse dentro de las 48 horas de lunes a viernes, que existen vicios de procedimiento, también se da por motivo el oficio no está firmada por el fiscal robert acosta castro no se observa la firma de él, la orden solicitada por el sr. Fiscal conforme consta el proceso no costa la firma, solicito la libertada del procesado lo dice el art.100 num.3 del código orgánico de la función judicial, indica cuales son las personas que se va allanar no solamente datos específicos hasta aquí mi intervención,

FISCAL: AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA: Pese escuchado la teoría del caso, la fiscalía trabaja 24 horas del dia 7 días a la semana los  trescientos sesenta y cinco días al año, no existe tiempo límite, fiscalía tiene turnos de flagrancia en todo momento dia a dia por ende también a manifestado no costa con la firma del ab. Acosta cabe recalcar existen las peticiones telemáticas atraes de vía telefónica también consta en el parte del ciudadano del procesado por ende no existe ninguna prueba de nulidad por parte de fiscalía, solicita llegar un acuerdo probatorio reconocimiento de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos E INFORMEE PRELIMINAR DE INVESTIGACION .

AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO: Acepto el acuerdo probatorio como prueba documental tomarse en cuenta la noticia de la fiscalía se ingresa a la página de internet noticias del delito, consta la siguiente causa donde no registra antecedentes, tómese en cuenta la consulta del ministerio del interior. 

HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO: se acoge al derecho del silencio.

FISCAL: AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA ALEGATO FINAL: Pero que es lo que demostrara pondrá el ciudadano procesado HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO   quien, al responder las preguntas respondió que era el dueño de la propiedad, donde estaban allanando, y se encontró un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamontes y culata de madera, un arma de fabricación artesanal larga, un arma de fuego marca MOSSBERG, , la cual estaba alimentada con 4 cartuchos, y en el espaldar de la cama se encontró un (01) arma de fuego cañón corto y sobre la mesa se ubicó 22 cartuchos cal. 22, 02 cartuchos cal. 16, y 01 cartuchos cal. 12, otra arma de fuego de fabricación artesanal, sin serie color negra con café, en regular estado presenta signos de oxidación fueron encontradas en  por lo que fiscalía , según el informe realizado por el agente de policía  Pablo Orlando Ramos, el reconocimiento y evaluó de las evidencia del lugar de los hechos y la certificación del comando conjunto de las fuerzas armadas, esto es la tipicidad del delito,  la antijurídica que este hechos así mismo viole una conducta relevante, que lesione un bien jurídico del estado, y la culpabilidad, del procesado que no pudo justificar las armas ni las balas, aquí en esta audiencia ha presentado documentos bajados del sistema , eh incluso se acogido al derecho del silencio esto nos permite art.455 se establezca, por ende fiscalía  acusa al ciudadano procesado, HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO art 361 del COIP literal a, de ser necesario replicare al Ab de la defensa.

AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO ALEGATO FINAL: no se puede sancionar si bien es cierto una conducta, de investigación que se ha investigado la procedencia de las armas, se  puede tomar en cuenta su pasado judicial, el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia, origen desconocido, estas armas no están actas para funcionamiento todas las armas se encuentran en regular estado no esta actas para su funcionamiento, con signos de oxidación las armas han estado oxidadas, por lo consiguiente no existe la materialidad del delito debe entender que la conducta, si bien es cierto es un sector, se observa una escena abierta son caseríos, son para  poderse precautelar mas no delinquir, el sr. HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO solicito el estado inocencia.

REPLICA AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA: Cuando fiscalía, hacer un informe, fiscalía acuso al procesado art 361, del COIP, la persona que adquiera cuando fiscalía realizo el allanamiento encontró en el lugar nos establece, dentro de la tipología dentro de los tipos penales, el mismo hecho que una persona apunte o amenace a otro ciudadano le permitirá a quien porte una arma, fiscalía se replique la pena del art 361 del COIP.

REPLICA AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO:   según fiscalía adquirir del art 361 del COIP, si bien es cierto no ha establecido el hecho causal del art 361 del COIP, aquí comercializo tampoco no es el tipo ni la conducta, tratar de esa manera  se debe declarar su estado constitucional de inocencia y su pronta libertad, 

RESOLUCIÓN DE LA JUEZ: De conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 640 numeral 1 y 2 del COIP, el oficio no costa la firma , en materia penal todos los días , cuando se refiere un acto urgente el art, 461 del COIP, al requerirse un acto urgente fuera de la s17 horas , eso implica el tema de flagrancia del juzgador son requeridos por medios telefónicos, la falta de firma del oficio es un amera formalidad, la orden fue otorgada  de este juzgador al teléfono del Ab robert acosta por ello no se ha adulterado el debido proceso, el procesado consta con su abogado  AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO, Tomando en consideración que las partes han llegado a un acuerdo probatorio, al parte de detención xx llegar un acuerdo probatorio reconocimiento de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos se acoge y se aprueba, suscrito por el agente pablo Orlando ramos , por ser legal los informes periciales, se preside del testimonio del pablo Orlando ramos marcillo prueba DOCUMENTAL, parte de detención xx llegar un acuerdo probatorio reconocimiento de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos se acoge y se aprueba, este proceso se inicia mediante un parte de detención suscrito por Oscar Acosta y Otros , quienes dan cuenta de la detención del presente ciudadano, fiscalía formula cargos según el art 361, del COIP, se trata mediante un procedimiento directo, en donde han intervenido las partes y se han evaluado las pruebas fiscalía, tiene la xxx todo ello en cumplimiento evidentemente la   siempre se ha dichos constantemente para que s epoda establecer se debe cumplir dos presupuesto, existencia evidencia material del delito, y la fiscalía acusa, por el art 361, del COIP  la sustentación la realiza mediantes las pruebas. El acuerdo probatorio, por otro lado el art 502 y 505 del COIP ante el acuerdo probatorio se entiende hay receptación de las pruebas por parte de las partes del procesado, mediante un allanamiento otorgado por mi autoridad se hace responsable del mismo al ciudadano HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO donde los agentes encontraron varias armas de fuego, se presenta la prueba documental  de los Agentes Oscar Acosta Valencia quien verifica que el ciudadano, HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO no se encuentra registrado para adquirir los permisos , del porte de armas está prohibido, de determina por parte del perito Pablo Orlando Ramos,  establece el lugar, y realiza las tomas fotográficas del lugar de los hechos,  y la de evidencia física de las armas de fuego, de varios calibres, es decir las armas encontradas también existen por el informe de evidencia física, y la circunstancia de la infracción del acusado,  existen el informe preliminar investigativo, y geográfica fiscalía justifica la existencia del delito, y sanciona  con el art 361 del COIP,  y tomando en consideración adquirir es llegar a tener, es decir adquirir armas de fuego el procesado desconociéndose la forma que adquirido,  solo el permiso lo otorga el comando conjunto de las fuerzas armadas, hay  que suscribe el parte de detención  se cumplí con el art 454, del COIP, por esta consideración declaro al procesado la responsabilidad penal, en el grado de  autor del delito tipificado en el  art 361 del COIP, a quien se le impone la pena privativa de Libertad de  TRES  años de, Que los deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil. De conformidad con lo que dispone el  Art 70numeral 7 del COIP  se impone la multa de Diez  salario básicos del trabajador en general , no se manda a reparar víctimas,  por no haber.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-





Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco 
SECRETARIO

 