EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09267-2019-00134
Lugar y Fecha: Naranjal, domingo 24 de febrero del 2019  Hora: 17h40
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS ART. 361 DEL COIP
 Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Calificación de Flagrancia SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERTH DAVID ACOSTA CASTRO

Agente Aprehensor: SGOS VILLEGAS DAMIAN DANNY JAVIER  

Aprehendido: HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO  

Patrocinadora: AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO 

FISCAL AB. ROBERTH DAVID ACOSTA CASTRO.- Previo a manifestarme señor Juez, solicito que sea escuchado el señor Agente de Policía SGOS. VILLEGAS DAMIAN DANNY JAVIER  que elaboro el parte de aprehensión No pjucp28349243, de fecha 24 de febrero del 2019, a las 12h00, donde se detuvo al ciudadano HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO  

AGENTE APREHENSOR AGENTE YUNGA LOJA JAVIER HERNAN: Por medio del presente en su conocimiento mi coronel, que cumpliendo las funciones específicas por el estado ecuatoriano y el servicio de la institucional establecida en los art. 158 y 163 de la constitución  de la republica del ecuador , y en concordancia con  lo art. 59, 60 y 61 del coip, como acto urgente se solcito a la fiscalía se coordine con la autoridad competente, la orden de allanamiento para varios inmuebles, una vez obtenida la autorización mediante medios tecnológicos ( llamada telefónica y mensaje de texto entre entre los operadores de justicia juez  fiscal ) en donde el señor ab. Wilmer  tapia, juez de la unidad judicial penal de naranjal, emite la correspondiente autorización mediante mensaje de texto al señor fiscal,  Ab. Robert acosta, con quien nos trasladamos hasta la parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir en donde al llegar al domicilio se tomó contacto con el ciudadano HERNANDEZ CAGUA ENRIQUE DANIEL  con CC. 0701947442  de 84 años de edad y HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO   con CC 0912593316 quien manifestó ser propietario del inmueble  a quienes se le explico el procedimiento policial y en presencia de los mismos se procedió a verificar el inmueble construido por dos plantas al ingresar a la sala junto al área de la cocina se encontró un (01) arma de fuego, larga , tipo cartuchera, al costado derecho al interior de un cuarto se encontró junto a la puerta  un (01) arma de fuego, marca mossberg, la cual estaba alimentada con 4 cartuchos, y en el espaldar de la cama se encontró un (01) arma de fuego cañón corto y sobre la mesa se ubicó 22 cartuchos cal. 22, 02 cartuchos cal. 16, y 01 cartuchos cal. 12, por lo que se solicitó el documento  de las armas, descritas y no fue justificado, con todos los indicios encontrados el señor fiscal ab. Robeth acosta castro, dispuso la aprensión del ciudadano  HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO a quien se le dio a conocer sus derechos constitucionales  establecidos en el art 77 núm. 3 y 4 de la CRE, los indicios encontrados fueron fijados y levantados por el personal de criminalística al mando  del señor tnte. Freddy Sanchez Polit, posterior el aprehendido fue trasladado hasta el hospital del cantón naranjal, para que sea valorado por el galeno de turno y emita el certificado médico, quedando el aprehendido a órdenes de la autoridad competente, para que resuelva su situación jurídica. Cabe indicar también que los indicios fueron ingresados bajo cadena de custodia en el CAIE de la policía judicial de naranjal, de igual, manera el domicilio allanado fue entregado a la señora HERNANDEZ CAGUA ENRIQUE DANIEL con CC. 0701947442  de 84 años de de nacionalidad ecuatoriana conviviente del ciudadano aprehendido. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes
FISCAL AB. ROBERTH DAVID ACOSTA CASTRO:   solicito a vuestra señoría la orden de allanamiento para varios inmuebles, una vez obtenida la autorización mediante medios tecnológicos (llamada telefónica y mensaje de texto entre los operadores de justicia juez  fiscal ) en donde el señor ab. Wilmer  Tapia, Juez de la unidad judicial penal de Naranjal, emite la correspondiente autorización mediante mensaje de texto al señor fiscal, tomando en cuenta que señala el art. 583del COIP a través de un acto urgente, solicito se sirva autorizar el allanamiento de bienes inmuebles actuación que fue concedida vía la whatsapp, haciendo efectiva la orden de allanamiento el día  24 de febrero del 2019  a las 4h30. Ingresa al bien inmueble  la parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir del cantón naranjal, calle sin nombre en las coordenadas -2642394-79699605 costado izquierdo de la vía a unos 10 kilómetros, aproximadamente existe un domicilio de dos plantas al ingresar a la sala junto al área de la cocina se encontró un (01) arma de fuego, larga , tipo cartuchera, al costado derecho al interior de un cuarto se encontró junto a la puerta  un (01) arma de fuego, marca mossberg, la cual estaba alimentada con 4 cartuchos, y en el espaldar de la cama se encontró un (01) arma de fuego cañón corto y sobre la mesa se ubicó 22 cartuchos cal. 22, 02 cartuchos cal. 16, y 01 cartuchos cal. 12, por lo que se solicitó el documento  de las armas, descritas y no fue justificado vale decir señor que está a disposición de la defensa todo el expediente.

AB. CERVANTES POTES NEXAR BENIGNO: Señor Juez, respecto a la flagrancia quisiera saber el N° de oficio obtenido para el allanamiento, en el oficio solicitado no se cumplen las garantías establecidas en al art. 525 num. 10 del coip. Se indique el número de oficio, Respeto a las evidencia deberían estar frente a usted, no se debería como flagrante el delito se debe hacer el debido proceso que fue previo al  allanamiento una autorización, vía a whatsapp. Lo rechazamos impugnamos  por la forma que se pueda realizar los procedimientos.


SEÑOR  JUEZ.- existe evidencia física armas de fuego que han sido descritas en la cadena de custodia, vale indicar que la autorización de este allanamiento fue otorgada por esta autoridad mediante vía whatsapp al número 0986430608 a nombre del ab. Robert Acosta Castro, se autorizó a las 18h04 minutos desde el numero celular de este juzgado 0980105408 la orden de allanamiento como lo indica el art.481 del COIP por tanto se ha cumplido con el debido proceso se ha garantizado el derecho a las partes existe evidencia física y evidencia testimonial de parte del aprehensor por tanto se cumpla lo puesto por el art 527 y 529 del COIP por ello el hecho se declara flagrante y se legaliza la aprehensión del ciudadano HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO.

FISCAL AB. ROBERT DAVID ACOSTA CASTRO: La Fiscalía por los elementos con que cuenta decide dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO. Que fue aprehendido en el bien inmueble construido por dos plantas haciendo efectiva la orden de allanamiento acto urgente se procedió al ingreso del bien inmueble ya descrito ubicado parroquia santa Rosa de Flandes, recinto el porvenir del cantón naranjal, calle sin nombre, el contenido del parte de detención en PJUCP28349243, de fecha 24 de febrero del 2019, a las 12h00, donde se detuvo al ciudadano HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO. Mismo que fue detenido en la parroquia Santa Rosa de Flandes, recinto el porvenir del cantón naranjal, calle sin nombre  luego que se ha efectivo una orden de allanamiento de en el inmueble de las coordenadas -2642394-79699605 costado izquierdo de la vía a unos 10 kilómetros misma que fue entregada al señor ENRIQUE DANIEL HERNANDEZ CAGUA, donde se encontraron las armas de fuego que se han escrito en esta audiencia. La fiscalía se en la necesidad de solicitar  vuestra señoría la prisión preventiva del ciudadano HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO de conformidad que señala el art. 522 núm. 6 del COIP.

AB. CERVANTES POTES NEXAR BENIGNO: respecto a los cargos sobre el art. 361 del COIP son injustos durante el parte no se actuado de forma al proceso lo vamos a demostraren el trascurso de inicio de esta instrucción fiscal solicito señor juez que se le den medidas alternativas a la prisión la es presentarse ante su autoridad 

RESOLUCIÓN DE LA JUEZ: Fiscal ha resuelto la segunda parte de la audiencia en formular cargos al ciudadano  en contra del ciudadano HERNANDEZ CAMPUZANO DAVID EDUARDO por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS ART. 361 la formulación de cargo  inicio la etapa investigativa formal de la instrucción fiscal por tanto la resolución de ab Robert Acosta, fiscalía actuante en esta audiencia se acoge la misma. Se dispone a notificar en la etapa de instrucción fiscal  se convoca a los sujetos procesales para el dia  06 DE MARZO DE 2019 A LAS 10H00 a fin que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO  mediante esta forma se resuelva la situación Juridica del señor procesado. Se recuerda a las partes anunciar sus pruebas  hasta tres días antes de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-





Ab. Alberto Alarcon Garcia
SECRETARIO

 