VISTOS: El 17 de junio del 2020, a las 08h28, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Whimper Ordoñez Castro, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RICARDO KLEBER QUIMI ALAVA (prófugo), por su presunta responsabilidad en calidad de autor directo, del delito tipificado y reprimido en el Art. 144, en armonía con lo dispuesto el Art. 39 del COIP., y todo esto, en concordancia con lo determinado en el Art. 42.1.A del COIP.; y al procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, por su presunta responsabilidad en calidad de COAUTOR, del delito tipificado y reprimido, en el Art. 144, en armonía con lo dispuesto el Art. 39 del COIP, y todo esto, en concordancia con lo determinado el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró la culpabilidad de CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, en el grado de coautor del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena y multa respectiva, así como la debida reparación integral a los deudos de la víctima; correspondiéndole al Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; el DR. EDWIN LOGROÑO VARELA y ABG. LENÍN QUIÑÓNEZ; elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. FRANCISCO FREIRE QUINTO, en lo principal manifestó: “…el ciudadano CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, se encuentra considerado como presunto coautor por estar así llamado a juicio, del delito de tentativa de homicidio sancionado en el Art. 144 en armonía con el Art. 39 y 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. La base de este proceso, por un lado la constituye el parte de aprehensión de CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, de fecha 25 de diciembre del 2019, suscrito por los agentes de policía Darío Martínez y Edgar Andrés Morán Suárez, señalan en su parte de aprehensión que mientras cumplían sus funciones en el sector de la Florida, fueron alertados por el ECU911 y se trasladaron a verificar una riña callejera en dicho lugar, donde tomaron contacto con la señorita INTRIAGO ESPINAR JOSELYN, dice el parte policial, que es la denunciante, hija de la víctima, quien manifestó que estaban celebrando un cumpleaños cuando salió su papá a comprar hielo en la esquina de la casa y se encontró con dos sujetos, de nombres KLEBER QUIMI alias FIGURITA y CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI alias MATALOTE, quienes empezaron a agredirlo verbal y físicamente en contra de su humanidad, sacándole un pico de botella, hiriéndole en su rostro, por lo cual moradores y familiares lo trasladaron hasta el Hospital del Guasmo Sur, donde le brindaron los primeros auxilios, donde fue intervenido y le realizaron una cirugía en dicha casa de salud y así mismo la denunciante ha identificado plenamente a CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI como uno de los que participó en el hecho que aquí se ventila, tentativa de homicidio, ha sido aprehendido el mencionado ciudadano y respetado sus derechos constitucionales lógicamente y llevado a audiencia de flagrancia. También está la denuncia que presente JOSELYN INTRIAGO ESPINAR, quien señala que el día 25 de diciembre del 2019, a eso de las 12h40, cuando se encontraba en su domicilio, en la Cooperativa Florida 1, Guasmo Sur, en casa de su padre VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, la víctima, y éste había ido a comprar y de pronto dos individuos se le acercaron y empezaron a hacerle problema, empezaron a golpearlo salvajemente, y uno de estos individuos cogió una botella y lo golpeó en la cabeza, botando la botella y en ese momento, dice, mi papá perdió el conocimiento y yo empecé a gritar pidiendo auxilio y el sujeto que lo había golpeado en la cabeza lo agarra a mi papá de los brazos, cuando el otro individuo que lleva el alias de FIGURA, el cual se llama KLEBER QUIMÍ, agarra la botella con la que golpeó el otro sujeto a mi papá y se la entierra en la cara, mi papá empezó a sangrar, lo tiraron al piso, y estos tipos salieron huyendo, la gente del sector al ver esto llamaron a los policías y llegaron varios policías en moto, le explicamos lo que había pasado, yo fui con los policías en búsqueda de estos individuos, mientras la conviviente actual de mi papá lo llevó al hospital; pudimos ver que uno de estos se encontraba en una vivienda escondido, el cual al ver a la policía trató de subirse a una pared para darse a la fuga, pudiendo los agentes de la policía detenerlo, mientras el otro sujeto se dio a la fuga, este aprehendido se llama CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, que es la persona que hoy se juzga en esta audiencia. Este hecho se va a probar en el curso de esta audiencia con las pruebas que han sido solicitadas que serán presentadas oportunamente en esta sala…”.- De su parte la representación de la víctima VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, el ABG. KEVIN ECHEVERRIA CEDEÑO, defensor particular, en lo medular indica: “…mi representado sufrió una tentativa de homicidio por parte del hoy procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI; a lo largo de esta audiencia se demostrará con todos los testimonios y pruebas, que existe materialidad y responsabilidad de CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, por el delito en el cual se lo procesa el día de hoy y no quedará ni una sola duda respecto de su participación, como lo ha llamado la fiscalía, en calidad de coautor, respecto de la tentativa de homicidio; ya que el hoy procesado, aprovechando que la víctima había salido de su casa la mañana de navidad, esto es, el 25 de diciembre del 2019, a las 12h40, día en el que también se celebraba su cumpleaños, en dirección a la tienda para comprar hielos, en compañía de su hija, aprovechando el descuido de mi cliente, por la espalda el hoy procesado lo golpeó brutalmente con una botella de vidrio en la cabeza, producto de esto VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO cae al suelo y el hoy procesado no contento con esto, lo agarra de sus manos por la espalda, haciéndole una llave, tratando de inmovilizarlo para que su primo RICARDO KLÉVER QUIMÍ ALAVA, proceda a atacar con el pico de botella en la cara de la víctima, produciendo un corte que va desde la frente pasando por ambos párpados del lado izquierdo, sobrepasando la comisura nasogeniana, todo lo que se encuentra en el informe médico de lesiones que más adelante será practicado. Esto es el triángulo de la muerte, una zona tan sensible que cualquier ataque en esta zona atenta directamente contra la vida de las personas, más aún con un pico de botella, que es considerada un arma blanca; luego de esto le intentaron enterrar el pico de botella en el cuello a VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, fallando por un movimiento que hizo la víctima, ocasionándole un corte a la altura del hombro y de la espalda, de no haber sido por este movimiento le hubieran dado en el cuello y el día de hoy la víctima no existiera. Todo esto lo hicieron en presencia de su hija JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO ESPINAR, quien estuvo gritando en todo momento para que dejen de atacar a su padre, sin embargo, el hoy procesado y su primo hicieron caso omiso de que había personas presentes de la comunidad y cometieron este crimen…”.- Así mismo, al plantear su teoría del caso el ABG. CELSO CAICHE PARRALES, defensor particular, en representación del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, en lo medular indicó: “…el hoy procesado acusado CONCHA no es el autor, no es el ejecutor, no es el sujeto que de una u otra manera atentó contra la vida de la víctima, hecho que por sí solo cae en una falsedad cuando tanto la Fiscalía como el órgano policial, auxiliar de la Fiscalía y la exposición del abogado defensor de la víctima lo ha señalado; en autos reposa la denuncia presentada por JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO, hija del señor VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO y que según la defensa de la víctima lo acompañó hasta el lugar donde fue atentado en su integridad física, hecho que es irrelevante e innecesario de apreciarlo, porque basta solamente dar lectura a la denuncia presentada por INTRIAGO, en la que ella dice que le contaron, no dice que presenció el atentado contra su padre, esto revela que la hoy víctima desde el mes de diciembre del 2019, que se encuentra aprehendido, es sujeto de un secuestro judicial y de un atentado contra su integridad física; la familia conoce en detalle quien lo agredió y hoy como testigo presente, la presunta víctima, demostraremos fehacientemente quién es el autor y ejecutor de las heridas ocasionadas al señor Intriago sin perjuicio aquello que la víctima diga en el desarrollo del proceso la verdad si no es autor ni cómplice, no podemos hablar de autor ni material del hoy procesado…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) SGTOS. EDGAR ANDRÉS MORÁN SUÁREZ, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…la firma que consta en el parte de aprehensión es la mía, el 25 de diciembre del 2019, realicé la detención del señor CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, ya que recibimos una llamada de auxilio del ECU911 y llegando al lugar se acercó la señorita denunciante INTRIAGO JOSELIN y nos manifestó que ese día su padre había salido a comprar unas bebidas y que dos personas se le habían acercado agrediéndole física y con una botella de vidrio y se hizo un reconocimiento de lugar capturando al señor CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, que se le encontró en una casa aledaña en el garaje. Al momento que se llegó al auxilio no se encontraban las dos personas que lo habían agredido y lo encontramos dentro de un domicilio en un garaje, en ese momento CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI negaba los hechos y la denunciante lo reconoció plenamente que él había participado en la agresión del papá…”.- Al examen de la representación de la víctima en lo medular indica: “…el procesado está plenamente identificado por la denunciante…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica: “…Aproximadamente a las 12h00 o 12h15 del día, recibimos la llamada de auxilio por el ECU911. Unos minutos antes fue la víctima agredida. No se le encontró ni arma blanca ni botella cortada y no recuerdo si la ropa del detenido tenía sangre, porque la detención se produjo en base a la versión de la denunciante que lo reconoció como la persona que había cometido la agresión. Cuando llegué la denunciante fue la que nos indicó la novedad que se había suscitado. En ese lugar las calles no tienen nombre, se manejan por manzana y cooperativa, la Cooperativa es Florida 2, Mz. 29, solar 18. Llegué al domicilio de la víctima y está ubicada a unas 5 casas del lugar donde fue agredido…”.- Como aclaración al Tribunal en lo relevante manifiesta: “…pudimos detenerlo porque moradores del sector indicaron por donde había huido y por eso se llamó a dos unidades más y se produjo la detención dentro del domicilio que indiqué, que era esa casa que tiene garaje, incluso tuvimos la participación de los moradores que nos ayudaron indicando que uno de ellos había saltado un patio y ahí se produjo la detención haciendo los allanamientos en ese momento de la agresión que se había suscitado y se logró la detención. No recuerdo si ese era el domicilio del aprehendido, pero aparentemente creo que no porque había saltado algunos patios para tratar de huir…”.- 5.2) JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO ESPINAR, denunciante e hija de víctima, bajo juramento, en lo principal indica: “…el 25 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 12h30 del día, por ahí íbamos a celebrar el cumpleaños de mi papá recién y mi papá acudió a comprar unos hielos a la vuelta a la esquina y yo por ayudarle fui unos segundos más tarde atrás de él, cuando alcanzo a ver que mi papá se acerca a comprar el hielo, viene un sujeto, alias “Matalote”, conocido por los moradores, y lo que hace es agredirlo con una botella, mi papá voltea, y a lo que mi papá voltea, él lo agrede con la botella, la botella cae al piso y viene el sujeto alias “Figurita” a proceder con ese pico de botella rota a agredirlo, cuando este sujeto alias “Matalote”, lo alcanza a coger a mi papá atrás de los brazos, para que el otro sujeto lo agrediera, yo comencé a gritar y los moradores del sector salieron a ayudarme a auxiliarme; mi vecino alcanza a salir y me ayuda a cogerlo a mi papá cuando estos sujetos se dan a la fuga y en pocos segundos los moradores llaman a la policía, se acercan los policías y les dije lo que estaba pasando, cuando en búsqueda de estos sujetos encontramos a alias Matalote metido en un garaje; cuando mi papá fue al hospital yo me quedé a ayudar a los policías a buscar a estos sujetos, uno se da a la fuga y el otro fue detenido. Yo estaba a unos 2 a 3 metros cuando mi papá era agredido, yo presencié todo. MATALOTE es JONATHAN QUIMI, no me recuerdo bien los nombres de él, la persona que está en pantalla es “MATALOTE”, CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, él fue quien se acercó a agredirlo con la botella, la botella cae y lo agarra a mi papá para que el otro sujeto lo corte, el otro sujeto es “FIGURITA”, KLEBER QUIMI…”.- Al examen de la representación de la víctima en lo medular indica:  “…el corte fue como que lo quiso hacer en la yugular y como mi papá se comienza a cubrir, empieza cortarle el rostro porque el otro lo tenía agarrado; el golpe de matalote fue en la frente y como mi papá comienza a tambalearse es que matalote lo coge y viene el otro sujeto y agarra el pico de botella…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica:  “…yo estuve en el lugar de los hechos, yo estuve en mi casa e íbamos a celebrar el cumpleaños de mi papá cuando mi papá procede a comprar los hielos, yo voy unos segundos más atrás de él. Los moradores llamaron a la policía y ellos se acercaron al lugar de los hechos. El señor KLEVER QUIMI no es pariente mío. Del lugar de los hechos a mi domicilio es como una cuadra atrás de mi casa.  A CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI lo conozco porque son moradores del barrio, los conozco con los alias y con los nombres, no sabría decirle si alguna vez el señor CONCHA habría tenido algún inconveniente con mi papá. Mi domicilio queda en Guasmo Sur, Cooperativa Florida 2, no recuerdo la manzana. CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI ocasionó una herida en la frente de mi padre y luego lo agarra…”.- Como aclaración al Tribunal en lo relevante manifiesta: “…mi papá estaba comprando cuando viene el señor que está detenido alias Matalote, con la botella vacía, obvio yo me imaginé que iba a comprar ahí mismo en el lugar de los hechos, cuando él lo que hace es agredir a mi papá, la botella se quiebra y se cae al piso, el señor que está detenido lo agarra, viene este otro sujeto, alias Figura, procede a coger la botella rota, solamente la parte del pico y lo agrede…”.- 5.3) DR. MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, perito médico legal, bajo juramento, en lo medular indica: “…el objetivo fundamental de este examen es determinar los días de incapacidad que le produjeron las lesiones, así como ver si de alguna manera, una forma en la que se produjeron las lesiones y el objeto con que fue realizado, es un informe que se realiza en la unidad de atención en la flagrancia del Cuartel Modelo a petición de la Fiscalía General del Estado, en la persona de INTRIAGO DELGADO VICTOR HUGO, es un hecho que se realizó el 25 de diciembre del 2019 y el examen se lo hizo el mismo día, un hecho que se produjo alrededor del mediodía, a las 12 y algo más, según la versión de los familiares que lo acompañaron, y el examen se lo hizo a las 19h20. Hay una versión de personas que vieron el hecho, familiares en este caso, la hija había referido que su papá estaba celebrando un evento, en este caso un cumpleaños, afuera de su casa con amigos y familiares, cuando fue agredido físicamente por personas conocidas, quienes utilizaron una botella para el hecho, esta botella se rompió, pero estableció lesiones en el rostro de la víctima. A continuación determino un poco los detalles y algunas características de la lesión y se trata de una laceración, es decir, pérdida de tejido de manera oval, en la región frontal del lado derecho, y también se presenta una herida que va desde la región frontal, cruza los dos párpados, párpado superior y párpado inferior del lado izquierdo, avanza por toda la hemicara del mismo lado, sobrepasa el surco nasogeniano, la herida ya estaba suturada y por el estado del paciente, por la gravedad de la herida y por las interconsultas que necesita, tanto por cirugía como por especialistas plásticos y además porque esta herida va a dejar una secuela que es estética, había yo recomendado que siga un tratamiento médico, que se realicen interconsultas y había yo determinado cual es el fundamento propio de este examen, los días de incapacidad de 25 a 30 días, salvo complicaciones que podrían presentarse. La firma que consta en el examen me pertenece y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. La zona de la lesión es un poco hacia la izquierda del triángulo de la muerte, pero la gravedad de este caso es el compromiso del globo ocular que parece ser que gracias a Dios por milímetros no estuvo comprometido, al menos ya no hice el seguimiento del paciente…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica: “…los médicos no tratamos a los pacientes; no constaté si estaba en estado de embriaguez porque ya estaba en manos de los médicos…”.- Como aclaración al Tribunal en lo relevante manifiesta: “…las complicaciones pueden ser desde leves, moderadas hasta graves; es una herida que compromete los planos profundos y el riesgo y compromiso del globo ocular de ese lado que dejaría daños irreversibles y permanentes y aparte de eso el daño estético que es grave…”.- 5.4) VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, víctima, bajo juramento, en lo medular indica: “…el 25 de diciembre estaba en mi domicilio celebrando mi cumpleaños con mi familia y amigos, y puse unas cervezas en un tacho y fui a comprar unos hielos atrás de mi casa y sin percatarme mi hija me iba siguiendo y al llegar a la tienda donde iba a comprar el hielo, se me acerca el individuo “Matalote”, CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI y me agrede con una botella en la frente y me deja sin conocimiento y me agarra por atrás, y el individuo alias “FIGURITA”, KLEBER QUIMI ALAVA, coge el pico y me lo entierra en la cara y los dos individuos comienzan ya a apuñalearme y yo sacándome las puñaladas porque me las tiraba al cuello, a matarme, me las pega por el hombro, tengo las señas desde arriba hasta abajo, porque es a matarme que me dio, y quedo sin conocimiento en el piso y los amigos del barrio dijeron que gritaba, vinieron ellos y me llevaron al hospital, los amigos del barrio y mi hija quedó ahí para hacerlos coger porque salieron corriendo. Yo estaba celebrando desde las 12 del día y el problema fue minutos después, yo me había tomado unos vasos de cerveza, pero no es que estaba borracho. Con el señor KLEVER QUIMI ÁLAVA tuve un problema hace muchos años atrás y con CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI ninguno, ellos vinieron directamente a darme con la botella. La persona que está en la pantalla es CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, él me pegó el botellazo en la frente y luego perdí el conocimiento; me agarró por atrás y vino el otro sujeto, cogió la botella que estaba en el piso y me agredió en la cara…”.- Al examen de la representación de la víctima en lo medular indica: “…luego del ataque no me cierra bien el ojo y me estaba haciendo tratar, pero por la pandemia no he continuado, hoy tuve consulta pero no pude ir…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica: “...del lugar de donde fui agredido a mi domicilio hay unos 150 metros, queda atrás de mi casa, hay que dar la vuelta, yo me di cuenta de que mi hija estaba ahí cuando ya fui agredido y ella gritó. Me agredieron con una botella de cerveza. La botella estaba vacía, no estaba partida. No me unía ninguna amistad con CONCHA, yo tuve el problema con el primo, no con él…”.- 5.5) SBOFS. CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, quien realizó el informe investigativo, bajo juramento, en lo medular indica: “…la firma que consta en el informe policial es la mía y es la que utilizo en todos mi actos públicos y privados. Lo realizo el 25 de diciembre del 2019, en base a un parte policial de detención, de fecha 25 de diciembre del 2019, el que da a conocer que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano se realiza la aprehensión de CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, el personal preventivo del sector Sur. En base a la delegación fiscal realizada a mi persona, procedo a avanzar al lugar de los hechos a entrevistarme con moradores del sector, hago entrevistas y verificaciones del lugar, se tomó versiones a diferentes personas, entre ellos a la hija JOSELYN INTRIAGO, quien manifestó que el día 25 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 12h30, en circunstancias de que iban a celebrar el cumpleaños del señor padre, el señor padre había salido a comprar y ella habría salido atrás y al llegar a la esquina dos personas se encontraban libando y una de ellas se ha levantado y le ha dado un botellazo por la espalda al ciudadano VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, reconociendo plenamente que las dos personas que lo agredieron, eran dos señores que los conocían con el apelativo de Matalote y Figurita y quien le da el golpe con la botella es el hoy detenido, y la persona que le realiza el corte con la botella es FIGURITA. Así mismo se tomó contacto con el señor CRISTIAN FERNANDO VILLAMAR ORDOÑEZ, que es quien lo auxilió en primera instancia al ciudadano VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, quienes se habían comunicado con el ECU911, y ellos a su vez mandan a la unidad policial y luego habían procedido con la detención del ciudadano CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI. Tratando de buscar en el sector al otro ciudadano que ha sido imposible su localización. Yo tengo 27 años 7 meses en la policía; como agente investigador 6 años…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica: “…la fecha del hecho fue el 25 de diciembre del 2019, y luego de la delegación fiscal estuve en el lugar de los hechos entre el 5 al 10 de enero no tengo la fecha exacta. El señor INTRIAGO que aparece como víctima según versión de la hija, manifestó que el señor INTRIAGO había salido a comprar hielo y ella salió unos segundos después y al llegar al lugar ella observa que quienes lo agreden son alias “FIGURITA” y alias “MATALOTE”. Nosotros llegamos al lugar donde se cometieron los hechos, al sector, me entrevisté con la víctima en la DINASED al momento que ellos fueron a rendir su versión y la víctima dice que ellos habían salido a comprar hielo ya que ellos iban a festejar su cumpleaños. Según la versión de la hija manifestó que el señor CONCHA es quien le pega un botellazo a su padre y la persona que realiza los cortes es el señor KLEBER QUIMI alias FIGURITA...”.- 5.6) CRISTIAN FERNANDO VILLAMAR ORDOÑEZ, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…el 25 de diciembre del 2019 yo me encontraba trabajando en mi taller y pasó el señor VICTOR INTRIAGO, saludándome por ahí, andaba buscando hielo porque ese día era el cumpleaños de él, pero no encontró por ahí, él se retiró y siguió su rumbo, más atrás salió la hija de él preguntándome si había visto al papá y yo le dije que por ahí salió, yo no vi porque estaba trabajando, cuando de repente ella comienza a gritar y pensaba yo que era algún asalto o algo, yo corrí a ver qué era lo que pasaba y era que estaban agrediendo al papá, a VICTOR INTRIAGO; yo vi que era entre alias FIGURA y CRISTIAN CONCHA; yo estaba a unos 100 metros. Sólo capturaron a CONCHA ese día, todo el sector se llenó de gente y miembros de la Policía Nacional…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica: “…el señor es cliente de mi taller. Del domicilio de la víctima hasta mi taller hay unos 500 metros. El 25 de diciembre de 12h40 a 13h30 yo estaba en mi taller ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Florida 2, Mz. 29 solar 20. La hija del señor INTRIAGO se llama JOSELYN, cuando la vi estaba llorando porque lo estaban agrediendo al papá, ella estaba a unos 100 metros porque yo corrí hacia donde estaba ella gritando y me acerqué para sacar a VÍCTOR porque lo estaban agrediendo y lo saqué ya mal herido, ensangrentado, cortado la cara. Las agresiones se hicieron con una botella, no había liquido en la botella, había sangre. Entre los dos lo agredieron al señor INTRIAGO. Desconozco si hay enemistad entre CONCHA e INTRIAGO. El señor CONCHA vive a la vuelta de mi casa…”.- Como aclaración al Tribunal en lo relevante manifiesta: “…antes de estos hechos yo ya conocía a los agresores del señor INTRIAGO…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “…parte policial de aprehensión No. 2019-122509274818418, del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI; denuncia presentada por JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO ESPINAR; formato de informe de lesiones, practicado a la víctima; versión de la víctima y la hija rendido durante las investigaciones; informe investigativo; certificado biométrico y datos de filiación CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI…”.- De su parte, la representación de la víctima se adhiere a la prueba presentada por la Fiscalía, y adjunta además como prueba documental la factura de honorarios por cinco mil dólares.- Por el principio de contradicción la defensa no impugna la prueba documental presentada.- SEXTO: La defensa del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, pidió que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922381348, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Florida 2, Mz. 29, solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, en lo medular indica: “…sobre ese caso yo estaba en  mi casa ese día y cuando me levantó mi mamá y me dijo que estaba la gente afuera de mi casa y la gente  de VÍCTOR estaba afuera y los policías, mi mami me dice que me iban a detener y yo no sabía por qué y yo me levanto y se meten a mi casa y la familia de VÍCTOR me agrede, me pega, me caen toditos encima, diciendo que yo era el causante de eso, pero era mentira porque yo estaba en mi casa, de ahí los policías me sacaron y me llevaron preso, porque los policías me salvan porque el populacho me quería matar, me llevan al Cuartel Sur y en el patrullero la hija de VÍCTOR me dice ¡entrégamelo a alias Figura y yo te aflojo, te suelto!, y yo le dije que a dónde lo voy a conseguir a él si yo no sé dónde está si yo me fui a dormir, y en eso ella me vuelve a repetir lo mismo, me dice ¡entrégamelo a Figura y yo te suelto ahorita!, y yo le digo ¡no sé a dónde está él! Después me cogen y me llevan al Modelo y ahí me encuentro con el papá de VÍCTOR que me dice lo mismo, entrégamelo a Figura y yo te suelto y yo le dije que yo no sé dónde está él, yo no sé lo que ha hecho, yo no sé lo que ha pasado, yo estoy en mi casa; yo ya estaba hinchado, ensangrentado, yo ya estaba golpeado porque yo trabajo, soy albañil, yo mantengo a mis tres hijos y a mis papás y a mi hogar y ahorita mis tres hijos, yo he perdido mi trabajo en la compañía Quevedo de construcción, soy albañil, he perdido todo y tengo tanto tiempo preso y soy inocente sobre ese caso y espero que el juez me ayude porque tiempo que no veo a mis hijos, porque yo soy inocente y no sé de qué me acusan. A VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO lo conozco, no he causado ninguna lesión al señor VICTOR HUGO INTRIAGO; fui detenido pasado de las 10 de la mañana del 25 de diciembre, acusándome de intento de asesinato. Yo nunca he tenido inconveniente con el señor VICTOR HUGO INTRIAGO. RICARDO KLEBER QUIMI ALAVA es mi primo, y él tenía una riña con el señor VICTOR HUGO INTRIAGO porque INTRIAGO le disparó al hermano de él en el pecho y por eso ellos tenían problema hace tiempo. Antes de ser detenido trabajaba y ganaba el salario de 450 dólares mensuales, soy albañil en la compañía Quevedo, nunca he sido detenido antes…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo medular manifiesta: “…yo rendí dos versiones dentro de la Penitenciaría del Litoral, una el 10 de enero del 2020, yo no estuve presente en el lugar de los hechos…”.-  Al contraexamen de la víctima en lo principal indica: “…me detuvieron en mi casa. Yo no estaba en el lugar de los hechos, yo estaba en mi casa. No es correcto lo que consta en el parte de detención, de que me detuvieron en un garaje…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “…rol de pago concerniente al mes de diciembre del 2019 y al mes de octubre, concernientes a los valores que percibía el procesado en copia simple…”.- Por el principio de contradicción la Fiscalía impugna la prueba documental presentada por la defensa por ser copias simples.- La representación de la víctima se adhiere a lo manifestado por Fiscalía.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…la Fiscalía ha probado de manera plena y eficiente el hecho fáctico traído a esta sala y quien tiene la razón y se le han afectado sus derechos y así el Estado debe reconocerlo en un proceso justo como está aconteciendo en esta sala y así mismo quien camina al margen de la ley tiene que sufrir sus consecuencias; en el caso que nos ocupa es evidente y está probado de manera plena que el 25 de diciembre del 2019, VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO fue atacado por CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, con un objeto contundente, una botella, luego CONCHA QUIMI lo ha agarrado y neutralizado, lo que fue aprovechado por KLEVER QUIMI ALAVA alias FIGURITA, quien le causó las lesiones graves que comprometieron seriamente la vida y la salud de la víctima, lo que está probado con el certificado médico o formato de informe de lesiones forenses, que fue escuchado su autor, médico perito Dr. Marcos Garcés Andrade, que hace evidente la grave lesión que presenta, laceración en la cabeza y en la cara, pérdida de tejido de aproximadamente 3 cm de forma oval en la región frontal del lado izquierdo, lesión inflamatoria que abarca alrededor de 3 a 4 cm en la misma zona y una herida cortante suturada que va desde la región frontal, pasando por ambos párpados del lado izquierdo y se continúa por el hemicara del lado izquierdo, sobrepasando la comisura nasogeniana de ese lado, es decir que la víctima sufrió grave quebranto en su salud, es decir que Kléber Quimí Álava, quien le causó mayores heridas, por eso fue que él fue vinculado posteriormente en virtud también de la versión que rindió oportunamente el procesado CONCHA QUIMI, quien de paso sea decirlo, dentro del proceso penal que es la instrucción, la primera etapa él reconoció ante la fiscalía, más allá de lo que ha alegado aquí en su testimonio, dice textualmente ‘yo estaba presente en el lugar y día de los hechos, estaba con mi primo KLÉBER QUIMÍ ÁLAVA’, es decir que la teoría del caso de la fiscalía está probada plenamente y así lo dijeron también la denunciante JOSELYN INTRIAGO ESPINAR, en su testimonio, y la víctima, quién más que estuvo como tal el día que fue agredida, el día 25 de diciembre del 2019, y reiteró en su testimonio la forma cómo fue atacado inicialmente por CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, quien lo agarró, lo neutralizó y KLEVER QUIMI ALAVA lo siguió atacando y lo lastimó en las formas como está indicado en el formato de lesiones que consta dentro del proceso como prueba; adicional a ello, está el testimonio que rindió el Sgto. Edgar Morán Suárez, quien realizó la aprehensión del ahora procesado y efectivamente consta del parte de aprehensión que CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI fue capturado dentro de una vivienda, iba huyendo, saltándose por las paredes sobre un garaje, así lo ratificó el agente aprehensor en esta audiencia, que efectivamente el populacho quería atacarlo porque había cometido el delito conjuntamente con su primo o pariente que fue vinculado. El Dr. Marcos Garcés, como ya lo indiqué anteriormente, dijo en su testimonio que la herida era grave, que comprometía le párpado profundo y que dicha lesión deja secuelas en la víctima, así lo dijo el perito. El agente investigador Suboficial Carlos Sánchez Soberón, también rindió testimonio de lo que realizó en su investigación y dijo que se entrevistó con Joselyn Intriago, quien le relató lo que denunció a la fiscalía en la forma como ya lo expliqué. Cristian Villamar Ordoñez, un testigo de los hechos ha reiterado la forma y circunstancia en que fue agredido el señor INTRIAGO el día de los hechos en su testimonio, de ahí que para la fiscalía no basta lo que el procesado ha alegado en su testimonio por las graves contradicciones que existen, pues la versión que rindió en la etapa de instrucción fiscal, primera etapa del proceso penal, como todos los sabemos, hace evidente que él estuvo en el lugar y día de los hechos y así consta del proceso. Por todo ello, la fiscalía considera probado los dos elementos constitutivos del delito penal, como es la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, por lo que se reúnen los presupuestos del nexo causal del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y en efecto la fiscalía lo acusa a CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, en el grado de coautor del delito que tipifica y reprime el Art. 144 en armonía con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia del Art. 42 numeral 3 de la misma normativa, que claramente indica ‘coautoría: quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente un acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción’, es decir, el acto que realizó este procesado fue neutralizar a la víctima, luego de haberlo atacado inicialmente también y coadyuvó para la ejecución del acto ilegal, legítimo, violentando uno de los principales elementos que es la vida de la víctima; frente a estas consideraciones la fiscalía solicita que se le aplique la pena de 6 años 8 meses al ciudadano CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, y se ratifiquen las medidas que pesan en su contra…”.- Al plantear los alegatos finales, la representación de la víctima, en lo principal manifiesta: “…se han aportado los medios suficientes para que el Tribunal con la plena convicción, fuera de cualquier duda razonable, puedan dictar sentencia, por lo que manifiesto a continuación, no sin antes decirles que la defensa del hoy procesado ha querido fraguara contra este proceso atentando contra la lealtad procesal y la buena fe, al querer incluir seudos documentos y relación de los hechos, lo cual no consta en autos y fue demostrado en este proceso, se refieren a seudos delitos que quizás o no pueden existir en otro proceso, pero que en el día de hoy vamos a exponer lo que consta en el proceso, ya que el jurista Jorge Zavala Egas manifiesta que lo que no consta en autos no consta en el mundo, y en el día de hoy a lo que ellos se han referido de certificados laborales, que tiene tres hijos el señor procesado y de que existe otro proceso en el cual mi cliente, la víctima en este caso, supuestamente le ha disparado a un familiar del que se encuentra huido, del señor KLÉBER, en este caso esto de aquí no ha sido demostrado en juicio, no han comparecido y no han ejercido su defensa, lo cual señora jueza le quiero decir que si el señor KLÉBER se encuentra prófugo de la justicia, que es el que supuestamente tiene una riña con el señor VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, que es el que nos puede exponer estos hechos, ya que fue el testigo presencial, ya que las reglas del testimonio nos dicen que la persona tiene que haberlo percibido por sus sentidos, no puede venir otra persona el día de hoy a decir que existió otro delito y que por ese delito existe una riña, eso de ahí es tratarlos de inducir al error, no nos dejemos caer en estas argucias de la defensa técnica del procesado, que lo que pretenden el día de hoy es que ustedes dejen en libertad a una persona que en una fecha como hoy, en vísperas de Navidad, es decir, en la mañana de Navidad, el 25 de diciembre del 2019, a las 12h40 aproximadamente, atetó contra la vida del señor VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, contra el bien jurídico que tenemos que defender. Consta la denuncia presentada el 25 de diciembre del 2019, al as 10h50, misma que fue reconocida por la hija de la víctima, JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO ESPINAR, también consta el acta de examen médico legal, en el que se posesionó debidamente el perito médico legista, el Dr. Marcos Andrés Garcés Andrade, quien emitió su informe formato de lesiones que me voy a permitir leer en la pertinente, que indica en las conclusiones que presenta una laceración, pérdida de tejido de aproximadamente 3 cm de forma oval en la región frontal del lado izquierdo, lesión inflamatoria, que abarca alrededor de 3 a 4 cm en la misma zona y una herida cortante suturada que va desde la región frontal, pasando por ambos párpados del lado izquierdo y se continúa por la hemicara del lado izquierdo, sobrepasando la comisura nasogeniana de ese lado; el mismo Dr. Marcos Andrés Garcés Andrade, en el testimonio que rindió respecto de este documento, estableció que el golpe que tuvo la víctima fue un atentado contra su vida, ya que esto se encuentra en el triángulo de la muerte, atentando gravemente contra su vida y ocasionando lesiones física graves; respecto de esto, consta en el parte No. 2019-122509274818418, que el lugar donde se originaron los hechos fue en la Cooperativa Florida 2, Mz. 29, solar 18, y el lugar donde se lo detuvo al hoy procesado fue en la Cooperativa Florida 2, Mz. 22, solar 0, entonces esto de aquí nos demuestra con plena convicción que el testimonio rendido por el hoy procesado es un testimonio contradictorio, que se contradice con lo que dijeron los agentes aprehensores en su momento, se contradice él mismo indicando en su versión libre y voluntaria que se le tomó en la Penitenciaría del Litoral, el 10 de enero del 2020, que él estuvo en el lugar de los hechos junto con su primo, se contradice en más de tres ocasiones dentro de este proceso, por lo cual solicito se deseche su testimonio y no se lo tenga por válido. Respecto a las pruebas testimoniales que se  aportaron en este proceso, el agente aprehensor, Edgar Morán, claramente expresó que fue la hija de la víctima JOSELYN, quien le expuso los hechos y se inició el operativo para lograr la aprehensión, siendo plenamente identificado el hoy procesado por la denunciante que es JOSELYN, así mismo la denunciante JOSELYN INTRIAGO manifestó que vio a su papá salir a la tienda desde su domicilio y que el hoy procesado lo agrede por la espalda dándole un botellazo en la frente, una vez que cayó al piso, lo agarró por los brazos, facilitando el ataque de alias “Figura”, el que se encuentra prófugo de la justicia, ella en este momento comenzó a gritar y lo identificó al hoy procesado cuando él fue el que inició el ataque, dándole un golpe con una botella en la frente. El Dr. Marcos Garcés, el perito médico legista, determinó una incapacidad y el objeto con el que se agredió, indicó que este es un caso de gravedad compleja de cirugía, que requiere cirugía y reconstrucción, que comprometió el globo ocular porque tenía cortes profundos, que pudo haber complicaciones más graves y también ocasionó un daño estético grave. El señor VÍCTOR INTRIAGO DELGADO, la víctima, estableció en su testimonio que fue CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, quien lo agrede con una botella en la cabeza, lo agarra de los brazos y lo identifica por su alias, por “Matalote”, y actualmente la misma víctima identificó que tiene una lesión que no puede cerrar el ojo, por esta tentativa de homicidio que le ocasionó secuelas graves, que perjudican el normal desenvolvimiento de su vida. El agente investigador Carlos Sánchez Soberón, en su testimonio pudo hacer una investigación en torno al lugar de los hechos y al evento, donde se determinó que el hoy procesado fue quien agredió con un botellazo a la víctima. Otro testigo presencial que es el señor Cristhian Villamar, que dijo que la víctima pasó saludando por su taller y lo vio cuando él fue a buscar hielo y atrás venía su hija, y él salió de su lugar de trabajo porque vio que la hija de VÍCTOR estaba gritando porque lo agredían a su padre, indicó también que su taller se encuentra a dos solares de donde fue el lugar de los hechos, él estuvo plenamente convencido, observó con todo sus sentidos de que fue el hoy procesado el que inició con este ataque que casi termina con la vida de VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO y es por eso que el señor CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, es el responsable, de quien se ha probado que existe la materialidad y la responsabilidad penal, por la tentativa de homicidio en el grado de coautor con las agravantes que previene la ley para este caso. Así también me permito indicar que de la prueba testimonial del hoy procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, existe contradicción respecto de que él quiere decirles a ustedes que no existe un nexo causal, porque él estaba en su casa y su mamá lo despertó porque la policía y el pueblo lo estaban buscando, y lo querían linchar, pero lo que pudimos demostrar es que él fue detenido en otro lugar y la jurisprudencia es amplia y suficiente, cuando en un fallo de triple reiteración nos dice ‘en el caso de que el procesado alegue que no existe nexo causal entre la infracción y el acusado al haber sido un delito flagrante en presencia de testigos, la gente del barrio que lo acusó y la detención por parte del agente aprehensor, significa que la existencia del nexo causal entre la infracción y la conducta del acusado conduce a la certeza sobre su responsabilidad, por haber sido flagrante’, esto consta en el expediente 337 del Registro Oficial 84 del 15 de mayo del 2007, es por eso que en base a lo expuesto y practicado en esta audiencia, solicito a ustedes que se condene a CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI,  por el delito de tentativa de homicidio en calidad de coautor, se lo condene al pago de la reparación integral y además por haber actuado con deslealtad procesal y queriéndolos inducir al error, les solicito que se lo condene al pago de costas y honorarios profesionales de mi defensa técnica, por lo cual solicito se lo condene y se dicte sentencia en su contra de 6 años y 8 meses y se ratifique las medidas en su contra…”.- Posteriormente la defensa del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, en el debate expresó: “…es evidente que la presunta víctima sufrió heridas producto de un botellazo, heridas cortopunzantes, pero así mismo es evidente que es mentiroso, es farsante y el fiscal no ha dicho nada, por qué, por qué miente él y miente su hija, y ahí está el fraude procesal y ahí está el error que el abogado tampoco lo considera, por qué razón aparece RICARDO KLÉBER QUIMÍ ÁLAVA, primo del hoy procesado, compareció al proceso y vinculado al proceso por parte dl fiscal, él compareció al proceso, él fue vinculado al proceso y está llamado a juicio, tengo entendido, y aquí están las hojas y es sobre el expediente; segundo, no es Jorge Zavala Egas, el que dice el dicho expresado por el abogado de la víctima,, que dice ‘no consta en autos lo que no consta en el mundo del proceso’, no lo dijo Zavala Egas ni Zavala Baquerizo; tercero, miente VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO cuando dice el procesado fue el que lo golpeó y se olvida de su primo, que parece vinculado RICARDO KLÉBER QUIMÍ ÁLAVA, por qué se olvida en forma deliberada, se olvida porque la única manera de juzgarlo y de llevarlo a juicio es al que está preso, al que está aquí presente, por eso miente, por eso que de acuerdo al 507, el testimonio del procesado es válido, porque dice él en forma consciente y voluntaria, dice sí hubo rivalidad entre mi primo RICARDO KLÉBER QUIMÍ ÁLAVA y la presunta víctima VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, porque este último le disparó en el pecho, uno de su parentela, y también dice la verdad  que lamentablemente es copia simple, que sí ha trabajado, por eso el testimonio de él debe ser considerado válido y como el fiscal no ha aportado como prueba la versión que ha alegado, la ha compartido a breves rasgos, no será considerada como tal dicho análisis; siendo cierto que hubo las heridas, lo ha afirmado el médico, no lo puedo negar, sí hubo las heridas, lo practicado por el agente investigador que alega que sí hubo heridas y que JOSELYN INTRIAGO ESPINAR, hija de la presunta víctima alegó que había visto, qué hija va a ir en contra de su señor pare, tiene que actuar a favor de su señor padre, porque el padre fue la presunta víctima, se supone que debe ir en conjunto con lo que dice el padre, y no la tacho como fraude procesal, sino que va en conjunto, pero ella tampoco lo mencionó al ciudadano que hoy aparece con el nombre de RICARDO KLÉBER QUIMÍ ÁLAVA, y que está vinculado al proceso, no lo menciona; este último sí es el causante de las heridas al susodicho aquí presente, pero no CONCHA, no CONCHA es el culpable, y no porque sea 25 de diciembre ni porque termina el año, ni quiero generar lástima, pero sí es necesario establecer que si está comprobada la materialidad de la infracción, pero de acuerdo al 455, no existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del sujeto activo de a infracción, que viene a ser en este caso a quien se lo acusa, el procesado no participó en las heridas ocasionadas a la hoy víctima, nos preguntamos entonces por qué no presentó acusación particular, teniendo todo el tiempo necesario desde la apertura de la instrucción fiscal y la apertura que le dio el fiscal para que presente su acusación particular, por qué no lo hizo, por la sencilla razón, porque esperaba el resultado del preso que nunca se dio, pero la actitud soslayada, solapada de la presunta víctima, está generada y provocada por el ánimo de causarle daño al procesado, el procesado es víctima de quien debía ser el reo de la justicia…”.- La Fiscalía al realizar la réplica en lo medular indica: “…la fiscalía ha obrado con absoluta objetividad, como principio básico dentro de la investigación penal, con el respeto de la defensa del procesado que desesperadamente argumenta hechos que debió haber probado de una manera responsable, le facilité el proceso y no se ha preocupado oportunamente de presentar pruebas certificadas y no lo hizo, y más allá de que le he facilitado el expediente que yo tengo, se atreve a soslayar que fiscalía no ha actuado correctamente; hay que ser respetuoso hasta con la víctima, ya que eso de señalarlo y de tacharlo de mentiroso y farsante es una falta de respeto, no quise interrumpir, pero en todo caso soy una persona respetuosa de las personas; la fiscalía persigue delitos y en todo caso aquí la fiscalía ha probado eficientemente; no es verdad lo que dice el abogado de la defensa del procesado de que nunca se lo mencionó al hora procesado en la denuncia, en la denuncia está que fue quien atacó inicialmente a la víctima con una botella, ya se lo dijo, se lo ha escuchado ampliamente por los testigos y por la prueba amplísima que ha presentado fiscalía en esta audiencia y clara, no así el procesado, por descuido o qué se yo, no me interesa, pero en todo caso, reitero que me ratifico a lo ya manifestado en esta audiencia…”.- Así mismo, la representación de la víctima al realizar la réplica, en lo principal manifiesta: “…tenemos que estar conscientes de que lo alegado el día de hoy por la defensa del hoy procesado, no guarda coherencia con lo que existe en el proceso, lo que está haciendo ahora es tratar de inducirlos a un error, creando una supuesta fantasía de un relato d ellos hechos que no cuadra con la documentación que se encuentra conforme en autos; en el día de hoy al abogado de la defensa del hoy procesado, ha manifestado que el otro señor procesado KLÉBER RICARDO QUIMÍ ÁLAVA, no se encuentra mencionado en ninguna parte del proceso, cuando eso consta en la denuncia, en las versiones, en los testimonios, que fue el hoy procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, quien agredió, atacó con un botellazo en la frente a la víctima, para luego en el piso, agarrar de sus brazos y que venga, y que sí se  lo ha mencionado en el proceso, su primo KLÉBER RICARDO QUIMÍ ÁLAVA, a asestarle un pico de botella en la cara y estas heridas fueron contra su vida, contra el bien jurídico protegido. Habla de una supuesta rivalidad, por qué no adjuntaron copias certificadas de que existe alguna sentencia o existe algún proceso en contra de mi hoy defendido, de quien velo que se respeten sus derechos y se dicte justicia; si la defensa esboza ligeramente de que no se ha anexado la versión que se rindió en la penitenciaría, respecto de la detención en el lugar de los hechos, donde se hizo la aprehensión, consta en autos en el parte que yo mencioné, en el parte de aprehensión, que el señor fue detenido en un lugar diferente al que él dice en su testimonio, fue detenido en otra manzana y en otro solar, y cuando él dice que fue detenido en su casa, les está mintiendo en su cara señores jueces, no se dejen inducir al error de esta manera; JOSELYN, la denunciante, la hija de mi cliente VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, ella expuso lo que vio y ella sí lo menciona a KLÉBER RICARDO QUIMÍ ÁLAVA alias “Figura”, quien fue llamado a juicio en la audiencia preparatoria, pero que no pudo estar presente en el día de hoy porque se encuentra prófugo de la justicia, pero estamos conscientes de que se va a hacer justicia en este caso y el hoy procesado va a ser condenado y el señor que está prófugo va a dar su cara ante la justicia y esperemos que se haga justicia en este caso y en el caso que vendrá. Al abogado haber caído en una supuesta inexistencia de un nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad pena del procesado, yo le advertí del fallo jurisprudencial que indica que en este caso que lo ha corroborado la misma defensa del hoy procesado, él es culpable, porque así nos lo dice el fallo jurisprudencial, que consta en el Registro Oficial 84 del 15 de mayo del 2007, en el expediente 337, fallo de triple reiteración, en el caso de que el procesado alegue que no existe nexo causal entre la infracción y el acusado siendo un delito flagrante en presencia de testigos, la gente del barrio que vino a rendir su testimonio, quienes lo acusaron y la detención según el parte del agente aprehensor, significa que el nexo causal entre la infracción y la conducta del acusado, nos conduce a la certeza de los hechos. Me ratifico en lo expuesto anteriormente, no sin antes decirle que la ley no nos ordena que exista una acusación particular para que se procese y se condene a alguien, es un hecho que se puede introducir en el período de la instrucción fiscal y que en este caso no se introdujo, pero no fue con la intención de atentar contra la lealtad del proceso sino fue por avanzar con el normal cauce de este juicio…”.- La defensa del procesado al expresar la dúplica en lo principal indica: “…en la denuncia presentada por JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO ESPINAR, sobre los hechos narrados el 25 de diciembre del 2019, son producidos aproximadamente a las 12h40, y la detención de CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, hoy procesado, se produce el mismo día, el mismo mes, el mismo año a las 12h30, es decir que primero lo detienen y después son los hechos…”.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva, ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.- Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL Y ACERVO PROBATORIO: En la especie, el BIEN JURÍDICO TUTELADO es la VIDA; la Constitución de la República del Ecuador nos dice en su Art. 66 ordinales 1 y 2, que dice: : “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida; y, 2. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”; en el delito de HOMICIDIO, el objeto material y el sujeto pasivo del delito coinciden: matar a “otro”= ser humano con vida independiente; en la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21).- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano. Al respecto, cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación”. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 144, establece: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.- El bien jurídico “VIDA” es “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil.”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de intentar dar muerte a un ser humano, puesto que se trata de una TENTATIVA. Al respecto, cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo, cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación”. (LUIS CARLOS PÉREZ - Jurista cubano).- La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal, sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. Siendo que en este caso concreto estamos frente a un HOMICIDIO EN GRADO DE TENTATIVA, la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber intentado causar la muerte a una persona, afectando de esta manera su bien jurídico protegido VIDA; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Considerando que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En razón de lo expuesto se hace la siguiente disgregación: EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Compareció ante el Tribunal el DR. MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, perito médico legal, quien manifestó haber examinado al señor VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, con el objetivo de determinar las lesiones que presenta, determinando los días de incapacidad que le produjeron las lesiones, así como el objeto que las produjo; indica que el hecho se realizó el 25 de diciembre del 2019 y el examen lo hizo el mismo día; el suceso se produjo alrededor del mediodía, a las 12 y algo más, según la versión de los familiares que lo acompañaron, y el examen se lo realizó a las 19h20; el perito indica que la hija de la víctima refirió que su papá estaba celebrando un cumpleaños afuera de su casa con amigos y familiares, cuando fue agredido físicamente por personas conocidas, quienes utilizaron una botella para el hecho, esta botella se rompió, pero estableció lesiones en el rostro de la víctima como una laceración, es decir, pérdida de tejido de manera oval, en la región frontal del lado derecho; también presenta una herida que va desde la región frontal, cruza los dos párpados, párpado superior y párpado inferior del lado izquierdo, avanza por toda la hemicara del mismo lado, sobrepasa el surco nasogeniano, la herida ya estaba suturada y por el estado del paciente, por la gravedad de la herida y por las interconsultas que necesita, tanto por cirugía como por especialistas plásticos y además porque la herida va a dejar una secuela que es estética, indica que recomienda que se siga un tratamiento médico, que se realicen interconsultas, determinando de 25 a 30 días de incapacidad, salvo complicaciones que podrían presentarse, puesto que es una herida que compromete los planos profundos de la cara y el riesgo y compromiso del globo ocular de ese lado dejaría daños irreversibles y permanentes, aparte del daño estético que es grave; por lo que se encuentra probada plenamente la existencia material de la infracción acusada por Fiscalía.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI: Ante el Tribunal compareció el SGTOS. EDGAR ANDRÉS MORÁN SUÁREZ, agente aprehensor, quien indicó que el 25 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 12h00 o 12h15 del día, recibió una llamada de auxilio por el ECU911, por lo que se trasladó a la Cooperativa Florida 2, Mz. 29, solar 18, llegando al domicilio de la víctima VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, ubicado a unas 5 casas del lugar donde fue agredido, donde la señorita JOSELYN INTRIAGO, hija de la víctima, manifestó que ese día su padre había salido a comprar unas bebidas y dos personas se le habían acercado agrediéndole físicamente con una botella de vidrio, por lo que realizaron un reconocimiento de lugar, contando con la colaboración de los moradores del sector, se produjo la detención del ahora procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, a quien se le encontró en el garaje de una casa aledaña y aunque negaba los hechos, la denunciante lo reconoció plenamente como partícipe en la agresión de su padre.- Se escuchó el testimonio de la hija de la víctima, JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO ESPINAR, denunciante dentro de la presente causa, quien manifiesta que el 25 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 12h30 del día, en circunstancias que iban a celebrar el cumpleaños de su papá VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, acudió a comprar unos hielos a la vuelta a la esquina y ella fue unos segundos atrás de él, por lo que pudo observar a alias  “Matalote”, CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, agredir a su papá golpeándolo con una botella en la cabeza, producto de lo cual su papá cae al piso y luego alias “Figurita”, RICARDO KLEBER QUIMI ALAVA (actualmente prófugo), procede a agredirlo con el pico de la botella que se rompió al caer al piso también, mientras alias “Matalote”, sujetaba a su padre manteniéndole los brazos hacia atrás; ante este hecho la testigo indica que comenzó a gritar y los moradores del sector salieron a auxiliarlo, momento en que es aprovechado por los agresores para darse a la fuga; manifiesta que moradores del sector llaman a la policía, y cuando llegan les comunica lo ocurrido para acto seguido en la de estos sujetos encuentran a alias “Matalote”, CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, metido en un garaje; uno de los agresores se dio a la fuga y el otro es el ahora procesado; la testigo es enfática en indicar que ella se encontraba de unos 2 a 3 metros del lugar donde estaba siendo agredido su padre, es así que presenció todo, observando que RICARDO KLEBER QUIMI ALAVA, el corte lo direccionó hacia la yugular y como su padre se movió le cortó el rostro, aprovechando que el ahora procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI lo tenía de brazos agarrado; recalca que a CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI y al otro agresor los conoce con sus nombres y alias porque son moradores del barrio.- Principalmente, se contó con el testimonio de la víctima, VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, quien indica que el 25 de diciembre del 2019, estaba en su domicilio celebrando su cumpleaños con familia y amigos, poniendo unas cervezas en un tacho, para luego ir a comprar unos hielos atrás de su casa, sin percatarse que su hija le iba siguiendo; al llegar a la tienda donde iba a comprar el hielo, se le acerca alias “Matalote”, CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI y le agrede con una botella en la frente, dejándolo sin conocimiento, lo agarra por atrás, mientras alias “FIGURITA”, KLEBER QUIMI ALAVA, coge el pico de botella y se lo entierra en la cara, porque según indica, él esquivó las puñaladas que se las hacía hacia el cuello; que una vez que quedó en el piso sin conocimiento vecinos del sector lo llevaron al hospital, mientras sus hijos y otros vecinos colaboraban con la policía para la captura de sus agresores; la víctima es enfática en indicar que la persona que está en la pantalla mediante videoconferencia en razón de la seguridades mantenidas por la pandemia COVID-19, es CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, quien le pegó el botellazo en la frente y luego lo agarró por detrás para que el otro sujeto, que cogió la botella que estaba en el piso, le agreda en la cara; resalta que como producto de las lesiones sufridas no le cierra bien el ojo.- Se escuchó también el testimonio del SBOFS. CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, quien realizó el informe investigativo, e indica que dentro de las diligencias realizadas se trasladó al lugar de los hechos a entrevistarse con moradores del sector, entre ellos a JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO ESPINAR, hija de la víctima, quien le manifestó lo ya expuesto directamente por ella ante el Tribunal, ratificando el hecho que CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, es quien le pega un botellazo a su padre y la persona que realiza los cortes con el pico de botella, es el señor KLEBER QUIMI alias FIGURITA; dichos concordantes con lo expresado por su señor padre VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, así como con lo expuesto por su vecino CRISTIAN FERNANDO VILLAMAR ORDOÑEZ, que es quien lo auxilió en primera instancia a VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO; tal cual lo corroboró el testigo CRISTIAN FERNANDO VILLAMAR ORDOÑEZ, al comparecer ante el Tribunal y manifestar que el 25 de diciembre del 2019, mientras se encontraba en su taller trabajando observó al señor VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, pasar saludándolo, en busca de hielo y detrás de él iba su hija JOSELYN BRIGGITTE INTRIAGO ESPINAR, a quien luego de un momento escuchó gritar, por lo que acudió a ver qué era lo que pasaba, observando que el señor VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, estaba siendo agredido era entre CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI alias “Matalote”, y alias FIGURA (prófugo), corrió a auxiliar al señor VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO y lo sacó mal herido, ensangrentado, cortado la cara; recalca que las agresiones fueron hechas utilizando un pico de botella rota por los ya referidos ciudadanos a quienes conocía por ser del sector.- De tal forma que, de lo analizado, el procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, realiza actos conducentes a la ejecución del tipo penal acusado, por ende, ejecuta una conducta penalmente relevante, puesto que de su accionar claramente se coligen cada uno de los elementos del tipo penal; en este sentido, el jurista ecuatoriano, doctor Ernesto Albán Gómez indica que: "...son cuatro los elementos constitutivos de la estructura del delito: éste es un acto típico, antijurídico y culpable. Si se dan estos presupuestos, el acto será punible, aunque la punibilidad no deba considerarse un elemento del delito sino su consecuencia", más aún cuando mediante el reconocimiento médico legal, ratificado y sustentado en audiencia por su autor, DR. MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, se establece de 25 a 30 días de incapacidad, salvo complicaciones que podrían presentarse, puesto que la herida que perpetró en la humanidad de VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, compromete los planos profundos del rostro y el riesgo y compromiso del globo ocular de ese lado dejaría daños irreversibles y permanentes, aparte del daño estético que es grave.- Tal es así que, la acción ejecutada por el procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI,  lo ubica como coautor del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, puesto que la acción de dar muerte no logra consumarse por acciones ajenas a la voluntad del procesado, sino por intervención de los vecinos del sector, tal cual se ha logrado corroborar de la prueba practicada; por lo que para el Tribunal existe la certeza de la culpabilidad y responsabilidad del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, en el tipo penal acusado por Fiscalía.- Al haber adecuado el procesado su conducta típica antijurídica al delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, del acervo probatorio se ha establecido fehacientemente la afectación del bien jurídico protegido VIDA, por lo que debe ser impuesta una sanción; ya que, sin la protección de un bien jurídico, no habría manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO; el bien jurídico es su vida, que se vulneró en grado de tentativa al no lograr consumarse o no llegar a verificarse su resultado por  circunstancias ajenas a la voluntad del autor y coautor, -puesto que recibió el auxilio inmediato de familiares y vecinos que lo trasladaron a un centro hospitalario para su atención-, infractores que de manera dolosa iniciaron la ejecución del tipo penal homicidio, mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, como lo es el homicidio.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto: “Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo”.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En cuanto al testimonio rendido por el procesado,  pese a que ha negado los hechos acusados por Fiscalía, el Tribunal considera que con el acervo probatorio de Fiscalía se ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, al haberse probado el dolo del procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, con los testimonios de testigos presenciales, quienes de forma concordante ratificaron que el procesado fue el causante de las lesiones del ciudadano VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO; denotándose que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI que a primera vista "encaja" en la figura descrita por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica), lográndose desvanecer el estado constitucional de inocencia del procesado, existiendo la certeza de que CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado heridas con objeto cortopunzante (pico de una botella rota) en la humanidad de VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, produciéndole una grave lesión, cumpliéndose así el verbo rector del tipo penal acusado, en el grado de COAUTOR.- Al respecto, tenemos que, los coautores, tal y como establece el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, serán quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Los requisitos que la doctrina estima necesarios para poder hablar de coautoría son los siguientes: a) Subjetivo o decisión conjunta; y, b) Objetivo: codominio del hecho y aportación al hecho en fase ejecutiva. Por tanto, la coautoría, se produce cuando varias personas de común acuerdo, toman parte en la ejecución de un hecho típico constitutivo de delito. Se requiere la existencia de una decisión conjunta, el elemento subjetivo de la coautoría y un dominio funcional del hecho con aportación al mismo de una acción en la fase ejecutoria, que integra el elemento objetivo. La definición de coautoría implica que cada uno de los sujetos colabore con alguna aportación objetiva y causal, eficazmente dirigida a la consecución del fin conjunto. El coautor lo será si ha ejercido una función esencial en la realización del delito. Será una aportación esencial y el sujeto dispondrá del dominio del hecho cuando, además de poder interrumpirlo, su función sea de tal entidad que constituya un presupuesto para el éxito del plan (que sin ese aporte fracasaría). La doctrina jurisprudencial diferencia la coautoría de la cooperación o participación por el carácter subordinado o no del partícipe a la acción del autor. EN LA COAUTORÍA TODOS SON AUTORES, en otras palabras, cada coautor es un autor idóneo, no sólo en cuanto a su aportación, sino también en referencia a las aportaciones de los demás intervinientes. Para que haya coautoría debe existir, como nexo subjetivo entre los actuantes, un plan común, que se entiende como tal un mínimo acuerdo entre los coautores, una coincidencia de voluntades, una resolución común del hecho, es decir, un dolo común en el sentido de la teoría del acuerdo previo. El acuerdo en la coautoría permite hacer responder a cada uno de los coautores por lo que hacen los demás por ello supone, frente a la participación, que la imputación que en el caso de la participación es sólo unilateral, de autor a partícipe, pero no viceversa, en la coautoría es recíproca, de cada autor a los demás (Díaz y García Miguel. La Autoría…Cit., Pág. 642). La importancia esencial del acuerdo en la coautoría es precisamente que el acuerdo con división del trabajo o acumulación de esfuerzos, es lo que permite hablar de una acción conjunta formada por actos parciales; cuando esos actos parciales no serían suficientes por sí solos para determinar objetiva y positivamente el hecho, pero sí la conjunción de ellos, para poderse hablar de una acción. Acción así determinante, es necesaria para que la misa presente una conexión que se explica estructuralmente por la existencia de un acuerdo con reparto de funciones (Díaz y García Miguel. La Autoría…Cit., Pág. 650). Según el tratadista Enrique Bacigalupo, en su obra Principios del Derecho Penal pág. 228, indica que “el codominio del hecho es consecuencia de una decisión conjunta”. Mediante la decisión común se vinculan funcionalmente los distintos aportes al mismo; el profesor Bacigalupo concluye indicando que: “habrá co-dominio del hecho cada vez que el partícipe haya aportado una contribución al hecho total, en el estadio de la ejecución, de tal naturaleza que sin ella aquél no hubiera podido cometerse”.- Para Jescheck, el acuerdo común es el componente subjetivo necesario de la coautoría. Lo que constituye la única justificación de la posibilidad de imputar recíprocamente las contribuciones al hecho. No basta un consentimiento unilateral, sino que todos deben actuar en una cooperación consciente y querida. El acuerdo puede producirse tácitamente o mediante actos concluyentes. No es preciso que los coautores se conozcan entre sí, sino responden en la medida en la que cada uno de ellos resulte ya consciente de que junto a él va a colaborar otro u otros, y éstos se hallan imbuidos de la misma conciencia (Jescheck, Hans-Heinrich. Tratado de Derecho Penal, Parte General. Barcelona, 1981. Pág. 936).- La conexión de voluntades atañe al carácter común de la lesión a un bien jurídico que deberá ser provocada por la vía de la división del trabajo, es decir, el carácter común del hecho (Maurach, R. Tratado de Derecho Penal. Tomo II. Pág. 375).- En la coautoría es preciso que exista un co-dominio del hecho, esto es, que todos y cada uno de los intervinientes dominen el hecho. Como señala Roxin,”el que coactúa ha codecidido  hasta el último momento sobre la realización del tipo”, pues “cuando alguien aporta al hecho una colaboración necesaria, tiene por este medio en sus manos la realización del tipo”. (Roxin, “Sobre la autoría y la participación en el derecho penal”).- De lo expuesto, el dominio del hecho no se presenta únicamente en los casos en los que el sujeto por sí mismo realiza el tipo, sino que también existe aunque cada persona que interviene no realice por sí solo y enteramente el tipo, pues, es posible derivar un dominio del hecho, en razón a cada aportación al hecho, basada en la división del trabajo o de funciones entre los intervinientes, de ahí que se hable del dominio funcional del hecho, tal cual Fiscalía lo expresó en audiencia. Ahora bien, en el caso que nos ocupa, la aplicación de la COAUTORÍA para el procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, es en razón de la participación que tuvo dentro del hecho juzgado y probado en el presente caso, haciendo que su conducta sea penalmente relevante al denotar en ella importancia esencial para la perpetración del delito acusado, ejecutándose una acción conjunta formada por actos parciales.- DUODÉCIMO: Por todo lo cual, existe plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, puesto que se ha establecido el presupuesto jurídico dado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922381348, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Florida 2, Mz. 29, solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, como COAUTOR, en concordancia con el Art. 42, numeral 3 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, esto es, un tercio de la pena que le correspondería si el delito se hubiera consumado.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de TRECE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, correspondiente a un tercio de lo dispuesto en el artículo 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1. 10,13, del Código Orgánico Integral Penal, siendo éstas: 1. “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena (…).- 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático, o soporte físico o virtual (…).- 13. La pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo que establece el Artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, VÍCTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, al tenor de lo que disponen los artículos 78 de la Constitución de la República, 77 y 78 numeral 3 del COIP, la cantidad de CINCO MIL DOLARES AMERICANOS, que sirvan para cubrir los gastos razonables por la atención médica recibida por la mencionada víctima a causa del delito perpetrado en su persona. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad del sentenciado, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país, previo a lo cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil; a la  Superintendencia de Bancos, para que informen al tribunal, si el sentenciado en mención tiene bienes muebles e inmuebles registrados a su nombre; esto es, vivienda, cuentas corrientes, de ahorros, lo que se hará una vez ejecutoriada la sentencia.- De acuerdo al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal, se establece el monto de MIL DÓLARES AMERICANOS, como costas procesales.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndole conocer lo resuelto.- Que el actuario del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sin perjuicio del tiempo decurrido en virtud de que el Gobierno Nacional decretó emergencia sanitaria desde el 16 de marzo del 2020 y Estado de Excepción, por la pandemia del Covid-19, mediante Decreto Ejecutivo N° 1017; al amparo de las comunicaciones expedidas tanto por la Corte Nacional y Corte Constitucional.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 
 
 
 
 
 
 
 