 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 
a.       Proceso No.: 09286201901711
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de mayo de 2021.
Hora: 10:00
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                          
Hora: 
d.      Presunta Infracción: Estafa Art. 186 del COIP
e.  Juez (Integrantes del Tribunal- Sala): Ab. Mendoza Vélez Francisco Andrés
 
 2.      Desarrollo de la Audiencia:
 
                  a.       Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

 b.      Partes Procesales:


Fiscal: Dr. Pedro Intriago Leones
Casilla judicial:
Procesado/s: Mateo Orrala Rosa Magaly
Abogado defensor: Ab. Jonathan Vaca Badaraco
Víctima: Santillán Padilla Joffre Jonathan
Abogado defensor: Dr., Leónidas Lema

 
 
DEFENSA: Solicita se declare la validez procesal.
 
El señor fiscal hace mención que existe un acta de medicación, existe un acuerdo que se realizó con el señor Santillán, y cierto valores cancelados que constan en el cuaderno procesal por ciertos valores que fueron devueltos hacia el…en ningún momento el actuar de mi defendida fue crear un perjuicio, se ha tratado de subsanar los valores para dar un fin al presente proceso sin embargo por situaciones familiares y la crisis sanitaria es que se han extendido los plazos, se ha tratado de tener conversaciones con el señor Santillán para subsanar la situación. Solicita se ratifique las medidas dispuestas a mi defendida
 
Me allano a la prueba anunciada por la Fiscalia.
 
FISCAL: Solicita que se declare la validez procesal de todo lo actuado, no existe ninguna observación al respecto.
 
VICTIMA: Me allano a lo manifestado por la fiscalía respecto a que no existen vicios, solicita se declare la validez de la presente causa.
 
Me allano a lo manifestado por la fiscalía respecto a que no existen vicios, solicita se declare la validez de la presente causa.
 
Me allano por completo a los elementos de cargos de la fiscalía, existe un delito, su autoridad puede evidenciar que existe el dolo por el perjuicio patrimonial respecto a la víctima.
 
Solicito se eleve a la brevedad posible la presente causa al tribunal.
 
JUEZ: A efectos de resolver lo pertinente dentro de la primera parte de la audiencia preparatoria de juicio se considera lo siguiente: no existe vicio de proceso o de procedimiento alguno que vulnere algún derecho constitucional por lo que se procede a declarar válido todo lo actuado dentro de la audiencia.
 
FISCAL: De conformidad con el Art. 603 del COIP presento mi dictamen acusatorio en contra de la procesada Mateo Orrala Rosa Magaly con generales que obran en autos, procede a detallar la relación circunstanciada de los hechos materia de la infracción expuesta en la denuncia presentada por el señor Santillan Padila Joffre Jonathan, una vez que se dio inicio a la correspondiente instrucción fiscal por el delito de estafa tipificado y sancionado en el artículo 186 del COIO y en atención al principio de objetividad, se procedió a recabar elementos de cargo y de descargo, teniendo en consideración cada uno de los elementos de convicción que fiscalía ha detallado en esta sala de audiencia, se determina que existe efectivamente la ejecución de una conducta penalmente relevante como es el delito de ESTAFA y la participación de manera activa por parte de la procesada Mateo Orrala Rosa Magaly,  con estos elementos fiscalía considera que de acuerdo a la evidencia documental, testimonial y pericial existe un injusto penal que sancionar toda vez que existe en detrimento un perjuicio económico al patrimonio del denunciante victima por parte de la señora procesada Mateo Orrala Rosa Magaly, por su participación en el delito de ESTAFA, tipificado y sancionado en el artículo 186 del COIP, en  el grado de participación de autoría directa conforme al artículo 42 numeral 1, solicito se dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio para que en la etapa de juicio se determine el grado de responsabilidad, solicito se ratifique la medida cautelar de presentación periódica que tiene en fiscalía
 
Fiscalía realiza el anuncio probatorio:
 
Testimonio de la victima Santillan Padila Joffre Jonathan
Ingreso como prueba documental que obra a fojas. 4 a 11
Testimonio del agente investigador José Gustavo Toapanta quien realizo el informe técnico investigativo
Testimonio del perito contable Ing. CPA. Enma Pinzon Aguilera
Evidencia que el banco ha emitido respecto a la Transferencia que se han realizado
Pericia Contable como prueba documental
 
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
 
 
El señor Fiscal Pedro Intriago ha indicado las circunstancias de una presunta infracción mediante la denuncia interpuesta por el señor Joffre Santillán Padilla que habría  ocasionado por la venta de un automotor esta situación con elementos de convicción que la fiscalía ha expuesto y evacuado dentro de la instrucción fiscal, diligencia que comprueba la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la señora procesada dentro de lo investigado por la fiscalía en cuanto a un delito que lesiona un derecho real o el bien jurídico protegido es el patrimonio del ciudadano denunciante esto es un delito de estafa en la cual este juzgador tomando en cuenta los elementos de cargo y que por parte de la defensa de la procesada no se ha desvirtuado, se dicta auto de llamamiento a juicio por la señora procesada Mateo Orrala Rosa Magaly, como autora del delito de estafa tipificado y sancionado en el artículo 186 inciso primero del COIP, en cuanto a las medidas cautelares se ratifican las mismas y el anuncio probatorio no existe exclusión de prueba y se ha ratificado la defensa que hará el uso de la prueba presentada por fiscalía, se dispone se remita las piezas procesales necesarias a la Sala de sorteos con la finalidad de que un tribunal de garantías penales resuelva su situación jurídica.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte Penal No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO