EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01711
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 13 DE ENERO DEL 2020
Hora: 08H45
Presunta Infracción: Estafa Art. 186 INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales: 
Ab. Juan Carlos Iturralde en representación de la Fiscalía General del Estado: El titular de la fiscalía en su primera intervención procedió a exponer la relación circunstanciada de los hechos relevantes, así como los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento para formular cargos, por lo que la fiscalía cuenta con elementos de suficientes para deducir imputación y formula cargos en contra de la señora MATEO ORRALA ROSA MAGALY, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0910546290, por el presunto delito de Estafa, tipificado y sancionado en el inciso primero del artículo 186 del COIP contra MATEO ORRALA ROSA MAGALY en calidad de autora.- Como medida cautelar la fiscalía ha solicitado los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP. La duración de la presente instrucción será de 90 días.
Ab. Peñafiel Velis Thomas Hildefonso en representación de la víctima Santillán Padilla Joffre Antonio: Me allano a lo manifestado por el titular de la fiscalía.
Ab. Magdalena Preciado en representación de la sospechosa MATEO ORRALA ROSA MAGALY: La defensa de la procesado manifiesta que en la etapa de instrucción fiscal demostrara su inocencia. Alega que no se debe buscar la vía penal para el cobro del valor, sino que se debe ir a la vía pertinente puesto que el mismo nace de incumplimiento contractual. Se allana a las medidas cautelares que ha sido solicitadas.
Resolución del Juez:   La Fiscalía en su de las atribuciones constitucionales y legales conferidas en los artículo 195 de la CRE., Arts. 411, 444 del COIP y cumpliendo lo determinado en el artículo 595 del COIP, ha indicado que cuenta con elementos de convicción suficientes, por lo que se notifica a la persona ahora procesado MATEO ORRALA ROSA MAGALY, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito de Estafa tipificado y sancionado en el artículo 186 inciso primero del COIP, el tiempo de duración de la instrucción será de 90 días.- A petición de la fiscalía, se le impone como medida cautelar la prohibición de salida del país de la procesada señora MATEO ORRALA ROSA MAGALY, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0910546290, para el efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes y se le impone la presentación periódica cada 10 días ante la fiscalía que lleva la causa, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       


-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
	SECRETARIO	