RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB.  IVÁN ESPINOZA PINO  Y AB. CLEMENTE RIVAS CALDERÓN, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA ( E ), AB. GUERRERO YUMICEBA DAGMAR, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 19 DE MAYO DE 2017.




VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Milton Mauricio Reyes Vera, contra la sentencia desestimatoria dictada por la Abg. Nelly Parrales Córdova, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala Única de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente en virtud del respectivo sorteo de ley y de lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El proceso ha seguido el procedimiento señalado en la Ley ibídem por lo que se declara válido. TERCERO. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: De fojas 48 a 73, el 08 de Diciembre de 2016, comparece el señor Milton Mauricio Reyes Vera, proponiendo acción de protección, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 39, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, contra  el General Diego Alejandro Mejía Valencia, actual Comandante General de la Policía Nacional; Coronel de Estado Mayor Fabián Santiago Salas Duarte, Delegado del Ministro del Interior y Director Nacional de Asesoría Jurídica de la Policía Nacional; y el señor Dr. Diego García Carrión, Procurador General del Estado por la violación de los derechos fundamentales garantizados por la Constitución, en que incurrieron las autoridades al decretar la baja del servicio activo, acto  administrativo, arbitrario,, ilegítimo, incongruente e inconstitucional, que ha violado las normas y principios que informan el debido proceso, el derecho a la legitima defensa, el principio de eficacia constitucional de la prueba, el principio nom bis in ídem, el derecho a la seguridad jurídica, el principio de igualdad jurídica ante la ley, el derecho a la motivación de las resoluciones de los poderes públicos, el derecho al trabajo y a la estabilidad laboral que le permita obtener los ingresos necesarios para la satisfacción de sus necesidades básicas personales y las de su familia,  y el derecho a una vida digna. Acto administrativo que lesiona los derechos constitucionales precisados. Menciona que ingresó a la Policía Nacional del Ecuador en el año 1981 en calidad de policía nacional, luego de los cursos ascenso a subteniente de justicia, desempeñando cargos como fiscal del Jugado Primero del I Distrito de la Policía Nacional, asesor jurídico del Regimiento Quito No. 1 entre otras funciones.  Conforme lo determina el artículo 25 de la ley de personal de la policía nacional, la mala conducta profesional de un miembro de la policía nacional se la determina luego de la correspondiente información sumaria tramita en el juzgado del Distrito correspondiente. Que en cumplimiento del artículo en mención, el 11 de abril de 1990, el señor General Edison Bolívar Cerda Jácome, Comandante del IV Distrito  de la Policía Nacional, emite el oficio No. 918 y el memorando 100, disponiendo que el teniente de policía German Davila Davila, Juez Primero del IV Distrito de la Policía Nacional, iniciar la información sumaria en contra del accionante, a fin de determinar mala conducta profesional por el operativo de armamento ilegal efectuado en la ciudad de Babahoyo, el sábado 4 de noviembre de 1989. En cumplimiento del artículo 23 literal a) de la Ley de Personal de la P0licia Nacional, se solicitó que sea colocado en situación a disposición del señor Ministro de Gobierno. Dentro de la información sumaria número 020-90 el señor Fiscal del Juzgado Primero del IV Distrito de la Policía  Nacional, emite dictamen elevado al señor juez, en el sentido de que no se ha establecido mala conducta profesional. El Juez, el 23 de junio de 1990, declara que no existe mala conducta profesional. En base a la resolución del juez y el informe favorable del auditor jurídico y del informe favorable del Consejo Superior, se solicitó al Comando General que se levante la situación jurídica a disposición a órdenes del Ministro de Gobierno.  Efectivamente con la Orden General No. 221 del 27 de noviembre de 1990 se publica el Acuerdo Ministerial No. 220, que en su parte pertinente dice lo siguiente: Levántese la situación a disposición del Ministerio de Gobierno, en la que se encuentra el señor Subteniente de Policía Servicio de Justicia, Abogado Milton Mauricio Reyes Vera, por no existir mala conducta profesional. Como acto consecuencial, con el Memorando No. 6552-DGT-PN del 03 de diciembre de 1990 emitido por el señor General Víctor Adolfo Vinich Maldonado, Director General de Personal de la Policía Nacional, dirigido al señor Coronel de Estado Mayor Guido Núñez Baño, Comandante Provincial de la Policía del Pichincha, en su parte pertinente dispone lo siguiente: Una vez que ha sido levantado la situación a disposición del Ministerio de Gobierno, ante usted se presentarán los señores: Subte. de Policía Heracleo Marcelo González Villagómez y Subte. de Policía Servicio de Justicia, Ab. Milton Mauricio Reyes Vera, a prestar servicios en la Unidad a su mando, en el Servicio Urbano y Asesor Jurídico del Comando respectivamente”.  Con la emisión del memorando queda demostrado que el 03 de diciembre de 1990, fue designado por el mando policial a ocupar el cargo de asesor jurídico del Comando Provincial de la Policía, Regimiento Quito No. 1 cato que desempeño hasta el 22 de noviembre de 1991. Mientras se encontraba laborando el 22 de noviembre de 1991, se encontró con la sorpresa que mediante la Orden General No. 218 del 1|4 de noviembre de 1991, fue colocado a la situación jurídica  a disposición del Ministro de Gobierno, de conformidad con el articulo 23 literal le) de la Ley de Personal de la Policía Nacional.  Su jefe directo el coronel Guido Nuñez Baño, solicitó mediante oficio No. 91-5307-CQ-1. El 22 de noviembre de 1991, disposiciones en vista que estaba laborando normalmente bajo su mando. En consecuencia de esto le colocan en situación transitoria mediante decreto ejecutivo No. 3040 publicado en el  Orden General No. 22 del 31 de enero de 1992. Finalmente, en la orden general No. 139 del 20 de julio de 1992, se publica su baja de las filas de la institución policial. De las indagaciones y reclamos se pudo determinar que en septiembre de 1991, el Comandante General de la Policía, Lenin Homero Vinueza Mideros, ordena conformar una comisión especial dentro del consejo superior de la policía, miembros que fueron designados directamente por él , quienes tenían la única consigna de buscar alguna manera determinar responsabilidades en ciertos oficiales que no eran del agrado del señor comandante General, quien el 11 de noviembre de 1991 entrega al Consejo Superior de la Policía 22 carpetas de oficiales para determinar  mala conducta profesional. El mismo día el Consejo Superior, en sesión extraordinaria resuelve que los oficiales han observado una conducta profesional no apta ni compatible con las obligaciones y responsabilidades institucionales, atentando el prestigio de la Policía Nacional. Además solicitan al Comandante se digne alcanzar el correspondiente acuerdo ministerial para que sean colocados a disposición del Ministerio de Gobierno. El 14 de noviembre de 1991, se publica la orden general No. 218 colocándole  a disposición del Ministerio de Gobierno  de lo cual se enteró el 22 del mismo mes y año. Agrega que de lo anterior se colige que el fundamento que dio origen a las publicaciones de las órdenes general colocándole a disposición y luego la baja de las filas de la institución fue la resolución de supuesta mala conducta laboral, calificada por la comisión especial del Consejo Superior de la Policía mediante el oficio No. 91-398 CS de fecha 11 de noviembre de 1991, sin embargo, en la misma resolución se hace mención al artículo 22 literal e) de la Ley de Personal de la Policía Nacional, es decir por estar supuestamente sin cargo. Esta resolución administrativa donde se determinó mala conducta profesional, infringia flagrantemente lo estipulado en el artículo 25 de la ley de personal vigente a esa época  que disponía que esa mala conducta se la determinaba luego de la correspondiente información sumaria tramitada en el juzgado de Distrito correspondiente, lo cual no ocurrió en el caso. La constitución consigna que nadie podrá ser privado del derecho a un debido proceso y a la defensa, derechos humanos que vinculan directamente a los poderes públicos, las partes tienen derecho a proponer toda clase de pruebas e intervenir en la práctica de las mismas, las que deben ser tomadas en cuenta y ser valoradas por la instancia juzgadora a la hora de tomar la decisión para desterrar cualquier tipo de indefensión y asegurar la mayor imparcialidad posible. El 11 de no bien re de 1991, el Consejo  Superior expidió la resolución de mala conducta profesional  cuando en su hoja de vida policial no existían antecedentes que lesionaren el prestigio de la institución o que atenten a la moral y buenas costumbres.  Que se colige que el Consejo Superior expidió la arbitraria ilegal e inconstitucional resolución de calificar mala conducta profesional del compareciente fundamentase en los hechos investigados y resueltos por 4l juez de distrito en la información sumaria No. 20-90, es decir violó al juzgar por el mismo hecho contra la misma persona, contraviniendo el principio constitucional de non bis in ídem. Por tanto se ha incurrido en flagrante violación a los derechos y garantías constitucionales, consignados en las normas y principios que informan el debido proceso, el derecho a la legitima defensa, eficacia constitucional de la prueba, non bis in ídem, a la seguridad jurídica, igualdad jurídica ante la ley, derecho a la modificación de las resolución, derecho al trabajo y a la estabilidad laboral. Con estos antecedentes solicita declarar con lugar la demanda; declarar la vulneración de los derechos fundamentales que ha sido víctima; declarar la ineficacia jurídica del Acuerdo Ministerial No, 227 publicado en la orden general 218 del 14 de noviembre de 91( a disposición del accionante); decreto ejecutivo No. 3040 publicado en la orden general 022 del 31 de enero 92 (transitoria del accionante); decreto ejecutivo No. 3538 publicado en la orden general 139 del 20 julio 92 (baja del accionante); ordenar la reparación material e inmaterial de los daños causados, disponiendo que se lo reincorpore en forma inmediata al servicio activo de la Policía Nacional, recuperando los grados que le corresponden en relación a su promoción como también disponer el pago de los sueldos y beneficios sociales que dejó de percibir, desde la fecha de la baja del servicio activo hasta la fecha de reintegro, reparación económica que se la determinará vía contencioso administrativo, de conformidad con el artículo 19 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; declarar la responsabilidad del Estado por la vulneración de derechos constitucionales. CUARTO. FUNDAMENTOS DE LA ACCION DE PROTECCION.  1) A fojas 76 obra providencia de 13 de Diciembre del 2016, las 09h04, en la que el juez de primer nivel acepta a trámite la demanda y dispone la citación a la parte accionada y a la Procuraduría General del Estado; 2) De fojas 81 a 86 obran notificaciones realizadas a la Procuraduría General del Estado y a los accionados, de fecha 14 de Diciembre del 2016; 3) A fojas 232 a 234, obra Extracto de la Audiencia Pública celebrada en primera instancia el 15 de Diciembre del 2016 a la que asisten la parte accionante, la parte accionada y el representante de la Procuraduría General del Estado, quienes exponen, en lo principal: a) La parte accionante, se pronuncia en forma similar  a lo expuesto en su demanda; b) El abogado de la parte accionada, en síntesis expresa que es una aberración al derecho el pedir que se deje sin efecto por ineficacia jurídica el acuerdo ministerial 227 orden general 218 de 14 de noviembre de 1991, han pasado 24 años 4 meses, Que de acuerdo a la Constitución están sometidos a las leyes y reglamentos de la Policía Nacional , que los actos administrativos contenidos en los acuerdos ministeriales son legítimos. La acción de protección debió ser de inmediato, no es la vía adecuada, en último de los casos podrían ser acciones de mera legalidad mas no derechos constitucionales, deberá considerar el artiuolo40 de la LOGJCC numerales 1,2, 3 en estE caso debe considerarse que existe otra vía contencioso administrativa artículo 42 , art. 1,3,4, 5 LOGJCC. c) El representante de la Procuraduría General del Estadio, en lo principal, manifiesta: estar en armonía con lo expresado por la defensa de la legitimada pasiva, no solo por ajustarse a la realidad de la normativa constitucional sino como la ley que constituye la norma de orden de elementos de Policía Nacional, sino porque efectivamente a todas luces la presente acción de protección es improcedente porque carece de los elementos concurrentes y unívocos que prevé el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y porque además incurre en las causales de improcedencia previstas en el Art. 42 de la misma de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, concretamente los numerales 1, 3 y 4, es evidente que esta acción en su momento debió haber sido puesta en conocimiento, si es que el accionante o el legitimado activo en su momento consideraba que podía elevarla a conocimiento de los jueces pertinente alguna acción para proteger algún tipo de circunstancia legal de su entorno, debió acudir como no puede ser de otra manera al Tribunal de lo Contencioso Administrativo conforme lo prevé el Art. 173 de la Constitución de la Republica, Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado, Art. 217 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por cuanto efectivamente esa debió haber sido la vía a tramitarse y no escoger una acción de carácter constitucional, para efectuar acciones que en su momento propicio se podrían cristalizar, la ley determina los caminos a seguirse y establecen los tiempos dentro de los cuales se pueden ejercer derechos de defensa, esto redunda en o que la constitución protege la seguridad jurídica y garantiza se siga el debido proceso.  e) En la audiencia el juez a quo resolvió conceder término de prueba para que se justifiquen los acuerdos ministeriales. 4)  De fojas 238 obra providencia de 09 de enero del 2017, las 13h29, en el que se dispone declara  culminado el término de prueba y se señala nueva fecha para la reinstalación de la Audiencia Oral Pública; 5) De fojas 240 a 240 vuelta obra extracto de audiencia reinstalada; 6) De fojas 241 a 245 vuelta obra sentencia que declara sin lugar la acción de protección planteada, de fecha 19 de Enero del 2017, las 15h11, materia de este recurso de apelación. QUINTO. FUNDAMENTOS DE DERECHO: 5.1.De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 88, dispone: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, (…).”  La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ampliando el texto constitucional, en el artículo 39  nos señala: “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos (…)”; es así que delimitando el campo de acción en el artículo 40 establece los requisitos para poder presentarse, ratificando que debe existir la violación de un derecho constitucional y además figurar una acción  u omisión ya sea de una autoridad pública y de un particular y que por último la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado  y eficaz para proteger el derecho violado.  Sobre este punto, la Corte Constitucional en la sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-PJ,  ha expresado: “30. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la relación de un derecho constitucional/humano en sí mismo” (…) 44.  El primer requisito que exige la referida LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, (…) Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede. (…) En tal virtud, la doctrina ha sostenido que la dimensión constitucional de un derecho es aquella que tiene relación directa con la dignidad de las personas como sujetos de derechos, posición que ha adoptado la Constitución ecuatoriana, al afirmar que “el reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad humana de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarias para su pleno desenvolvimiento.” Sobre este tema,  Robert Alexy, en su obra Teoría de los Derechos Fundamentales, nos dice: “El Tribunal Constitucional Federal resume su concepción en su fórmula sobre la imagen de la persona. Según ella, a la norma de la dignidad humana subyace “la concepción de la persona como un ser ético- espiritual que aspira a determinarse y a desarrollarse a sí mismo en libertad. (…)” (Pág. 312).  Bajo estos conceptos, para determinar los asuntos en que puede  hacerse uso de esta garantía constitucional, en el artículo 41 establece los asuntos en que procede la acción de protección,  concluyéndose en el artículo 42 los casos de improcedencia de este mecanismo constitucional.  Al respecto, en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional se ha expresado: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución.” 5.3. Resulta entonces que es en este ámbito que el  Tribunal debe analizar el caso puesto a su consideración  a efectos de poder determinar la existencia de un acto u omisión que vulnere un derecho reconocido en la Constitución.  En el caso in examine, encontramos que la parte accionante, en su libelo inicial solicita que se declare la violación  de sus derechos fundamentales que ha sido víctima, entre ellos debido proceso, legítima defensa, eficacia constitucional de la prueba, nom bis in ídem, seguridad jurídica ante la ley, derecho a la motivación de las resoluciones, derecho al trabajo y estabilidad laboral. Además su pretensión va encaminada a que se declare la ineficacia del acuerdo ministerial No, 227, decreto ejecutivo No. 3040 y decreto ejecutivo No 3538; la reparación material e inmaterial de los daños causados; y, la declaratoria de responsabilidad del Estado por la vulneración de derechos constitucionales. Es en este entorno procesal  que se debe determinar si la acción propuesta va encaminada a la protección de un derecho constitucional que ha sido vulnerado y sobre esta tarea de los jueces constitucionales,  en relación a la obligación de constatar la existencia de la vulneración de un derecho constitucional para que proceda esta acción en la Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, segundo suplemente  del  R.O No. 351 del 29 de Diciembre del 2010 advertimos: “Al respecto, cabe señalar que las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales proveniente de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez  constitucional vía sentencia (…).” 5.4. Dentro de autos a fojas 13 consta Orden General No. 218, jueves 14 de noviembre de 1991,  que contiene el  Acuerdo Ministerial del Ministro de Gobierno y Policía, que coloca a disposición del Ministerio entre otros servidores policiales a Milton Mauricio Reyes Vera. Corre a fojas 14 decreto No, 3538, 20 de julio de 1992, mediante el cual se decreta la baja a algunos miembros de la institución policial, entre quienes consta Milton Mauricio Reyes Vera. De fojas 15 se advierte petición de Milton Mauricio Reyes Vera, dirigida al Presidente del H. Consejo Superior de la Policía Nacional solicitando se revise todo el trámite dado a su situación y se deje sin efecto todo lo actuado. Fundamente su pedido expresando que habiéndose llevado a efecto un tortuoso e improcedente trámite, finalmente de manera ilegal y arbitraria fue dado de baja de las filas de la Policía Nacional, sustentado en disposiciones legales no aplicables a su caso particular, sin embargo y pese a sus múltiples reclamaciones verbales y escritas se continuó a sabiendas en un trámite desde todo punto de vista ilegal y por lo tanto viciado de nulidad absoluta. Este documento presentado por el accionante aparejado a su demanda da luces al Tribunal, en relación a que afirma haber hecho múltiples reclamaciones verbales y escritas dentro del procedimiento que concluyó con la resolución de darlo de baja de las filas de la institución, además que, al haber tenido conocimiento de lo resuelto presentó su solicitud de revisión. Por su parte, los accionados, han presentado copias certificadas de la Orden General No. 139, decreto ejecutivo No 3538,  para el 20 de julio de 1992, donde consta decreto que dispone dar de baja de las filas de la Institución Policial a algunos servidores dentro de los cuales aparece al ahora accionante; orden general No. 218 para el 14 de noviembre de 1991, en que se coloca a disposición del Ministerio de Gobierno entre otros a Milton Mauricio Reyes Vera; Orden General No.  22 para el 31 de enero de 1992, mediante la cual se coloca en situación transitoria a Milton Mauricio Reyes Vera.  5.5. En la sentencia 001-16-PJO-CC, que se analizó el alcance de los numerales 1 y 3 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Corte Constitucional, entre otros puntos expresó: (…) 86. Al respecto, esta Corte considera que la solución que debe utilizarse, en primer lugar, es la identificación del thema decidendum y su correspondencia con el objeto de la acción de protección. Es decir, cuando lo que se plantea en la demanda y se desprende de la comprobación de los hechos es una vulneración directa de derechos constitucionales, se estará ante el objeto primigenio de la acción de protección. En cambio, cuando lo que se pretenda es la declaración de un derecho subjetivo previsto en la legislación secundaria o en general, la aplicación de una norma infra constitucional para determinado caso o el reclamo por la falta de la misma, sin la presentación de hechos que determinen la existencia de una vulneración a derechos constitucionales, se tratará de un problema que puede ser resuelto por otras vías judiciales.” (…) JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueves constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. (…).   En la especie, se observa que entre la documentación presentada por el accionante de fojas 8 a 10 vuelta consta resolución emitida por el Juzgado del Cuarto  Distrito de PP. NN., en que se declara que no existe mala conducta profesional por parte de los señores subteniente de Policía Heráclito Marcelo Gonzalez Villagomez y subteniente de policía, servicios de justicia, abogado Milton Mauricio Reyes Vera,  este documento que no se encuentra legible totalmente en la parte pertinente parece que tuviera fecha 23 de  junio de 1990. A más de ello, no existe constancia de que efectivamente por el mismo hecho fue juzgado con posterioridad pues lo que si se aprecia es que en Orden General No, 218 para el jueves 14 de noviembre de 1991, se coloca al ahora accionante a Disposición del Ministerio de Gobierno y con Orden General 139 para lunes 20 de julio de 1992, mediante decreto ejecutivo No 3538, Rodrigo Borja Presidente Constitucional de la República se da de baja de las filas de la Institución Policial a Milton Mauricio Reyes Vera, servidor, que conforme se dejó anotado, comparece expresando que pese a sus múltiples reclamaciones verbales y escritas se continuó a sabiendas con el trámite por lo que, haciendo uso de su derecho, solicitó la revisión a fin de que se deje sin efecto. 5.5. de conformidad  con la normativa aplicable, en el artículo 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y  Control Constitucional, se establece la necesidad de que la persona accionante deberá demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. Más adelante, la misma norma expresa, que en la calificación de la demanda o en la audiencia, la jueza o juez podrá ordenar la práctica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Por último, prescribe que, se presumirán ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad pública accionada no demuestre lo contrario o no suministre la información solicitada, siempre que de otros elementos de convicción no resulte una conclusión contraria. En el caso in examine, encontramos que el accionante a su demanda acompañó copia de la resolución del Juzgado del Cuarto Distrito, que conforme se dejó anotado correspondería al 23 de  junio de 1990,   que concluyó que no se había establecido mala conducta profesional; Orden General No, 218 para el 14 de noviembre de 1991, en que se acuerda colocar a disposición del Ministerio de Gobierno; y, Orden General 139 para 20 de julio de 1992, en se decreta dar de baja. No existe elemento adicional que permita determinar que la resolución tomada por el Consejo Superior de la Policía Nacional, hubiera sido en virtud a los mismos hechos que permitan establecer la violación de los principios y derechos que dice el accionante le fueron violentados, tanto más que  el ahora accionante manifestó haber realizado reclamos por escrito y al conocer de la resolución solicitó su revisión. En la audiencia, la parte accionante presentó en copias certificadas de la Orden General 218 para el 14 de noviembre de 1991 que coloca al servidor a disposición del Ministerio de Gobierno y Orden General 139 para el 20 de julio de 1992, que decreta la baja del servidor policial. Según el artículo 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la  Función Ejecutivo, los actos administrativos se presumen legítimos, ante lo cual, la parte accionada ha cumplido con la presentación de los documentos con los que se justifica la emisión de los mismos. En este estado de la sustanciación de la acción constitucional, la jueza a quo dispone la apertura de prueba por el término de cinco días a fin de que se justifiquen los acuerdos ministeriales mencionados en la audiencia ya que existen copias ilegibles. Sin embargo, en esta fase probatoria, ninguna de las partes ha aportado con elemento alguno por cuyo motivo correspondió resolverse en mérito de los autos. 5.6. El accionante, expresa que se habría violentado su derecho a la defensa, sin embargo, del contenido del mismo escrito que adjuntó a la demanda, conforme se ha dejado anotado, hace mención a que ha presentado múltiples reclamos verbales y escritos y enterado de la resolución, ha solicitado la revisión. Esto sin lugar a duras determina que ejerció su derecho a contradecir e impugnar, pese a lo cual fue sancionado, lo que en todo caso no es razón suficiente para que se considere haberse violentado ese derecho. Es más, le asistía el pleno de derecho de impugnación consagrado en la Constitución y normas secundarias, el cual no ha ejercido por su decisión propia. 5.7. En relación al principio nom bis in ídem, que dice el accionante ha sido violentado, la Corte Constitucional, en Resolución 221, publicada en el Registro Oficial Suplemento 423 de 23 de Enero del 2015, SENTENCIA No. 221-14-SEP-CC  CASO No. 2161-ll-EP, ha expresado: “La Corte Constitucional, para el período de transición, respecto al non bis in ídem, estableció  que: (...) Este derecho y principio constitucional [non bis in ídem], aunque mantiene su independencia, está íntimamente vinculado con la excepción procesal perentoria de la cosa juzgada, debido a que extingue la relación jurídica que se ha establecido entre el juzgador y las partes. Además se encuentra en estrecha relación con el principio de seguridad jurídica que es la garantía que el Estado otorga a cualquier ciudadano de que no será perseguido judicialmente de forma indefinida por un mismo hecho si ya fue juzgado (.. .)5. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia No. 012-14-SEP-CC, desarrolló un análisis de la naturaleza del principio non bis in ídem, estableciendo que: 2 Corte Constitucional del Ecuador. Sentencia No. 082-14-SEP-CC. Caso No. 1180-11-EP  3 Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa material. Los casos resueltos por la jurisdicción indígena deberán ser considerados para este efecto. 4 Corte Constitucional del Ecuador. Sentencia No. 012-14-SEP-CC Caso No. 0529-12-EP  5 Corte Constitucional, para el período de transición, Sentencia No. 065-12-SEP-CC, Caso No. 1066-10-EP.  (...) para ser invocado como una garantía del debido proceso, precisa (únicamente) que exista una resolución proveniente de una causa iniciada ex ante, a un proceso en el cual confluyan cuatro presupuestos que deriven en la prohibición de doble juzgamiento contenida en el principio cuestión, a saber: eadem personae,. identidad de sujeto, eadem res, identidad de hecho, eadem causa petendi, identidad de motivo de persecución, y finalmente, al tenor de nuestra Norma Suprema, identidad de materia. El principio non bis in ídem, forma parte de la estructura procesal de la administración de justicia y aparece como uno de los elementos garantizadores del debido proceso, y en relación a este, de la seguridad jurídica en cuanto el principio en sí, debe propender al amparo y protección de las normas procesales en general, y a su vez, a la seguridad individual de los sujetos procesales, en particular. Así, el principio non bis in ídem y la institución de la cosa juzgada se encuentran íntimamente relacionados, aunque diferenciándose entre sí, en el sentido de que el principio de non bis in ídem atiende al hecho de que nadie puede ser juzgado más de una vez por el mismo hecho y materia (conforme lo determina nuestra Constitución) y la cosa juzgada por su parte, resulta en un atributo, en Una calidad que el ordenamiento jurídico destina a la sentencia, cuando esta cumple con los requisitos para que quede firme: sea inimpugnable (cosa juzgada formal) y sea inmutable (cosa juzgada material) (.. ..)6.”En el caso materia de análisis, se evidencia que las copias de la resolución dictada por el Juez del Cuarto Distrito de la Policía Nacional hacen relación a hechos ocurridos el 4 de noviembre de 1989, en tanto que la resolución del Consejo Superior de Policía Nacional ha sido emitida el 11 de noviembre de 1991, sin obre de lo actuado justificación a los elementos que conforme la resolución citada se requiere para que sea considerado. Este mismo fallo, sirve de fundamento para dejar constancia que tampoco se aprecia violación al principio de la seguridad jurídica pues se evidencia que en uno y otro caso el juzgamiento se ha realizado cumpliéndose la normativa jurídica vigente y cuyos procedimientos el mismo accionante ha reconocido haber presentado sus reclamos. Por otro lado teniendo en consideración la fecha de la emisión del  Acuerdo Ministerial No, 227 y Decreto 3538  en su texto se advierte la invocación de las normas aplicables al caso por lo que en cierto modo cumplieron con la motivación que era exigible  bajo la vigencia de las normas constitucionales, legales y de menor jerarquía. 5.8. Se ha expresado además que existió violación del principio de igualdad jurídica ante la ley, lo que tampoco se advierte en la presente acción pues no se ha justificado que otros servidores habiendo estado en igualdad de condiciones hubieran recibido otro tipo de sanción configurándose alguna especie de discriminación contra el accionante.  Por último, el derecho al trabajo que se dice fue violentado, debemos hacer mención que este a más de un derecho es un deber y en el caso de los funcionarios públicos deben cumplir sus funciones de acuerdo a lo que la normativa y la sociedad demandan, caso contrario se establecen los procedimientos para las sanciones cumpliéndose con los principios del debido proceso. El hecho de que en el caso en estudio el servidor recibió una sanción luego de un procedimiento establecido en la normativa, no implica que esto represente una vulneración al derecho al trabajo, tanto más, que el ahora accionante tuvo conocimiento pleno de la sanción impuesta y decidió no impugnar en la vía que le estaba permitido. 5.9. Es así que, en el caso sub judice, el Tribunal considera que no se encuentra la vulneración de un derecho constitucional pues el ente encargado de juzgar la conducta de los miembros de la Policía Nacional, lo que ha hecho es cumplir con la normativa establecida para el efecto y que si el accionante en esta fecha, considera no estar de acuerdo,  eso no es materia de análisis en la justicia constitucional. Así las cosas, vemos que la parte accionante pretende la suspensión de los efectos de un Acuerdo Ministerial de 1991 y Decreto  Ejecutivo de 1992, por la vía constitucional, sin que se haya justificado que se haya agotado la vía ordinaria o  que la misma no resulta efectiva pues no se aprecia que haya  acudido a ejercer su derecho de impugnación, ante lo cual citamos lo que sobre el tema ha expresado la Corte Constitucional en su precedente obligatorio, indicando: “(…) la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad,  en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa. Cabe precisar que la desnaturalización de la acción de protección por parte del señor Juez Sexto de Tránsito del Guayas, en su providencia de avoco, se reflejó también en la sentencia dictada con posterioridad.” Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, caso Nº 0999-09-JP. Ante este requerimiento, en el Código Orgánico de la Función Judicial encontramos: “Art. 31.- PRINCIPIO DE IMPUGNABILIDAD EN SEDE JUDICIAL DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS.- Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional.”. “Art. 217.- ATRIBUCIONES Y DEBERES.- Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: (…) 13. Conocer de las impugnaciones a sanciones administrativas firmes contra las servidoras y los servidores públicos, emanadas de las instituciones del Estado que conforman el sector público, cuando tales cuestiones de personal no se refieran al nacimiento o extinción de la relación de servicio de servidoras y servidores públicos; salvo lo dispuesto en normas especiales; (…)”.Bajo estos principios encontramos que para la pretensión del accionante existen las vías expeditas dentro de la justicia ordinaria. Ante tales elementos, bajo la vigencia del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, nos encontramos ante casos de improcedencia de la acción de protección, pues de los hechos no se desprende la existencia de la violación de un derecho constitucional,  se trata de un  asunto que tiene una vía establecida dentro del marco de legalidad. Sobre este punto la Corte Constitucional ha expresado: “Analizado el detalle del caso concreto, esta Corte considera que los problemas contenidos en este proceso son susceptibles de análisis y solución en el ámbito de la mera legalidad y no en el nivel constitucional, pues si bien el accionante trata de relacionar sus reclamos con derechos y principios constitucionales, se observa claramente que las controversias giran alrededor de normas legales y reglamentarias, pero sobre todo no se observa un real menoscabo de los derechos que el accionante considera violentados. En definitiva, a pesar de que el accionante se esfuerza por conectar sus pretensiones con el supuesto menoscabo de principios constitucionales, no lo logra, pero además, del análisis exhaustivo que ésta Corte hace del caso tampoco se desprende dicha posibilidad.” Sentencia No 021-10-SEP-CC  CASO N.o0585-09-EP. Dentro de este orden de ideas, vemos que el caso puesto a consideración, no constituye materia que pueda ser conocida a través de la acción de protección, pues aquello no es un asunto que acarree la vulneración de derechos constitucionales, que cuenta con las vías idóneas y eficaces en la justicia ordinaria pues la tutela judicial  puede hacerse  también efectiva bajo el imperio de la justicia ordinaria. Así lo ha indicado la Corte Constitucional: “No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucionales puede señalar la existencia de otras vías.”  Sentencia No. 179-15-SEP-CC caso No. 0649-12-EP.  Por lo expuesto, en el caso sub júdice no encontramos la vulneración de un derecho constitucional,  pues  se pretende dejar sin efecto una sanción impuesta en julio de 1992por el organismo competente y dentro del marco jurídico establecido previamente y  que no ha sido impugnado en la vía administrativa. SEXTO. RESOLUCION. Por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, por considerar la inexistencia de los presupuesto establecidos en los numerales  1 y 3 del artículo 40 de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicando lo previsto en los numerales 1 y 4 del artículo 42  ibídem este Tribunal de la Sala Única de Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como jueces constitucionales,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  negando el recurso de apelación, RATIFICA la sentencia subida en grado. Ejecutoriada que sea esta sentencia, se  dispone que la  Secretaria Relatora  de cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitiendo copias certificadas a la Corte Constitucional  y devuelva el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Publíquese y  notifíquese.