VISTOS.- Dentro del expediente No. 0507-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante Parte de Accidente de Tránsito, de fecha 21 de Junio de 2014, el mismo que fue confeccionado por el vigilante de tránsito Zumba Peña Jonathan t que en el acápite CIRCUNSTANCIAS indica: ¨En que el auto de placas GQO-0857, marca Renault, conducido por el señor Guillermo E. Game Alvarado, con licencia de conducir tipo B del Guayas No. 0908398605, quien circulaba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert, en sentido Sur – Norte por el carril izquierdo y al llegar a la altura del Instituto de Neurociencias impactaron sus partes anterior con la parte posterior de auto de placas ABE-5865, marca Chevrolet conducido por Carlos Javier Moreira Mastarreno, con licencia de conducir tipo B del Guayas No. 0923520597, quien circulaba por la misma vía y carril. El señor Carlos Javier Moreira Mastarreno fue citado para que responda al presente parte policial de tránsito retirándose del lugar en su respectivo vehículo de placas ABE-5865. El auto de placas GQO-0857 fue trasladado con grúa al CRV Norte donde quedo en calidad de aprehendido.¨. Mediante impulso fiscal de fecha 30 de Junio de 2014, a las 11h55 que obra a fojas 3 de los autos, el Ab. Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Servicio de Atención Integral SAIT ( E) del Guayas, dio inicio a la Indagación Previa disponiendo varios actos pre procesales, los mismos que fueron evacuados dentro de la etapa investigativa. Mediante impulso de fecha 11 de Julio de 2014, a las 14h30, el Ab. Nelson Macías Miranda, Fiscal de la Unidad de Atención al Público Fiscalía de Tránsito del Guayas, luego del proceso investigativo llega a concluir que se inhibe de seguir conociendo la presente causa de tránsito, debido a que los daños materiales causados al vehículo marca Renault, Modelo Logan, Color Azul, de placas GQO-0857 de acuerdo al Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales ascienden a la cantidad de USD. 300 dólares, lo cual produce que no sea considerado por el monto como un delito, sino como una contravención que se sanciona conforme lo dispone el Art. 144 literal a) de la LOTTTYSV.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que ha sido puesto a mi conocimiento por la INHIBICIÓN del Fiscal que conoció el presente expediente, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 21 de Junio de 2014, a las 19h05, tal cual se aprecia en los autos con el Parte Policial Por Accidente de Tránsito cuyo parte original consta dentro de este proceso contravencional, a fojas 2 del proceso; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual pese a que no consta la impugnación por parte del presunto contraventor tal como consta en autos, respetando las garantías básicas del debido proceso se puso en conocimiento de las partes la recepción de la presente causa, para que de tal manera el impugnante o presunto  contraventor comparezca dentro de la presente causa impugnándola o aceptándola.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso contravencional, fue convocada la audiencia oral, pública y de contradicción para celebrarse en la Sala de Audiencia de esta Unidad Judicial el  día 28 de Agosto del 2014, a las 15h00, tal como consta a fojas 34 del proceso y en cuyo contenido además se dispuso notificar de este acto judicial a cada uno de los domicilios judiciales señalados por las partes dentro de la presente causa de tránsito, en especial a la Casilla Judicial No. 3950 y al correo electrónico abogadojorgehaz@hotmail.es del profesional Ab. Jorge Haz Proaño a quien el sospechoso Guillermo Eduardo Game Alvarado, autorizo como su patrocinador particular mediante escrito presentado el 26 de Junio de 2014, a las 10h44, en el despacho del Fiscal que conocía y sustanciaba la causa investigativa de tránsito. Consecuentemente estando el día y hora señalado para que se lleve a efecto la Audiencia antes indicada, pese a estar legalmente notificado el presunto contraventor Guillermo Eduardo Game Alvarado, este no compareció a dicho acto judicial ni de manera personal, ni por intermedio de su patrocinador autorizado, si haciéndolo el vigilante de tránsito Jonathan Fernando Zumba Peña, con código 6457, tal como consta con la RAZÓN sentada por el Actuario del Despacho que obra a fojas 38 de los autos. QUINTO.- A fojas 39 de los autos, consta de la misma manera la RAZÓN sentada por el Actuario del Despacho donde consta que el presunto contraventor Guillermo Eduardo Game Alvarado, no ha justificado en legal y debida forma su inasistencia al acto judicial convocado para el día 28 de Agosto de 2014, a las 15h00. SEXTO.- Ante lo antes indicado, denota que no existe un medio de prueba idóneo aportado por el impugnante, el cual desmienta o desnaturalice el presunto cometimiento de la contravención de tránsito, más aún al no existir dentro de autos justificación alguna sobre su inasistencia al acto judicial dispuesto y menos aún de autos conste un pronunciamiento alguno sobre su posición ante la presunta contravención incurrida, se colige toda vez que no solo le corresponde al impugnante señalar que no ha cometido dicha infracción, sino demostrar la veracidad de sus dichos, lo cual en la especie no ha ocurrido. Con estos antecedentes se colige que el impugnante Joel Alfredo Cagua Jiménez, habría incurrido en la contravención grave de tercera clase conforme lo establece el literal a) del Art. 144, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial, por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUILLERMO EDUARDO GAME ALVARADO, cuyo estado y condición obran de autos, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo sanciona con la multa equivalente del 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir No. 0908398605. Ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador. Hágase saber de esta resolución al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-