EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05113
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de diciembre de 2017
Hora: 11h18
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Enry Bazurto en representación de la Fiscalía General del Estado: Solicito se legalice su aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor MIGUEL HONORIO RIVERA MIRANDA por el delito sancionado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, en virtud de que no supera el año de privación de libertad solicito las medidas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, solicito la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente, por el asunto de la reparación integral solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HR032R, el presente proceso entraría en procedimiento directo de conformidad al artículo 640 del COIP.

Sospechoso: RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO   
Abogado defensor: LOPEZ MORETA SAUL DANILO: Con relación a la detención de mi defendido no tengo ninguna objeción.
Casilla judicial: 0201346533 / 3456
Probaremos la inocencia de mi defendido, no me opongo a las medidas solicitadas por la fiscalía si me opongo a la prohibición de enajenar del bien.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuesto establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, se legaliza la detención del señor RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO   y se califica el hecho como flagrante. La fiscalía ha decidido  formular cargos en contra del ciudadano RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO, por lo que este juzgador le notifica al ciudadano RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO   que se encuentra acompañado de su abogado de confianza la formulación de cargos en su contra por el delito de lesiones causada por accidente de tránsito tipificada en el artículo 379 con concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, se le imponen la medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días en la fiscalía que lleva la causa, se dispone la prohibición de enajenar de la motocicleta HR032R,  por haber cumplido lo señalado en el artículo 640 del COIP esta causa se encasilla en procedimiento directo y se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento que se realizara el día viernes 08/12/2017 ; a las 08h30 en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, se dispone se levante la custodia que pesa sobre el señor procesado RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO, para que recupere la libertad inmediatamente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO