EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2
Juez/Jueza/Jueces:
AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ
Nombre del Secretario/a:
AB. CARLOS CAUJA 
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
05113-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  08 de diciembre de 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
08h30
Presunta Infracción:
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio Directo: (   x   )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIBEL HARO	3130

NOMBRE DEL PROCESADO:	ABOGADO DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO	AB. LOPEZ MORETA SAUL DANILO	


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( SI )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO )   
 
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    ) 
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )
 .- DEFENSA: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso.- FISCALIA: Se ha garantizado el debido proceso no existen vicios que invaliden la presente instrucción fiscal y solicito a usted declare todo lo actuado hasta la presente etapa procesal.- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA: Hecho fáctico (narra los hechos descritos en el parte de aprehensión)  el 30 de noviembre del 2017, a las 17h30,  en las calles Asad Bucaram y Portete  de esta ciudad de Guayaquil, el hecho se da en circunstancia que el procesado RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO conducía una motocicleta y atropelló en la intercepción de las calles antes mencionadas al ciudadano BERNAL LUIS MANUEL GUERRERO SUAREZ, causándole lesiones de 9 a 30 días.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: En esta audiencia demostraré que mi defendido no tiene culpa en este lamentable accidente de tránsito, que se dio por la imprudencia del peatón.- ANUNCIO DE PRUEBA FISCALIA: Se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto al: las pericias de avalúo de daños materiales realizado a la motocicleta, el reconocimiento médico legal realizado a la víctima.- DEFENSA: Efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios  con respecto al: las pericias de avalúo de daños materiales realizado a la motocicleta, el reconocimiento médico legal realizado a la víctima.- FISCALIA: Llama a rendir testimonio al agente que elaboró el parte, FERNANDO LEON RODRIGUEZ, quien juramentado que fue expresó: Me  encontraba de servicio en la calle 29 y Portete, en el momento estaban haciendo trabajos eléctrico en el lugar, después a lo que cambia la luz de semáforo en la calle 29, veo la aglomeración de personas al acercarme pude constatar que se trataba de un accidente de tránsito, vi a un peatón tendido en la calzada y un conductor y una motocicleta en el bordillo y procedí a informar a la central y solicitar los recursos necesarios, el accidente sucedió a las 17h30, yo identifique al peatón Bernal Luis Manuel Guerrero Suarez, él estaba en la calles 29, posterior la policía y los moradores me dijeron  quien era el conductor de la moto HR032R, que responde a los nombres de  RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO, él circulaba por la calles 29 sentido norte sur, él se encuentra aquí presente,  el ciudadano no cruzaba por la zona de seguridad peatonal esta estaba a unos 50 metros de distancia. El se encontraba aproximadamente de 2 metros del bordillo central, la motocicleta había sido desplazada en el bordillo de la acera. Yo llegue 5 minutos después del accidente. PREGUNTA DEFENSA: R: El señor procesado si colaboró con el procedimiento.  En la calle Portete existe una cámara ojo de águila. Comparece a rendir testimonio el agente investigador IPIALES BAYAS STEVEN PATRICIO, quien juramentado que fue manifestó:  La tipología que investigue fue de atropello, sucedió el jueves 30 de noviembre a las 17h30, en las calles 29 y Portete, el participante 1 es el peatón  y el 2 el conductor de la moto. Yo acudí al sitio el 5 de diciembre del 2017, a las 10h45, no se encontró ningún vestigio en el sector. Existe una parada de bus al costado de la vía, la velocidad permitida es de 40 a 50 km por hora. La visual de los participantes hacia ambos era buena. El peatón había cruzado más del 50% de la vía, la preferencia de vía la tiene el participante del 2, pero por regla general la tiene el peatón. Si el participante 2 se hubiera detenido las consecuencias hubieran sido menores, en la entrevista él me dijo que hizo una maniobra. La causa basal es que el participante 1 se expone al riesgo del accidente  al cruzar por un lugar no configurado para el efecto ocurriendo el accidente, fundamentado al lugar donde se produjo el accidente, a la forma y circunstancia del accionante.  El semáforo se encontraba a 22,5 metros, posterior al semáforo. La causa concurrente el participante 2 desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía. En los videos de la cámara de seguridad no se pudo ver el momento del accidente- PREGUNTA DEFENSA: R: Revisé las cámaras de seguridad y en el momento del accidente no había ningún bus.-PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: Informe investigativo, parte de detención, informe médico realizado a la víctima, el informe pericial de avalúos de daños.- PRUEBA DEFENSA: Solicito se escuche a mi defendido: Tiene la palabra el procesado RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO, quien manifestó: El día de los  hechos, yo venía con mi señora del centro, pasaba recto por la 20, llegamos a la Portete, paré por la luz roja y comencé la marcha cuando estaba la luz verde, pase la línea de cebra, intempestivamente se pasa un peatón hice una maniobra le topé la pierna, me viré y mi señora se levantó rápido, yo quedé atrapado, unos peatones me ayudaron me levantaron la moto, de ahí vino el agente de tránsito y le conté los hechos. La visibilidad para mí fue de 2 metros a lo que salió el peatón. El señor no pasó por el paso cebra y no vio la luz verde. PREGUNTA FISCALIA: R: Cuando estaba detenido en el semáforo no vi a nadie en la vía. El señor salió intempestivamente.- Comparece a rendir testimonio la SRA. JOVITA GRICELDA PINCAY PONCE, quien juramentada que fue expresó: Ese día salí a comprar una brocha a la ferretería, a lo que yo regresaba escucho el sonido del accidente, y voy a ver y mi cuñado estaba en el suelo. En el momento del accidente estaba un bus parado ahí.- Comparece a rendir testimonio la SRA. EDITH CECILIA RUIZ ALVARADO, quien juramentada que fue expresó: El día de los hechos yo iba con mi esposo RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO en la moto  nos paramos en el semáforo de la 29 y Portete  cuando se puso en verde mi esposo arrancó, y había un vehículo en el lado derecho y de ahí salió un señor y me esposo frenó y nosotros caímos a la calzado, yo observé al peatón después del impacto, antes no lo vi.- Comparece a rendir testimonio la SRA. LUISA LOURDES ALVARADO ALARCON, quien juramentada que fue indicó: Ese me dirigía a mi domicilio, estaba esperando un bus en la 29 y Portete, de allí vi que el señor venía en una moto del norte al sur, de ahí se pasó un peatón delante del bus, cuando el señor cruza lo impacta y el peatón tuvo la culpa. El peatón no cruzó por el paso cebra. PREGUNTA FISCALIA: R: Vivo en el Sur por el batallón del Suburbio. Del lugar del accidente me encontraba cerca, el señor de la moto si frenó a una distancia de 2 metros antes de impactar al peatón.- PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA: Cédula de mi defendido, certificado de antecedentes penales, certificado del Consejo de la judicatura, certificado de afiliación y de trabajo de mi defendido, declaración juramentada del lugar de domicilio, planillas de servicios básicos, certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, certificado médico, fotografía de las los traumatismos causados a mi defendido en el accidente.-  FISCALIA ALEGATO FINAL: Se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, esto es las lesiones que sufrió el ciudadano  BERNAL LUIS MANUEL GUERRERO SUAREZ, producto del accidente de tránsito ocurrido en las calles 29 y Portete, determinado por el informe médico, el informe pericial de daños materiales, de los cuales se hizo acuerdo probatorio con la defensa, en cuanto a la responsabilidad del procesado hemos escuchado  el testimonio del agente de tránsito JESUS FERNANDO LEON RODRIGUEZ que manifestó que al llegar al lugar del accidente identificó a la víctima y al conductor de la motocicleta que el señor RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO; así mismo compareció el agente investigador IPIALES BAYAS STEVEN PATRICIO, quien manifestó que los participantes de este accidente son el peatón y el señor RIVERA MIRANDA, indicando que  el procesado no estuvo atento a las condiciones de tránsito y a las condiciones de la vía, el peatón había cruzado más de la mitad de la vía, entonces quiere decir que el conductor tenía que haber frenado y evitar el accidente, de conformidad al Art. 273, la preferencia de la vía la tienen los peatones y no los conductores. Por lo que esta fiscalía conforme al Art. 195 de la Constitución acuso al procesado RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO de ser autor de delito tipificado en el Art. 379 1er inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP,  solicitando se declare la culpabilidad del ciudadano, la multa, la rebaja de los puntos y la reparación integral de la víctima.- ALEGATO FINAL DEFENSA: Ha quedado demostrado que el accidente suscitado fue un caso fortuito y por la imprudencia del peatón, tal como se establece en el informe del lugar de los hechos, donde se expone que el peatón ha cruzado por un lugar inadecuado. Mi defendido en su versión   indica que no tenía visibilidad  por cuanto había un bus dejando y recogiendo pasajeros. El art. 392 numeral 8 habla de las sanciones a los peatones que cometan una contravención. La fiscalía no ha demostrado la culpabilidad de mi defendido en este accidente de tránsito.  Por lo tanto solicito que se le reafirme la inocencia a mi defendido y que se levanten todas las medidas que pesan en contra de mi defendido.- RESOLUCIÒN: Esta causa se inició el 01 de diciembre del 2017, por el delito sancionado en el art. 379 en concordancia 152 numeral 2 del COIP. A efectos de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona es necesario tener los elementos suficientes  que la prueba aportada en el proceso sea válida y pertinente respecto a los hechos, mas allá de toda duda razonable, y para aquello hay que revisar si se cumple lo dispuesto por la norma penal en cuanto la materialidad de la infracción y la   responsabilidad de la persona procesada y en esto hay que hacer énfasis a la prueba presentada por las partes procesales, por el testimonio del agente investigativo IPIALES BAYAS, quien manifestó que el participante 1 intentó cruzar la acera y el participante 2 venia de norte a sur, señalando que el participante 1 se expuso al riesgo del accidente a cruzar por un lugar no considerado para el efecto siendo atropellado  por la motocicleta. Como causa basal se expuso que la persona lesionada se expuso al accidente por cruzar a un lugar no configurado para el efecto. La materialidad de la infracción se encuentra comprobada más no la responsabilidad del procesado de conformidad al Art. 201 numeral 4 del reglamento de la ley orgánica de tránsito, por lo antes expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano de nombres  RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO y se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales  del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO