Guayaquil, martes 29 de mayo del 2018, las 09h37, VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 01 de diciembre del 2017, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2017-05113, dejando constancia que el día de hoy se pone en el despacho para efectuar la sentencia correspondiente.- En audiencia pública  representante la de la Fiscalía Ab. Henry Bazurto, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado MIGUEL HONORIO RIVERA MIRANDA, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000011522, cuyas Circunstancias son.- Que la Motocicleta marca TUNDRA, modelo T-D200, color NEGRO, de placas HR032R, de servicio particular conducido por Miguel Honorio Rivera Miranda, con licencia de conducir  N°. 0907575120, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Bucaram (29ava) en sentido Norte-Sur, carril derecho y luego sobrepasar la intercepción formada por la Av. Portete Tarqui, atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor BERNAN LUIS MANUEL GUERRERO SUAREZ, de nacionalidad Venezolana, con cedula de ciudadanía N°. 15781368, el mismo que utilizando sus propios medios de locomoción cruza la calle Assad Bucaram (29ava) desde la acera este hacia la acera oeste. El señor Berman Luis Manuel Guerrero Suarez, (peatón) que resulto lesionado, fue trasladado por la ambulancia N°. 04 del Cuerpo de Bomberos, hasta el Hospital Luis Vernaza, donde por disposición del señor fiscal de turno se traslado el médico legista de la ATM, Dra. Angélica Ruiz, para realizar la respectiva valoración medica la misma que dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación salvo complicaciones. El señor Miguel Honorio Rivera Miranda (conductor de la motocicleta), luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla N°. 6 de la ATM, hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, No. -0253-2017-UJPN1-MDL, de fecha 1 de diciembre del 2017, realizado al  ciudadano BERNAN LUIS MANUEL GUERRERO SUAREZ, suscrito por la Dra. Angélica Cruz Moncayo, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 dias, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 8 de diciembre del 2017.-Con fecha 04 de diciembre del 2017, el representante de la fiscalía Abg. Maribel Haro Haro, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: Agente Civil de la ATM No. 0877 León Rodríguez Jesús, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000011522. b.) Dra. Angélica Cruz Moncayo, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quien practicó en informe médico legal al ciudadano  BERNAN LUIS MANUEL GUERRERO SUAREZ. c.) Tenientes de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y el Sub. Teniente. Manuel Maldonado Vinuesa, peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial del avalúo de daños materiales del vehículo de placas HR0032R, d.) Vigilante de la CTE Steven Ipiales Bayas, agente investigador de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos.-  Con fecha 08 de diciembre del 2017, a las 08h30, se instala la audiencia de juicio directo en donde las partes realizaron los alegatos respectivos, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento, en el cual se ha respetado el debido proceso establecido en el artículo 76 de la constitución,  por lo que se lo declara valido.-TERCERO: DEFENSA: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso.- FISCALIA: Se ha garantizado el debido proceso no existen vicios que invaliden la presente instrucción fiscal y solicito a usted declare todo lo actuado hasta la presente etapa procesal.- ALEGATO APERTURA DE LA FISCALÍA: AB MARIBEL HARO HARO, quien expresa: Hecho fáctico (narra los hechos descritos en el parte de aprehensión) el 30 de noviembre del 2017, a las 17h30, en las calles Asad Bucaram y Portete de esta ciudad de Guayaquil, el hecho se da en circunstancia que el procesado RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO conducía una motocicleta y atropelló en la intercepción de las calles antes mencionadas al ciudadano BERNAL LUIS MANUEL GUERRERO SUAREZ, causándole lesiones de 9 a 30 días.- Alegato de apertura de la defensa del procesado MIGUEL HONORIO RIVERA MIRANDA, quien expresa:  1.- En esta audiencia demostraré que mi defendido no tiene culpa en este lamentable accidente de tránsito, que se dio por la imprudencia del peatón.- CUARTO: 4.1.- PRACTICA DE PRUEBAS: (LAS PARTES LLEGARON A LOS ACUERDOS PROBATORIOS): Se establece los acuerdos probatorios entre la fiscalía y el procesado, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: las pericias de avalúo de daños materiales realizado a la motocicleta, el reconocimiento médico legal realizado a la víctima.- 4.2.- FISCALIA: Llama a rendir testimonio al agente que elaboró el parte, FERNANDO LEON RODRIGUEZ, quien juramentado que fue expresó: Me encontraba de servicio en la calle 29 y Portete, en el momento estaban haciendo trabajos eléctrico en el lugar, después a lo que cambia la luz de semáforo en la calle 29, veo la aglomeración de personas al acercarme pude constatar que se trataba de un accidente de tránsito, vi a un peatón tendido en la calzada y un conductor y una motocicleta en el bordillo y procedí a informar a la central y solicitar los recursos necesarios, el accidente sucedió a las 17h30, yo identifique al peatón Bernal Luis Manuel Guerrero Suarez, él estaba en la calles 29, posterior la policía y los moradores me dijeron quien era el conductor de la moto HR032R, que responde a los nombres de RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO, él circulaba por la calles 29 sentido norte sur, él se encuentra aquí presente, el ciudadano no cruzaba por la zona de seguridad peatonal esta estaba a unos 50 metros de distancia. El se encontraba aproximadamente de 2 metros del bordillo central, la motocicleta había sido desplazada en el bordillo de la acera. Yo llegue 5 minutos después del accidente. PREGUNTA DEFENSA: R: El señor procesado si colaboró con el procedimiento. En la calle Portete existe una cámara ojo de águila. 4.3.- Comparece a rendir testimonio el agente investigador IPIALES BAYAS STEVEN PATRICIO, quien juramentado que fue manifestó: La tipología que investigue fue de atropello, sucedió el jueves 30 de noviembre a las 17h30, en las calles 29 y Portete, el participante 1 es el peatón y el 2 el conductor de la moto. Yo acudí al sitio el 5 de diciembre del 2017, a las 10h45, no se encontró ningún vestigio en el sector. Existe una parada de bus al costado de la vía, la velocidad permitida es de 40 a 50 km por hora. La visual de los participantes hacia ambos era buena. El peatón había cruzado más del 50% de la vía, la preferencia de vía la tiene el participante del 2, pero por regla general la tiene el peatón. Si el participante 2 se hubiera detenido las consecuencias hubieran sido menores, en la entrevista él me dijo que hizo una maniobra. La causa basal es que el participante 1 se expone al riesgo del accidente al cruzar por un lugar no configurado para el efecto ocurriendo el accidente, fundamentado al lugar donde se produjo el accidente, a la forma y circunstancia del accionante. El semáforo se encontraba a 22,5 metros, posterior al semáforo. La causa concurrente el participante 2 desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía. En los videos de la cámara de seguridad no se pudo ver el momento del accidente- PREGUNTA DEFENSA: R: Revisé las cámaras de seguridad y en el momento del accidente no había ningún bus. 4.4.- Comparece a rendir testimonio la SRA. JOVITA GRICELDA PINCAY PONCE, quien juramentada que fue expresó: Ese día salí a comprar una brocha a la ferretería, a lo que yo regresaba escucho el sonido del accidente, y voy a ver y mi cuñado estaba en el suelo. En el momento del accidente estaba un bus parado ahí.- 4.5.- Comparece a rendir testimonio la SRA. EDITH CECILIA RUIZ ALVARADO, quien juramentada que fue expresó: El día de los hechos yo iba con mi esposo RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO en la moto nos paramos en el semáforo de la 29 y Portete cuando se puso en verde mi esposo arrancó, y había un vehículo en el lado derecho y de ahí salió un señor y me esposo frenó y nosotros caímos a la calzado, yo observé al peatón después del impacto, antes no lo vi.- 4.6.- Comparece a rendir testimonio la SRA. LUISA LOURDES ALVARADO ALARCON, quien juramentada que fue indicó: Ese me dirigía a mi domicilio, estaba esperando un bus en la 29 y Portete, de allí vi que el señor venía en una moto del norte al sur, de ahí se pasó un peatón delante del bus, cuando el señor cruza lo impacta y el peatón tuvo la culpa. El peatón no cruzó por el paso cebra. PREGUNTA FISCALIA: R: Vivo en el Sur por el batallón del Suburbio. Del lugar del accidente me encontraba cerca, el señor de la moto si frenó a una distancia de 2 metros antes de impactar al peatón.- 4.7.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: Informe investigativo, parte de detención, informe médico realizado a la víctima, el informe pericial de avalúos de daños. 4.8.- PRUEBA DEFENSA: Solicito se escuche a mi defendido: Tiene la palabra el procesado RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO, quien manifestó: El día de los hechos, yo venía con mi señora del centro, pasaba recto por la 20, llegamos a la Portete, paré por la luz roja y comencé la marcha cuando estaba la luz verde, pase la línea de cebra, intempestivamente se pasa un peatón hice una maniobra le topé la pierna, me viré y mi señora se levantó rápido, yo quedé atrapado, unos peatones me ayudaron me levantaron la moto, de ahí vino el agente de tránsito y le conté los hechos. La visibilidad para mí fue de 2 metros a lo que salió el peatón. El señor no pasó por el paso cebra y no vio la luz verde. PREGUNTA FISCALIA: R: Cuando estaba detenido en el semáforo no vi a nadie en la vía. El señor salió intempestivamente.- 4.9.- PRUEBAS DOCUMENTALES: PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA.- Cédula de mi defendido, certificado de antecedentes penales, certificado del Consejo de la judicatura, certificado de afiliación y de trabajo de mi defendido, declaración juramentada del lugar de domicilio, planillas de servicios básicos, certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, certificado médico, fotografía de las los traumatismos causados a mi defendido en el accidente.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA  ABG. MARIBEL HARO HARO, Se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, esto es las lesiones que sufrió el ciudadano BERNAL LUIS MANUEL GUERRERO SUAREZ, producto del accidente de tránsito ocurrido en las calles 29 y Portete, determinado por el informe médico, el informe pericial de daños materiales, de los cuales se hizo acuerdo probatorio con la defensa, en cuanto a la responsabilidad del procesado hemos escuchado el testimonio del agente de tránsito JESUS FERNANDO LEON RODRIGUEZ que manifestó que al llegar al lugar del accidente identificó a la víctima y al conductor de la motocicleta que el señor RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO; así mismo compareció el agente investigador IPIALES BAYAS STEVEN PATRICIO, quien manifestó que los participantes de este accidente son el peatón y el señor RIVERA MIRANDA, indicando que el procesado no estuvo atento a las condiciones de tránsito y a las condiciones de la vía, el peatón había cruzado más de la mitad de la vía, entonces quiere decir que el conductor tenía que haber frenado y evitar el accidente, de conformidad al Art. 273, la preferencia de la vía la tienen los peatones y no los conductores. Por lo que esta fiscalía conforme al Art. 195 de la Constitución acuso al procesado RIVERA MIRANDA MIGUEL HONORIO de ser autor de delito tipificado en el Art. 379 1er inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, solicitando se declare la culpabilidad del ciudadano, la multa, la rebaja de los puntos y la reparación integral de la víctima.- ALEGATO FINAL de la defensa del procesado MIGUEL HONORIO RIVERA MIRANDA.- Ha quedado demostrado que el accidente suscitado fue un caso fortuito y por la imprudencia del peatón, tal como se establece en el informe del lugar de los hechos, donde se expone que el peatón ha cruzado por un lugar inadecuado. Mi defendido en su versión indica que no tenía visibilidad por cuanto había un bus dejando y recogiendo pasajeros. El art. 392 numeral 8 habla de las sanciones a los peatones que cometan una contravención. La fiscalía no ha demostrado la culpabilidad de mi defendido en este accidente de tránsito. Por lo tanto solicito que se le reafirme la inocencia a mi defendido y que se levanten todas las medidas que pesan en contra de mi defendido.- QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Las pruebas han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art.453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 453 del Código Orgánico Integral penal, establece.- FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquellas circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riesgo en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47; La fiscalía en su alegato final no se abstiene de  ACUSAR al procesado  MIGUEL HONORIO RIVERA MIRANDA, basado en la prueba practicada en esta audiencia, según el Informe Técnico investigativo No. 1430-SPIB-OIAT-CTE, suscrito por el señor Vigilante. Steven Ipiales Bayas., agente investigador de la OIAT, se determina como causa basal que el participante 1,  se expone al riesgo del accidente al cruzar por un lugar no configurado para el efecto, concurriendo el accidente. El participante (2) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía,  al efecto el artículo 609 del Código orgánico Integral Penal, establece: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- RESOLUCION: Esta causa se inició el 01 de diciembre del 2017, por el delito sancionado en el art. 379 en concordancia 152 numeral 2 del COIP. La materialidad de la infracción se encuentra comprobada más no la responsabilidad del procesado de conformidad al Art. 201 numeral 4 del reglamento de la ley orgánica de tránsito por las consideraciones antes expuestas el suscrito Abg. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil, amparado en la norma antes detallada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de  MIGUEL HONORIO RIVERA MIRANDA, Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en la presente causa.-Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas.- Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas,  secretario  del despacho.- Cúmplase, Publíquese, Ofíciese y Notifíquese.-