VISTOS: Ab. KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL No. 1 DE GUAYAQUIL, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, avoqué conocimiento de la presente causa de contravención penal, en la cual la señora ROSA MERCEDES LATA CONDE, por sus propios derechos; el 26 de noviembre del 2015, las 09h33, compareció por sus propios derechos y en su denuncia manifestó que: “El día 23 de noviembre del 295, a las 19h30 aproximadamente en circunstancias que me encontraba en una reunión de dirigentes del sindicato de voceadores de periódicos, loterías y anexos de la provincia del Guayas, ubicada en la sede de las calles Juan Montalvo 316 y Rocafuerte, segundo piso, toda vez que soy la secretaria general de dicho sindicato, cuando de repente ingresó el señor ITALO POSLIGUA MORENO, en compañía de los señores SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI, VICTOR CABRERA NIETO, CECILIA YUQUILEMA BIMBOSA y varias personas más que no conozco, a nuestra sede de manera arbitraria y abusiva sin respetar que es un lugar privado y estando en una reunión, este señor abogado Ítalo Posligua Moreno, nos empezó a reclamar inmediatamente a los miembros del comité ejecutivo del sindicato, lo siguiente: “ustedes debían haber hablado conmigo y no dejar las notificaciones al solar porque ellos son mis clientes, yo soy el representante legal de ellos”, manifestando igual manera que los terrenos deben pasar a la administración del Municipio del Cantón Durán”, en es instante yo le supe manifestar al señor Ítalo “han tenido más de 25 años para hacer las escrituras y ustedes quieren que le den papeles en menos de 5 días, yo también tengo familia, niños menores de edad, que debo cuidar y por estar en estas cosas del sindicato, los he descuidado”; al manifestar esto, la señora de nombre Cecilia Yuquilema, empezó a comportarse grosera alzando la voz a los dirigentes que componemos el sindicato, aduciendo cosas incoherentes como que yo he dicho que la señora antes mencionada, se ha llevado $ 6.000 dólares de los Estados Unidos de América, por la venta de los solares del señor Segundo Pasguay Asqui, de la manzana A, solares 23 y 24, siendo ese el instante donde empezó la discusión física donde la suscrita fue agredida por el señor Segundo Pasguay y la señora Cecilia Yuquilema Bimbosa, solo por haber  dicho que se comporten y respeten la sede, recibiendo por estos señores insultos y golpes con puño cerrado, en mi cuerpo y lo único que pude hacer es aguantar los golpes sin poderme defender, viendo como agredían a otros compañeros de nombre Jorge Arevalo Lara, Marcia Guamán Culispuma y Luis Amaguaya Bonilla, cuando pude escaparme corrí desesperadamente a buscar unos policías para que paren a las agresiones por parte de las personas que trajo el señor Italo Posligua a nuestra sede…manifiesto que me causaron lesiones de 1 día tal como lo narra el reconocimiento médico legal No. 715, suscrito y elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzani, Perito Médico legal de la Fiscalía Provincial del Guayas y de lo cual anexo a esta denuncia. Por todo lo expuesto solicito se cite a mis agresores SEGUNDO GUARDERA PASGUAY Y AB. ITALO POSLIGUA MORENO, y que haga justicia para que se pueda sancionar a estas personas…”. Radicada la competencia, en esta Judicatura, según consta de la razón del sorteo electrónico reglamentario (fs. 11); El Señor Juez, Yuquilema Mullo Manuel, avocó conocimiento de la misma, y en decreto del 11 de diciembre del 2015, las 09h45, ordenó que la denunciante comparezca a reconocerla, según la previsión del Art. 425 del COIP; lo que aparece cumplido como se observa del acta que corre de fs. 15. Se cumplió con la citación de los denunciados SEGUNDO GUARDERA PASGUAY Y AB. ITALO POSLIGUA MORENO; y aparece de fs. 23, su escrito de comparecencia al procedimiento,  señalando la casilla judicial, No. 2778, y correo electrónico i,Posligua@hotmail.com, para recibir sus notificaciones de trámite. Sustanciando el expediente; 21 de junio del 2016, las 09h08, el señor Juez, José López Torres, ordenó convocar “a las partes a la audiencia oral de conformidad a lo establecido en el Art. 642 del COIP, que se llevará a cabo en la Sala No. 301, el 04 de julio del 2016, a las 10h30”.- Consta de la relación de la audiencia oral de sustanciación, prueba y resolución de la causa, que el día y hora previamente señalados, se dio lugar dicha audiencia, en la cual, se sustanció la prueba que solicitaron las partes, y una vez escuchadas las partes, ejercieron con largueza y sin angustias, sus derecho legítimo de defensa; el infrascrito juez, emitió su decisión, señalando la validez del proceso, al haberse sustanciado, sin omisiones de solemnidades ni vulneración de los derechos protegidos del debido proceso, y aplicando las normas pertinentes de contradicción, oralidad, inmediación, según la prescripción del Art. 396 del COIP, valorando lo actuado, por las partes, tanto en relación con la prueba de sus afirmaciones, como a lo alegado, por ellas, al estimar que no se había probado en modo alguno la inconducta contravencional denunciada, dicté sentencia absolutoria en favor de Segundo Guarderas Pasguay y Ab. Italo Posligua Moreno, reconociendo su estado de inocencia sobre los hechos denunciados, sin calificar ni de maliciosa ni temeraria, la denuncia. Por ser el estado de los autos, de redactar por escrito la resolución dictada, con la motivación ampliada de la decisión; cúmpleme hacer, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez de todo lo actuado; no se han vulnerado los derechos protegidos constitucionalmente del debido proceso; no se han omitido solemnidades sustanciales; ni existen falencias formales que puedan influir en la decisión. SEGUNDA.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el numeral 2, del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERA: Este procedimiento de juzgamiento, tiene por objeto jurídico, los hechos denunciados por ROSA MERCEDES LATA CONDE en contra de SEGUNDO GUARDERA PASGUAY Y AB. ITALO POSLIGUA MORENO, denuncia que la actora a través de su abogado defensor, la encuadra dentro del Art. 152   del COIP, que se refiere a delito por lesiones y no a  una contravención. CUARTA: Las infracciones penales, nuestro sistema las clasifica, según el Art. 19 del COIP, en delitos y contravenciones. La estructura dogmática de ambas especies, son idénticas, diferenciándose únicamente en cuanto a la tarifa punitiva; pues, el delito como infracción penal está sancionada con pena privativa de libertad mayor a 30 días; en cambio, una contravención penal, es sancionada con pena privativa de libertad de hasta 30 días o con pena no privativa de libertad; tal como lo define el COIP. QUINTA: En consecuencia, contravención penal, comparte con el delito de ser, acción, antijurídica, culpable y sancionada con la amenaza de una pena privativa de libertad o no. De lo que se sigue que, para sancionar a un individuo como responsable de una contravención, en el expediente de juzgamiento debe acreditarse conforme a derecho de modo pleno e irrefragable, todos y cada uno de los elementos constitutivos del tipo contravencional; pues, de faltar alguno, sería imposible declarar la existencia de dicha inconducta y menos dictar sentencia de condena contra el denunciado o imputado. SEXTA: ACTUACCIONES EN LA AUDIENCIA: Abogado de la denunciante: BENITEZ PERALTA.- En base a lo que  dispone el artículo 441 del código Orgánico Integral Penal solicito ante de entablar sea concedida escuchar la versión de mi representada. Denunciante: LATA CONDE ROSA MERCEDES.- “Mi denuncia sigue por que no es justo que estas personas hayan ido a la cede a masacrarnos más aun el señor Paguay Segundo, con un cable de luz, que me pego en el brazo, que por ser miembro de las fuerza de la marina se crea mucho, también ha dicho que voy a llorar lagrima de sangre señor juez donde a mis hijos, a mi esposo y compañeros del sindicato le pase algo solamente lo expongo en disposición que será contra el Abogado,  el señor Paguay y otras personas”. - Abogado de la denunciante: SANTACRUZ AREVALO WILLIAN.- Si bien es cierto la constitución en el artículo 35, establece en este caso grupo de prioridad como bien podemos apreciar es una señora mayor de edad en la cual necesita el respaldo del estado en la cual ha sido vulnerado el 23 de noviembre del 2015, conforme consta de la denuncia, es menester en este caso poner a su conocimiento el cual fue maltratada y azotada ese día en este caso no fue presentada las pruebas pero también ese caso fue presentada la valoración médica el cual consta lo días de incapacidad la cual es innegable irrefutable por la otra parte que fue maltratada la señora LATA CONDE ROSA MERCEDES, porque le había vendido 2 solares que habían comprado por más de 6 año a una directiva que estuvo posesionada en el año 2009 ese capital no ha ingresado su señoría, solicito una pena en contra del señor Segundo Paguay, en el caso de necesitar o de  haber replica solicito que se me de paso amparado a lo que dispone el artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal. REPLICA: señor juez, consta la valoración médica de la señora Rosa Lata.-Denunciado Ab. Ítalo Posligua.- por sus propios derechos y en representación del señor  Segundo Paguay, la carga de la prueba como todo ejercemos el derecho y sabemos cómo debemos hacer llevada, la querellante no justifico jamás, nos reservado en derecho de hacer uso a nuestra necesidad jurídica ella como víctima jamás pudo demostrar a su señoría la realidad de los hechos pero yo sí puedo decir y argumentar señor juez 25 años pidiéndole lo documentos para poder legalizar cuando se reclama un derecho lamentablemente señor juez lo más fácil es agredir a la personas en mis manos tengo más de 30 carpeta que son mi clientes los señores afectados y como su abogado para que defienda sus derechos ahí mismo presente mi patrocinio el conocer a ello para que me responda y los documento habilitante ello me citaron a mi como abogado de ellos para el 23 de noviembre a la diecinueve hora para supuestamente para hacerlo la entrega de lo documento habilitante de toda esta personas que represento.-REPLICA: No se puede manipular ni querer sorprender con fotos que no está dentro del proceso para reproducirlo como prueba en esta audiencia no se puede hablar ligeramente el reconocimiento médico legal  es el único documento que nos puede acreditar de lo que está diciendo el Abogado de la parte denunciante.-  SEPTIMA: CONSIDERACIONES LEGALES:  a).- El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución del Ecuador determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral. Además en el Art, 66 de la misma Constitución, establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a una vida digna, el derecho al honor y al buen nombre, siendo responsabilidad de los Juzgadores, aplicar de forma directa e inmediata dichos derechos, además aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia de los derechos; tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitución tantas veces invocada. b) La audiencia de juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; como la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda ratificar su estado de inocencia o decláralo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad, que establece los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba.- RESOLUCION: Se ha sustanciado esta audiencia garantizando el debido proceso establecido y las garantías de derecho y libertad establecida en los artículos 75, 76, 77 de la Constitución De La República; se ha actuado conforme las reglas establecidas art.  641, 642 del COIP, las partes han tenido con largueza su derecho debido a la defensa a la réplica y contra replica dentro del proceso observo la denuncia presentada por la señora Rosa  Mercedes Lata Conde, donde el 23 de noviembre del 2015, a las 07h00 aproximadamente fue víctima de una agresión por parte de los señores Ítalo Posligua Moreno  y Segundo Paguay Asqui, Victor Cabrera Nieto, Cecilia  Yuquilema Bimbosa. Consta dentro del expediente la valoración médica que efectivamente está actuada por la fiscalía siendo un documento público tiene principio de legalidad y se lo toma como prueba pero de igual manera de conformidad al artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, las partes debieron anunciar las pruebas por escrito tal como lo señala la regla # 3 del artículo, pruebas que ninguna de las partes anunciaron ni reprodujeron en legal y debida forma, de lo antes indicado, es decir dicha valoración médica debió haber sido reproducido como prueba lo cual no se ha realizado; la finalidad de la prueba conforme lo señala el Código Orgánico General De Proceso, norma supletoria dentro del COIP y también el Código Orgánico Integral Penal lo señala casi de forma idéntica tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” (Art. 453) , en este caso dice la misma regla del artículo 164 del COGEP, para que las pruebas sean apreciadas por el juzgador deberán solicitarse practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este código el 169 de la misma normativa legal indica que es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte la demandada en su contestación; En el presente caso analizado todo lo actuado en la audiencia, se concluye que los fundamentos de hecho y de derechos de la denuncia no se han probado conforme establecen los principios de la prueba que determina el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Y con el fundamento de hecho y de derecho que se dejan analizados; advirtiendo que no se ha probado conforme a derecho, la contravención denunciada; pues, no existe prueba plena de responsabilidad penal, por parte de la denunciados, atendiendo el principio de indubio pro reo establece que en caso de duda, esta es favorable al reo, un principio de doctrina universal por tal sentido este juzgador al no contar con elementos probatorios suficientes que acrediten el cometimiento del hecho que ha sido denunciado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declarar sin lugar la denuncia de contravenciones penales que ha sido presentada por la señora LATA CONDE ROSA MERCEDES, y ratifica el estado de inocencia de los denunciados ÍTALO POSLIGUA MORENO  Y SEGUNDO PAGUAY ASQUI, reconociéndole su estado de inocencia, ya que incluso la denunciante no supo tipificar en esta audiencia y dentro de la denuncia la causal por la cual debió de ejercer su derecho, indicando en forma errónea el abogado de la denunciante que se tipificaba en el artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, cuando esto es por delito  de  lesiones, no tratándose este un caso de juzgamiento de delito por lesiones sino por contravención que bien hubiera caído en lo señalado en el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal pero que tampoco se lo puso dentro de los considerandos que se deben de hacer en derecho. Este juzgador considerando de lo expresado por los sujetos procesales que existe un antecedente de hecho que motivó la gresca entre las partes, dicta de conformidad al artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal, medida de protección  a   favor de la señora LATA CONDE ROSA MERCEDES, medida de protección, establecida en el artículo 558 numeral 4 del Coip. es decir que se le otorga una boleta de auxilio a su favor a fin de que haga uso de ella en caso de prevenir agresiones sean  estas físicas o verbales por partes de las personas denunciadas, así mismo se declara la denuncia sin malicia sin temeridad, se otorga la boleta de auxilio de forma inmediata a la señora LATA CONDE ROSA MERCEDES.- Intervenga la abogada Jennifer Ponce Mera, actuaria encargada del despacho.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese y Cúmplase.- 