263-2014. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida #09-00092303 suscrito por el Vgte. Carlos Morán, viniendo a mi conocimiento que el día 31 de enero del 2014, a las 01h00 aproximadamente, en la Av. Benjamín Carrión a la altura del Liceo Cristiano, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JEFFERSON WILFRIDO ELIZALDE AVEIGA, por estar conduciendo el vehículo de placas PBN-2566, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 7  del cantón Durán, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JEFFERSON WILFRIDO ELIZALDE AVEIGA , por haber incurrido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de una manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “que el día de los hechos fue a comer a Urdesa con una amiga y bebio una cerveza y cuando se dirigían donde se encontraba hospedida lo detuvieron; que se encuentra arrepentido y promete no volverlo hacer; a través de su defensor solicita se le sancione con trabajo comunitario por cuanto es trabajador, es su primera vez...; que se ordene su inmediata libertad. QUINTO: Obra del expediente el informe de prueba de alcotex con resultado Positivo, con  0.53 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De la prueba de alcotex constante en el expediente se tiene la certeza que el infractor JEFFERSON WILFRIDO ELIZALDE AVEIGA, conducía el vehículo de placas PBN-2566, en estado de embriaguez, y con resultado de 0.53 G/L en su torrente sanguíneo, lo que es corroborado por el mismo contraventor cuando rinde su testimonio. 6.2. Testimonio del contraventor, quien dice: (…) que se allana al parte y acepta haber conducido su vehículo el día de los hechos en estado de ebriedad, pide disculpa y no volver a conducir en estado de embriaguez. 6.3. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez_F  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JEFFERSON WILFRIDO ELIZALDE AVEIGA, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0927777896, conductor del vehículo de placas PBN2566, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.1 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la prevención de Durán; Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de CINCO PUNTOS en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor, una vez que haya dado total cumplimiento a la pena impuesta. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al infractor a la casilla judicial 5100 de su patrocinador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-