                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04433
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 5 de septiembre del 2019  
Hora: 17h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  Leones Ibarra Luis Alfredo
Aprehendido: Quiñonez Medina Guido Javier
Defensora Pública : Rivera Garate Ericka Layce
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros
Defensor Público del señor Quiñonez Medina Guido Javier.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP, y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Agente de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de hoy 5 de septiembre del 2019 y la contravención es por conducir sin licencia de conducir. .
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y del agente aprehensor, se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Quiñonez Medina Guido Javier, por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M..- Es el caso que encontrándome de servicio motorizado en un operativo en la calle Venezuela y la octava , visualice que un ciudadano se transportaba a bordo de una motocicleta, de placas IV918E, sin casco, motivo por el cual procedí a indicarle al conductor que detenga la marcha, en ese momento que le procedo a solicitar los documentos al conductor identificándose como Quiñonez Medina Guido Javier quien solo presento cédula, por lo cual solicite la licencia, indicándome que no poseía licencia de conducir, lo cual fue verificado en el sistema interconectado de la ANT y ATM, que arroja como resultado que el ciudadano Quiñonez Medina Guido Javier no posee, ni registra licencia para conducir.
Defensor Público del señor Quiñonez Medina Guido Javier.- Se presentara las atenuantes. 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- En el operativo no quiso colaborar con el procedimiento, y se procedió a la revisión de licencias de la Agencia Nacional de Tránsito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir, y tengo fotografías.
Defensor Público del señor Quiñonez Medina Guido Javier.- Solicito se escuche el testimonio de mi defendido, adjunto matricula de la motocicleta IV-918E. y se adjunta certificado laborar 
Quiñonez Medina Guido Javier.- Venia trasportándome en mi motocicleta y el señor agente me hizo detener y me pidió los papeles, la moto pertenece a mi mama pera la pago yo, y colabore con los señores agentes, tengo un bebe de dos años. 
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Queda probado que conducía un motocicleta , y al no registrar licencia se lo sancione con trabajo comunitario y se sancione conforme lo estipulado en el artículo 386 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal 
Defensor Público del señor Quiñonez Medina Guido Javier .- Se demostrado la contravención, más sin embargo esta defensa debe indicar que en el testimonio de mi defendido esta laborando y utiliza esta motocicleta para trasladarse a su trabajo y este tipo de contravención es sancionada y solicito que mi defendido no tienen antecedentes penales, y se sirva emitir un trabajo comunitario 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas como son el print del sistema de registro de licencia de conducir, certificado laborar y que tienen una carga familiar y considerando que el señor Quiñonez Medina Guido Javier y el testimonio del agente de tránsito y acorde a la declaración se destaca que día de hoy 5 de septiembre del 2019 se aprehendió al señor Quiñonez Medina Guido Javier, por haber cometido en la contravención de tránsito y ambos declararon  que conducía el vehículo. Y el print del sistema de la A.N.T corrobora que la consulta de citaciones el señor Quiñonez Medina Guido Javier no registra licencia de conducir,  y en base a lo manifestado en esta audiencia se demuestra que el señor Quiñonez Medina Guido Javier conducía la motocicleta en efecto se ha demostrado la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Quiñonez Medina Guido Javier, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 3 días no existiendo circunstancias atenuantes. Y al ser esta infracción de tránsito culposa  y considero que se impondrá una pena mixta, por lo que esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días y 10 horas de educación vial en el plazo de 2 meses y se dispone la multa de 1 salario básico del trabajador. Además se ordena la multa de un salario básico del trabajador y se ordena se levante la custodia del señor Quiñonez Medina Guido Javier, y se ordena su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO