VISTOS: De una revisión de autos se desprende que con fecha lunes 13 de julio del 2020 se ha realizado el sorteo para segunda instancia,correspondiendo el conocimiento de la causa a la Sala de Familia, Niñez, , Adolescencia, Adolescentes Infractores de la Corte de Justicia del Guayas, compuesta por los Jueces Provinciales Dr. Jessy Marcelo Monroy Castillo en calidad de Ponente, Doctor Mauricio Antonio Suárez Espinoza y Doctor Kleber Augusto Puente Peña, en calidad de integrantes, actuando como Secretaria la Abogada Monserrath Patricia Baquerizo Yela. La audiencia programada para el 14 de octubre del 2020 es diferida por haberse presentado escritos en este sentido, la cual consta haberse realizado con fecha 23 de octubre del 2020, actuando como Secretaria la Abogada Monserrath Baquerizo Yela, posteriormente, con la elimincación del pull de jueces y la conformación definitiva de tribunales fijos, se resorteó la causa y se asignó su conocimiento al Primer Tribunal de la Sala de Familia compuesto por los Jueces Provinciales Dr. Jessy Marcelo Monroy (Ponente), Ab. Rocío Elizabeth Córdova Herrera y Dr. Carlos Luis Zambrano Veintimilla como integrantes, actuando como Secretario el Abogado Fausto Xavier Gallardo Zurita, celebrándose la audiencia con este nuevo Tribunal con fecha miércoles 24 de marzo del 2021, dándose el caso de tres votos disímiles o inconformes, por lo que no existió un voto de mayoría para resolver laacción que subió de grado, mediante auto de fecha martes 13 de abril del 2021 alas 14H30, se ha puesto en conocimiento de las partes esta situación disponiendo que en forma inmediata se remita lo actuado para que sea otro tribunal de la Corte el que conozca y resuelva la acción recurrida. Por lo que bajo prevenciones de leyy no siendo responsabilidad del tribunal que conoció la causa, el tiempo transcurrido , se conmina a sistemas y a sorteos a actuar con celeridad a fin de que se continúe con la tramitación normal de la causa.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 