VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano Andrés Felipe España Caicedo, de fecha 23 de noviembre del 2015, en la Avenida Destacamento Tiwinza y Avenida Selva Alegre, suscrito por la Sub Teniente de Policía Mayra Alexandra Coyago Coyago y el Policía José Luis Samaniego Toapanta, por presunta contravención de hurto. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; competencias otorgadas en la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: Aprehendido Andrés Felipe España Caicedo quien indicó: Que no le fueron leídos los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. B) Abogada Defensora Pública: Mi defendido indica que no le leyeron los derechos constitucionales al momento de su aprehensión, por lo tanto su detención es ilegal. C) Sub Teniente de Policía Mayra Coyago Coyago: Sí le fueron leídos los derechos constitucionales al momento de su aprehensión se le concedió una llamada telefónica para que pueda comunicarse, se procede a leer los derechos constitucionales nuevamente en esta audiencia. D) Policía José Luis Samaniego Toapanta: Sí le leímos los derechos constitucionales al momento de su aprehensión, se le facilitó una llamada para que pueda comunicarse, se le procede a leer nuevamente los derechos constitucionales al aprehendido en esta audiencia.  E) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, declara como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Andrés Felipe España Caicedo.  QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: a) Sub Teniente de Policía Mayra Collago: Por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta río centro norte, tomamos contacto con el señor Luis Alberto Córdova Mayorga, supervisor de seguridad del Centro Comercial Río Centro, Norte quien hizo la entrega en calidad de aprehendido de Andrés Felipe España Caicedo, quien minutos antes había pasado en calidad de cliente y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad se activaron, le solicitaron que colabore para su revisión pero se negó, por lo que fue solicitada la colaboración de la policía, y al momento de su revisión se encontró en sus partes íntimas los objetos sustraídos. C) Se solicitó nuestra presencia por medio del Ecu 911, y nos trasladamos hasta el centro Comercial Rio Centro Norte, se procedió a realizar la revisión y le fue encontrado en poder del aprehendido la evidencia detallada en el parte de detención, en sus partes íntimas.  D) Comparezco en calidad de procurador judicial de corporación el Rosado para denunciar al señor Andrés Felipe España Caicedo, ya que adecuó su conducta a lo establecido en el artículo 209 del COIP, por lo que solicito señor juez se aplique la establecido en esta norma en concordancia con lo indicado en el artículo 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Como prueba solicito se recepte el testimonio del guardia de seguridad, el video de seguridad, factura proforma de lo sustraído; además señor juez indicó que este señor ya es reincidente en su actuación, en delitos y contravenciones, por lo que solicito se lo sancione con la pena máxima determinado en el artículo 209 del COIP en concordancia con el 57 del mismo cuerpo de ley, además de que se devuelvas la mercadería sustraída. E) Guardia de seguridad: Me encontraba de turno, me percaté que al hoy aprehendido le sonaron las alarmas, le dije que debía de revisarlo, indicando que solicitaba la presencia de la policía, por lo que se procedió a llamarla, llegaron los policías y realizaron la revisión al aprehendido y se hicieron cargo del procedimiento. F) Aprehendido: La sub teniente tomó el procedimiento, a mí nunca no me encontraron nada, yo fui a comprar un jabón, a mí me llevaron a un sitio aislado donde no hay cámaras, los errores que cometí fueron en el pasado. G) Abogada Defensora: Mi defendido a negado el hecho fáctico, el fue a comprar un jabón, el policía que lo revisó no se encuentra en este momento, el pasado judicial no se puede tomar en cuenta porque esto lo prohíbe la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solicitó señor juez le ratifique la inocencia de mi defendido, porque no puede ser condenado por su pasado judicial. H) Este juzgador al escuchar la intervención del señor aprehendido Andrés Felipe España Caicedo, ha podido detectar un acento extranjero, por lo que al revisar de manera íntegra el parte de aprehensión realizado en su contra, me he podido percatar que el señor aprehendido es de nacionalidad colombiana, razón por la cual a manera de aclaración solicito señorita sub teniente de policía Mayra Coyago Coyago, indique si comunicaron al consulado de Colombia al momento de la aprehensión del señor Andrés Felipe España Caicedo, respondiendo la sub Teniente de Policía que no le fue comunicado al consulado colombiano acerca de la aprehensión del señor Andrés España Caicedo. Así mismo indique señor policía José Luis Samaniego Toapanta si le fue comunicado al consulado de Colombia acerca de la aprehensión del señor Andrés España Caicedo, respondiendo el señor policía que no le informaron al consulado colombiano sobre la aprehensión del señor Andrés España Caicedo. SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SÉPTIMO: El artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador habla acerca de las Garantías en caso de privación de la libertad: “…En todo proceso penal en que se hayan privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas…” numeral 5 “…Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detención informará inmediatamente al representante consular de cada país…” OCTAVO: Al conocérsele la palabra a la Sub Teniente Mayra Coyago Coyago y al policía José Samaniego Toapanta, han indicado que no informaron al consulado de Colombia, haciéndole conocer que el señor Andrés Felipe España Caicedo, se encuentra aprehendido por una presunta contravención de hurto, por lo que se ha violentado el trámite previsto en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 77 numeral 5, por lo que al ser esta una de las garantías básicas de toda persona privadas de su libertad, este juzgador como Juez  Garantista del debido Proceso, dispone la inmediata libertad del señor Andrés Felipe España Caicedo, de nacionalidad colombiana, de 23 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación comerciante. Se dispone la devolución de la evidencia a sus propietarios. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.