Guayaquil, viernes 1 de febrero del 2019, las 10h03, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del  procesado SALVADOR URBANO MARIN NIETO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: SALVADOR URBANO MARIN NIETO, con cédula de ciudadanía 0901690602, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, la Abg. Fernando Bonoso Leon, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a SALVADOR URBANO MARIN NIETO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 30 de enero del 2019, a las 16h00, con la presencia de la Abg. MARIBEL HARO HARO, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado AB. JENNIFFER SALINAS SEDAMANOS, quien comparece a nombre y representación del procesado MARÍN NIETO SALVADOR URBANO. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la fiscal, ABOGADA. MARIBEL HARO HARO, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: En esta audiencia va a demostrar que se produjo un atropello que ha sido relatado en el parte de aprehensión, se le concede el uso de la voz a la ABG. JENNIFFER SALINAS SEDAMANOS, quien comparece a nombre y representación del procesado MARÍN NIETO SALVADOR URBANO, como alegato inicial manifestó: En esta audiencia la defensa tiene como teoría del que caso; y, documental, testimonial y pericialmente va a demostrará que su defendido estaba siendo objeto de un secuestro exprés, y que es en el momento en el que forcejeaba con los secuestradores cuando pierde el control del vehículo y se produce el accidente de tránsito.- Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la FISCALÍA PROVINCIAL a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. En la fase probatoria testimonial de la Fiscal Abg. AB. MARIBEL HARO HARO  FISCAL DE TRÁNSITO: Propone a la defensa un acuerdo probatorio en cuanto al informe del reconocimiento médico legal, del reconocimiento practicado al señor Mendoza Borbor Luis Eduardo, de la prueba de alcohotest practicada tanto al peatón como al procesado, contenido del informe técnico pericial al vehículo del procesado, en este estado solicita que se le recepte el testimonio a Kerlly Alexandra Quinde Palacios C.C. No. 0927770883  Agente de tránsito que suscribe el parte de accidente de tránsito, del señor Luis Alfredo Sanguña Zambrano C.C. No. 0911091429  Informe técnico pericial investigativo. Presenta su prueba documental. Cumplida la intervención por parte de la fiscalía tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante del PROCESADO a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia: En la fase probatoria manifiesta lo siguiente; ABG. JENNIFFER SALINAS SEDAMANOS, quien comparece a nombre y representación del procesado MARÍN NIETO SALVADOR URBANO; Manifiesta que acepta el acuerdo probatorio propuesto por la fiscalía y solicita que se le recepte el testimonio de su defendió Marín Nieto Salvador Urbano. Presenta como prueba documental la denuncia presentada en la Fiscalía referente al secuestro exprés. SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: AB. MARIBEL HARO HARO  FISCAL DE TRÁNSITO: Alegatos de clausura: Habiéndose practicada la prueba se ha podido demostrar la existencia del accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad con el informe de la agente de tránsito que tomo procedimiento, con el testimonio del agente investigador quien ha indicado que la causa basal del accidente de tránsito se da por cuanto el peatón no toma el debido cuidado por cuanto cruzaba por un lugar en una zona que no existe paso peatonal, el ciudadano procesado tenía sus licencia caducadas y que no tiene actualizada la revisión vehicular, de las pruebas practicadas se advierte que el peatón y había realizado el cruce de la vía y que conforme la norma de tránsito si no existe un paso peatonal y el peatón ya ha empezado a cruzar la calle el conductor debe de bajar la marcha y si es posible detenerse, ante estas circunstancia considera que el señor Marín Nieto Salvador Urbano, si infringió el deber objetivo de cuidado por lo que acusa  en el grado de autor de conformidad al artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 379 numeral primero en concordancia con el artículo 152 numeral tercero con la agravante del artículo 374 numeral primero todos del Código Orgánico Integral Penal.- En el alegato final la representante de la defensa: AB. JENNIFFER SALINAS SEDAMANOS en representación de MARÍN NIETO SALVADOR URBANO: Alegatos de clausura: Se ha escuchado con detenimiento la exposición de la Fiscalía quien ha perdido objetividad en esta audiencia, por cuanto no ha observado las atenuantes dentro del accidente de tránsito, toda vez que el mismo se produce un día sábado aproximadamente a las 05h20 am, un peatón vestido de negro, en una zona donde no es permitido el cruce de peatones, quien había cruzado peligrando su vida, que así como lo ha manifestado la Fiscalía, no solo el conductor debe respetar las normas de tránsito ecuatorianas sino que todos los usuarios de las vías debemos a las leyes y reglamentos de tránsito, con lo que se ha adjuntado como pruebas debidamente anunciadas y producidas en juicio, y que tanto como lo ha manifestado la agente de tránsito, el sargento Luis Paguay quien observó que habían bajado tres personas del vehículo sin conocer su destino, y que su defendido pese a haber sido amenazado por los secuestradores intento prestar su total colaboración a la persona lesionada, tómese en cuenta que se produce en una curva abierta, que como ha indicado el experto existe un canalizador que obstruye la visión del conductor, la misma agente de tránsito que tomo procedimiento testificó que su defendido Marín Nieto Salvador Urbano estaba nervioso, por lo que no se puede perseguir una persona por estar al mando de un vehículo, en el informe se determina cual es la causal basal y solicita además que se excluyan las causas concurrentes toda vez que no se lo persigue por no renovar la licencia o por no realizar una revisión vehicular, por todas las alegaciones solicita que se ratifique su estado de inocencia.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008. Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia que se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 19 de enero del 2019, en la Avenida el Bombero a la altura del Banco Bolivariano, este accidente se da cuando el ciudadano que se encuentra procesado SLAVADOR URBANO MARIN NIETO, con licencia de conducir Nº. 0901690602, tipo C-D de la ANT, quien conducía el automóvil San Remo de placas GFX146, POR LA Av. El Bombero en sentido sur-norte carril central y al llegar a la altura de la agencia del Banco Bolivariano, impacta su parte frontal con la humanidad del Sr. MENDOZA BORBOR LUIS EDUARDO, con cedula de identidad Nº. 0916722622 el mismo que intentaba cruzar la avenida del Bombero en sentido oeste-este.  PERSONA LESIONADA; El señor Mendoza Borbor Luis Eduardo (peatón) quien resultó con lesiones, siendo trasladado hasta el Hospital del IESS de los Ceibos, donde el medico perito legista Dr. Galo Neira Garzón, luego de una valoración médica da como resultado Poli contusiones con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. En las investigaciones realizadas por el Sgos. Luis Sanguña Zambrano, gente investigador de la Comisión de Transito del Ecuador, quien en la DINAMICA DEL ACCIDENTE indica “El participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, cruzaba por un lugar no configurado para el cruce de peatones, la Av. Del Bombero por sus propios medios de locomoción desde el parterre central hacia la acera este. El participante (2) en estado desconocido, conducía el móvil sobre la calzada de la avenida del Bombero, en sentido sur-norte sobre el segundo carril de circulación contado desde el este hacia el oeste a una velocidad no establecida. CAUSA BASAL, El participante (1) no toma medidas preventivas para salvaguardar su integridad física y se expone al riesgo de accidente al cruzar la vía por un lugar no configurado para el cruce de peatones, ante la presencia y proximidad del móvil originándose el accidente, consta en el proceso el informe de prueba Psicosomático y de Alcohotest realizado al señor SALVADOR URBANO MARIN NIETO, en la cual se establece el ticket de prueba Nº. 2306, con resultado 0.00 G/L.- RESOLUCION: La finalidad de la prueba es llevar al Juzgador a la verdad, se ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, si bien es cierto, que la Fiscalía ha podido establecer la materialidad de la infracción, no es menos cierto que el Ministerio Público no ha demostrado la responsabilidad del acusado, en esta audiencia han declarado tanto la agente de tránsito que tomo procedimiento quien ha indicado pormenorizadamente los hechos acaecidos el día del accidente de tránsito, el informe pericial investigativo de las diferente preguntas que se realizaron al perito investigador, se pudo determinar que el peatón no observo el deber objetivo de cuidado al pasar por una zona no destinada por peatones, así como que el peatón andaba con ingesta de alcohol en el grado de 8 en la escala del 1 al 10, no teniendo en esta Audiencia la certeza cierta para establecer un nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la infracción penal. Por las consideraciones antes expuestas, este juzgador Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de INOCENCIA a favor del señor SALVADOR URBANO MARÍN NIETO, con cédula de ciudadanía 0901690602, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que se hayan formulado en contra del antes mencionado. Notifíquese de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a las partes en los correos y casilleros judiciales señalados para el efecto.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 