EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No 2015-01693
Lugar y Fecha de realización: sala 302, 12 de Junio del 2015
Hora: 08h40
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:               SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                      SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                          SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  ( X)   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. JOSE SANCHEZ VELEZ
Casilla Judicial
Procesado: CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE, ecuatoriano, con C.C. # 0920696358, de 35 años de edad,  unión libre, católica, domicilio en la Coop. 3 de Noviembre Mz. 2 Villa No 5.-
Abogado Defensor: AB. YAGUAL GUERRERO VICENTE IVAN
Casilla Judicial: 3266, ABEL.yagualivan@hotmail.com

FISCAL DR. JOSE SANCHEZ VELEZ: Esta audiencia de juzgamiento por procedimiento directo es de un accidente de tránsito tipo perdida de pista y estrellamiento, con consecuencia de personas lesionadas, daños materiales de un vehículo, daños materiales en un inmueble, para la cual la fiscalía en el transcurso de esta audiencia va a demostrar que el día en que ocurrieron los hechos 7/06/2015 a las 00h25 el señor CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE conducía el vehículo de placas GSJ1815 por sobre la calzada de la calle Modesto Jaramillo con dirección de norte a sur y por el carril derecho, a una velocidad estimada superior a 40 KM/M, velocidad máxima permitida en este tramo de la vía y que en esa circunstancia desatiende su atención a la conducción, desviando su trayectoria hacia el sureste y subiéndose sobre la acera, impactando su parte inferior tercio medio del vehículo que conducía con el filo del bordillo de la acera sureste, así mismo estrellando su parte frontal tercio izquierdo contra el árbol el mismo que fue derribado ocasionando daños materiales al inmueble sin número de la manzana 23 bloque 5 de la Coop. Unión de Bananeros del Guasmo Sur, posterior a eso ocasiona las lesiones a los señores TRINIDAD YOLANDA MOREIRA VACA y VICTOR HUGO PILOZO quienes se encontraban de la antes mencionada vivienda, así mismo debo indicar que el hoy procesado CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE no portaba su licencia de conducir.-                   

EN REPRESENTACION DE LAS VICTIMAS EL AB. SANCHEZ JURADO ROBERTO: Comparezco a esta audiencia en representación de TRINIDAD YOLANDA MOREIRA VACA por el accidente de tránsito ocurrido el día 7/06/2015, producido dicho accidente por el conductor del vehículo de placas GSJ1815 conducido por el señor CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE, dicho accidente se produce como es claro el parte, por el exceso de velocidad pierde el control y se estrella en el domicilio de la señora antes mencionada, la misma que se encontraba descansando llego hasta su dormitorio causando daños.-

AB. YAGUAL RIVERA VICENTE EN REPRESENTACION DEL PROCESADO GOMEZ ALMACHE CARLOS ALBERTO: Enmarcado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal debo de hacer constar lo siguiente, las contravenciones tanto de la fiscalía como el titular de la acción, así también como la incongruencia contradicción de parte del colega que defiende a la víctima, en manifestar entre sus dichos en esta audiencia pública oral y contradictoria que mi defendido aparentando que ha conducía a velocidad fuera del rango moderado, contrapone a lo que dice el parte, ya que el fiscal dijo que iba a una prudencia de 40 KM/H, debo de manifestarle a usted que dentro de la etapa de presentación de prueba voy a demostrar que este accidente es producto de conducta irresistible, por cuanto a mi defendido lo venían persiguiendo 4 personas 2 en motos para robarle con arma de fuego apuntándole y amenazándole, por esa conducta irresistible es irrelevante que se lo haya procesado pese a que ya ha pagado y ha construido una casucha fuera de la realidad, que lo voy a demostrar en la etapa de prueba.-   

PRUEBA.-
      
FISCAL DR. JOSE SANCHEZ VELEZ: VIGTE LUIS ADOLFO ZUMA VASQUEZ: Me encontraba de ronda nocturna, recibí una llamada del ecu-911 que había un accidente de tránsito, procedí a dirigirme hacia allá, el vehículo se encontraba dentro de la vivienda y procedí a llamar a la ambulancia para que atendiera a los heridos que estaban dentro de la vivienda, producto de la pared que se había caído, me dirigí hacia el vehículo estaba el conductor y su acompañante, le indique que quedaba en calidad de detenido, que prestara la debida colaboración, el cual la presto y no puso resistencia.- FISCAL PREGUNTA: ¿Señor agente de tránsito nos puede indicar si es su firma al pie del parte policial de accidente de tránsito No. 0900118674 de fecha 7/06/2015? R: Sí.- ¿Nos puede indicar que tipo de accidente de tránsito tomo procedimiento?  R: Estrellamiento.- ¿Pudo usted identificar al vehículo que produjo el accidente de tránsito? R: El Vehículo es de placas GSJ1815.- ¿Usted puede dar el nombre del conductor del vehículo de placas GSJ1815? R: GOMEZ ALMACHE CARLOS ALBERTO.- ¿Usted indico que el señor estrello su vehículo contra una vivienda y habían dos personas heridas? R: TRINIDAD YOLANDA MOREIRA VACA y VICTOR HUGO PILOZO.- ¿Cuándo usted llegó al lugar del accidente pudo identificar la zona de impacto? R: Se encontraba sobre la calzada del parterre del domicilio.- ¿Pudo verificar que tipo de licencia posee el señor GOMEZ ALMACHE CARLOS ALBERTO? R: No portaba la licencia, verifique y tiene tipo A.- ¿En este caso para conducir un vehículo tipo jeep que tipo de licencia debe tener el señor? R: Tipo B.- ¿Cuándo usted llego al lugar del accidente, encontró al señor GOMEZ ALMACHE CARLOS ALBERTO en el sitio? R: Si.- ¿El señor prestó colaboración a las personas heridas? R: Si, él decía que se iba a ser cargo de todo lo causado.- ¿Eso consta en el parte? R: Sí.- AB. SANCHEZ JURADO ROBERTO PREGUNTA: ¿Señor agente indique la posición del vehículo en el estrellamiento con la vivienda? R: Recto al árbol.- ¿El árbol o el vehículo ocasiono la destrucción de la pared? R: El vehículo se chocó contra el árbol y las ramas derriban la pared.-  AB. YAGUAL RIVERA VICENTE PREGUNTA: ¿Usted acaba de mencionar que en el momento que llegó pudo observar un vehículo que se encontraba en la posición que se había estrellado un árbol, producto de esa presión de estrellarse contra el árbol, cay sobre la pared´, es verdad eso? R: Si.- ¿Cuántas personas iban dentro del vehículo? R: dos personas, masculino y femenino.- ¿Esas personas que se encontraban en el interior estaban heridas? R: Si estaban lesionadas.- ¿Habían personas alrededor? R: Sí el populacho.- ¿Las personas que se encontraban dentro del carro que le dijeron? R: el señor conductor me dijo que se produjo el accidente por cuanto lo venían siguiendo para robarle y le cerraron el paso.-

DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO: FISCAL PREGUNTA: ¿Indique si es esta su firma y rubrica la que consta dentro del informe de reconocimiento médico legal practicado en la persona del señor VICTOR HUGO PILOZO? R: Sí es mi firma.- ¿Nos puede indicar el día, la hora y el lugar donde realizo el informe médico? R: El 7/06/2015 en la Clínica Alborada a las 09h35 am aproximadamente.- ¿Nos puede indicar que tipo de lesiones observó al señor PILOZO al realizarle la valoración médica? R: Presentaba laceraciones al nivel de la rodilla izquierda, laceraciones del pie derecho, laceraciones hombro izquierdo y antebrazo, se realizaron placas radiográficas, con tiempo de recuperación mayor a 90 días.- ¿Se ratifica en el contenido de su informe médico? R: Así es.- Fiscal hace entrega del reconocimiento médico practicado al señor VICTOR HUGO PILOZO a fin de que sea puesto a conocimiento a la defensa del procesado.- AB. YAGUAL RIVERA VICENTE PREGUNTA: ¿A dónde realizo el informe médico? R: En la clínica alborada.- ¿Usted realizo alguna prueba radiológica? R: Yo no, la clínica lo hace.- ¿Qué le practicaron en la clínica al señor PILOZO? R: Placas radiográficas.- ¿Esas placas se encuentran aquí? R: No se encuentran.- ¿Usted hizo una revalorización a esa persona? R: La segunda valoración no la realizamos nosotros.- ¿Usted puede científica y técnicamente dada su profesión exponer cuales fueron las causas que a usted obliga o pone a su criterio de poner de 30 a 90 días? R: Por el grupo de lesiones que presentaba.- FISCAL PREGUNTA: ¿Indique si es esta su firma y rubrica la que consta dentro del informe de reconocimiento médico legal practicado en la persona de TRINIDAD YOLANDA MOREIRA VACA? R: Sí es mi firma y rubrica.- ¿Nos puede indicar el día, la hora y el lugar donde realizo el informe médico? R: El 7/06/2015 a las 09h55 am aproximadamente, en la Clínica Alborada.- Nos puede indicar que tipo de lesiones observó a la señora MOREIRA VACA al realizarle la valoración médica? R: Dolor en el pie izquierdo y en el hombro derecho, laceración en la rodilla izquierda, se realizó placas radiográficas y no se observó lesiones óseas, con tiempo de recuperación mayor a 30 a 90 días.- ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R: Me ratifico.- Fiscal hace entrega a secretaría de dicho informe, para que sea puesto a conocimiento de la defensa del procesado por el principio de contradicción.- AB. SANCHEZ JURADO ROBERTO PREGUNTA: ¿Qué edad tenía la paciente? R: 87 años.- ¿En cuanto a las lesiones ya descritas que más pudo observar? R: Lo antes expuesto.- AB. YAGUAL RIVERA VICENTE PREGUNTA: ¿La señora llego en un estado consciente o inconsciente? R: No sabría decirle porque cuando llego los pacientes están acostados.-  ¿La señora presentaba que le había prestado los primeros auxilios? R: Tiene que haberle dado pero no me consta.- ¿Qué determina en su informe? R: Que hay edema y laceraciones.-  

CAPITAN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE: FISCAL PREGUNTA: ¿Nos puede indicar que la firma y rubrica que consta al pie del informe de daños materiales al vehículo de placas GSJ1815 es la suya? R: Sí.- ¿Nos puede indicar con quien hizo dicho informe? R: Con el Teniente FERNANDO MOREIRA.- ¿Al momento de realizar la inspección ocular al vehículo de placas GSJ1815 que daños materiales usted observo? R: En la parte frontal, la mascarilla, el lateral derecho, que se pueden observar en las fotografías que constan en el informe.- ¿Nos puede decir el punto de impacto en el vehículo? R: En la parte frontal.- ¿Nos puede indicar el valor del avalúo? R: $3.000,oo aproximadamente.- Fiscal hace entrega a secretaría de dicho informe, para que sea puesto a conocimiento de la defensa del procesado por el principio de contradicción.- AB. SANCHEZ JURADO ROBERTO PREGUNTA: ¿Usted tiene conocimiento a quien pertenece ese vehículo? R: Conforme consta en el informe el propietario es el conductor? AB. YAGUAL RIVERA VICENTE PREGUNTA: ¿Dentro de esta experticia en la cual usted se ha ratificado, hay vestigios de sangre? R: No tenemos las llaves del vehículo para hacer un informe del interior del mismo.- ¿Encontró vestigio de sangre en la parte frontal del vehículo al hacer el peritaje externo? R: No he visto.- ¿Encontró vestigios de cemento, madero o pintura en la parte frontal? R: No porque con el tiempo eso desaparece.- ¿En cuanto al avalúo puede variar en el caso que nos ocupa? R: Sí puede variar.- 

AGENTE VILLACIS CEDEÑO JIMMY JAVIER: ¿Nos puede indicar si es su firma y rubrica la consta al pie del informe investigativo? R: Sí.- ¿Nos puede indicar que tipología de accidente de tránsito investigo? R: Perdida de pista, estrellamiento.- ¿Por la tipología de accidente de tránsito de perdida de pista, estrellamiento nos puede indicar cuando y en qué lugar ocurrió? R: El accidente fue el día domingo 7/06/2015 a las 00h05 en el Guasmo Sur Coop.  Unión de Bananeros Bloque 5 Manzana 23.- ¿Usted pudo identificar a las personas intervinientes en este accidente de tránsito? R: Tomando como referencia el parte de novedades de accidente de tránsito elaborado por el vigilante ZUMBA VASQUEZ tenemos como participante No. 1 a GOMEZ ALMACHE CARLOS ALBERTO.- ¿Qué clase de vehículo conducía el señor? R: Conducía un jeep placas GSJ1815 marca Hyundai modelo Tucson color plomo.- ¿Pudo determinar la zona donde se produjo el accidente? R: zona de la perdida de pista esta sobre la acera oeste de la calle sin nombre a 3 metros de la prolongación imaginaria de la acera norte de la misma calle, zona de estrellamiento es a 2.10 metros del bordillo de la acera este fuera del inmueble sin número y a 3.05 metro dentro de la prolongación imaginaria de la acera norte de la calle sin nombre.- ¿Este accidente de tránsito que trago como consecuencia? R: Dos personas lesionadas que habitan en el inmueble donde sucedió el estrellamiento que corresponde a los nombre de TRINIDAD YOLANDA MOREIRA VACA de 87 años y VICTOR HUGO PILOZO JAMA de 20 años.- ¿Hubo daños al inmueble? R: Sí, la pared de la vivienda.- ¿Nos puede indicar como fue la dinámica del accidente? R: El conductor del jeep Hyundai Tucson desatiende momentáneamente la conducción lo que origina que el móvil pierda pista e impactándose sobre la acera en la cual había un árbol, posterior árbol se derriba y cae sobre la pared.- ¿Existen causas concurrentes en este accidente de tránsito? R: Excede la velocidad permitida.- ¿Cuál es la velocidad permitida? R: Sitios urbanos 40 Km/h.- ¿Usted nos indicó que existe perdida de pista, eso es a consecuencia de que? R: A la desatención del conductor del vehículo.- ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R: Sí.- Fiscal hace entrega a secretaría de dicho informe, para que sea puesto a conocimiento de la defensa del procesado por el principio de contradicción.- AB. SANCHEZ JURADO ROBERTO PREGUNTA: ¿Puede indicarme que de acuerdo al parte elaborado el señor conductor posee licencia tipo A, pero en el informe indica que posee licencia tipo B no profesional? R: Nosotros contamos con una base de datos en la cual verifique.- ¿De acuerdo a su investigación realizada usted estuvo en el lugar de loa hechos pudo recabar información? R: El jeep desatiende la conducción y por eso se sube sobre la acera tumbando el árbol, el cual cae sobre la vivienda y derrumbado la pared.- ¿Me puede indicar de acuerdo a los daños ocasionados en la vivienda, a consecuencia de que se debe ese tipo de accidentes? R: La desatención del conductor.- AB. YAGUAL RIVERA VICENTE PREGUNTA: ¿Cuáles fueron los elementos que usted aporto para hacer esta experticia técnica investigativa? R: Básicamente el parte de novedades, posterior con la solicitud del fiscal realice el reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual vemos el desplazamiento el cual utilizo el móvil, las consecuencias, se toman medidas, fotografías digitales, versión a moradores del lugar, visibilidad, el alumbrado, si hay señales de tránsito.- ¿Dentro de esa investigación que usted realizo tuvo algún contacto con algunas personas del sector sobre el accidente ocurrido? R: Interrogue a la propietaria de la vivienda, dijo que ya había llegado a un acuerdo, así mismo hable con un joven de 17 años el cual me dijo que el vehículo venia soplado se subió encima de la casa, haciendo caer el árbol.- ¿A usted le consta dentro de la investigación que el señor estaba sobrio o se practicó alguna experticia para comprobar su estado? R: El compañero que realizo el parte nunca informo a la OIAT y según el parte el señor estaba en estado normal.- ¿Hay unas fotos que se encuentran agregadas a la experticia, si usted las podría revisar esa es la vivienda que impacto el vehículo en el accidente que nos asiste? R: Sí incluso converse con uno que estaba reconstruyendo la pared.- ¿Sobre esos arreglos a nombre de quien los hacia?  R: Hable con los dueños de la casa y me dijeron que el conductor les estaba reconociendo los daños.-

JUEZ: La señora Jueza solicita unos momentos ya que se siente mal por su estado de gestación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 12 de Junio del 2015, las  09h59.



Ab. Silvia Banchòn Aucapiña
SECRETARIA ( e )
                