VISTOS:   Que  el 30 de agosto de 2007, los comparecientes en union de Maria Esperanza Zuñiga Ferrin como  garante solidaria,  hicieron un prestamo al "Banco Nacional  de Fomento Sucursal Guayaquil", emntidad que mantenia un "Convenio de Credito" con el Colegio Fiscal "Asaad Bucaram" del cual son profesores,  por el monto de $ 1800,oo US por lo cual suscribieron el pagare No. 266331499407 por dicho valor a la orden del Banco de Fomento asi como un  contrato de mutuo, dicen a fojas 53-54 los profesores Giovanny Francisco Llerena Cajias y Teresa del Rocio Chevez Moran. Que la Colectora del  mencionado Colegio hacia religiosamente los depositos por las cuotas adeudadas en la cuenta corriente No.  40054268  del Banco de Fomento como consta de los anexos  1-2-3-4-5-6-7- y 8 . Que  por una informacion falsa  del Jefe de Credito del Banco de Fomento, el 13 de agosto de 2009  dicho banco  dicta auto de coactiva, dentro del  juicio No. 482-2009-RD,  en su contra por encontrarse insolutas las cuotas de  febrero, marzo, abril,  mayo, junio  y 19 de julio de 2009, por un adeudo de $ 375,oo US. y dictando las consiguientes medidas cautelares incluyendo la inclusion en la Central de Riesgos.  Que dicho auto no se les  notifico para  proceder a su defensa y se lo supo por cuanto al ir a adquirir un credito en un almacen se lo negaron por tal motivo. Que acudieron al Banco de Fomento y, justificado el error la institucion bancaria dicto el correspondiemnte auto el 11 de septiembre de 2009, declarando cancelada la obligacion. Que el mencionado proceso  coacctivo y sus secuelsas les ha causado desasosiego y angustia y un evidente daño moral al trascender al publico qued se encontraban inmersos en la Central de Riesgos con la infima calificacion de "E" sin ninguna resposabilidadd de credito y fama.  Que fundado en lo previsto en los articulos   66  de la Constitucion asi como  2214-2216-2231-2232-2233 del Codigo  Civil y en juicio ordinario demandan al  Banco Nacional de Fomento y a su actual Gerente General  Encargado  Xavier Reyes Neira el pago del daño moral que lo cuantifican cada uno de los comparecientes en $ 200000,oo US.  Admitida al tramite ordinario la pretension se dispuso que se advirtiera traslado a los demandados por quince dias y que se los cite asi se ha hecho   -fojas 68-  al señor Procurador del Estado quien,  por interpuesta persona del  Dr. Antonio Pazmiño Ycaza, Director Regional 1 de la Procuraduria del  Estado, comparece a fojas 71-73  con las  excepciones: 1)  Incompatibilidad de acciones  ya que el daño moral y los daños y perjuicios  son acciones de distinta naturaleza,  2)   Improcedencia de la accion;  3)  Improcedencia al pago de costas, el Estado no puede ser condenado a ello. De la misma  manera se cito  al demandado Banco de Fomento  -fojas 92-  compareciendo a fojas  80-83 vta., con las siguientes excepciones:  I).-  Negativa de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.  II).-  Incompetencia del Juzgado.  III).-  Nulidad procesal.  IV).--  Ilegitimidad de personeria  pasiva.   V).-  Falta de legitimno contradictor.  VI).-   Inexistencia del daño moral.  VII).-  Falta de derecho de los acciona ntes.  Trabada en esta forma la litis, procesalmente los justiciables quedaron inmersos bajo lo dicho en el articulo 113  del Codigo Adjetivo Civil.  El26 de junio de 2011 se realizo la Diligencia de Conciliacion con la asistencia  del actor con su abogado Victor Manuel Sanchez  Ordoñez, quien ofrece ratificacion de su comparecencia a nombre y representacion de  Teresa del Rocio Chevez Moran; y asi lo hace a fojas 104,  y por la Procuraduria del Estado el letrado Walter Aviles Cordero, y  el abogado Rodney Duran Solorzano pr el Banco de Fomento, quienes acreditan sus intervenciones a fojas 107-105, en el orden que se los menciona; y, aunque se abundo en razonamientos no se llego a ninguna conciliacion.  Se dio apertura y fenecio el termino  de pruebas con la produccion de las que constan de autos.  El estado de la causa amerita resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, es valido.   SEGUNDO:  Los accionantes  para probar sus afirmaciones han producido:  1)  De fojas  199-212-   los  comprobantes de los pagos efectuados  al Banco de Fomento;  2)    De fojas  142-142 vta., y 144, las atestaciones  de  Freddy Manuel Cordova Alvarado,  Azucena  Carolina Tomala Coello  y Alba Rosa  Azua Corral, respondiendo  los interrogatorios de fojas  136-137 vta.;   3)  De fojas 159-161  la confesion  judicial del señor Gerente General del Banco de Fomento Ing. Joaquin David Aviles Zuñiga;  4)  De fojas 162-195 copia del juicio coactivo que les  siguio el Banco de Fomento a los accionantes ;  5)  De fojas  129 131, el convenio de credito celebrado entre el Banco Nacional de Fomento y el Colegio Fiscal Asaad Bucaram.  TERCERO:  Por su parte el Banco de Fomento, en su defensa producce a fojas  147-148  el estado de cuenta de los demandantes  cancelado a  septiembre de 2008  que, comparado con la demanda y singularmente  lo dicho  a fojas 166  en que consta que las cuotas atrasadas son de  septiembre  28 de 2007 hasta agosto 18 de 2009; y, a su vez  relacionado con el certificado de fojas  219 del Banco Central del Ecuador, en que esta institucion afirma que  la cuenta No,  40054268  no existe  en el plan de cuentas corrientes de dicho banco; y todo ello confirma lo afirmado por el señor Gerente del Banco de Fomento, en su confesion judicial   -fojas 159-161-    quien al contestar a las preguntas 8 y 9 del pliego de absoluciones presentadas por la parte actora, responde  al inquirirle sobre la cuenta corriente No. 40054268 en que se hizo los depositos de las cuotas por parte de los accionantes,   "  ... que esta cuenta corresponde al Banco de Fomento Sucursal de Portoviejo ...", y, luego en la  respuesta a la pregunta 9, sobre la obligatoriedad de los accionantes de despositar los valores en la cuenta 40054268, el señor Gerente contesta que:  " ...  de acuerdo al convenio ellos debian depositar los valores en otra cuenta corriente, en el Banco Central  de Guayaquil que era la No. 0080585259, Sucursal de Guayaquil.  CUARTO:En el presente caso, si lo hubo y,  el desfase se produjo al depositar los accionantes los valores adeudados en una cuenta en la que no estaban autorizados a hacerlo lo que ocasiono que el Banco Nacional de Fomento iniciara  el juicio  coactivo que,  era procedente  por cuanto los pagos se habian pactado hacerlos en una cuenta bancaria y los accionantes los hicieron en otra distinta que la dispuesta.  Por estas consideraciones, este Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA", declara sin  lugar  la demanda. Sin costas por no haber litigado con temeridad ni mala fe los accionantes. Cumplase lo dicho en el articulo 277 del Codigo Adjetivo Civil.  Notifiquese.