VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 1 de septiembre del 2015, a las 14h47, correspondió a esta unidad judicial, conocer el escrito de impugnación suscrito por la ciudadana RIVERA BAJAÑA KERLLY CONCEPCION, con CC. 091306328-5, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 10210900002, de fecha 30 de agosto del 2015, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a una contravención tipificada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.0589 Ronny Oquendo.- Mediante providencia de fecha 7 de septiembre del 2015,  las 11h06,  el Juez actuante de la causa Ab. Alex Silva Calle, avoca conocimiento y  convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 29 de septiembre del 2015, a las 10h00, y estando en la fecha y hora indicada, la actuaria constató la presencia de la impugnante RIVERA BAJAÑA KERLLY CONCEPCION,  acompañado de su abogado Galo Arguello, así como del agente de tránsito Ronny Oquendo Cervantes .-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, la impugnante manifestó a este juzgador que no ha cometido infracción alguna, ya que el señor vigilante de transito elabora una citación determinando una presunta alcoholemia sin obtener resultado del dispositivo, realizando varias pruebas, sin que ninguna le lleve a la conclusión de que estaba con síntomas del alcoholemia.-Intervino el agente municipal de transito  No.0589 Ronny Oquendo, quien expuso que por disposición del capitán Zambrano, solo se realice las citaciones, y no se prive de la libertad a los conductores, sino que se llame a un familiar para que vaya conduciendo el vehículo.- Intervino el abogado Galo Arguello, quien expuso que su representada no ha cometido infracción alguna, caso contrario de haberla cometido debió ser puesta a una audiencia de juzgamiento contravencional flagrante, ante el juez de turno competente, mas no elaborarle una citación, violándose el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la Republica, y el establecido en el 645 del código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su representada.- y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- El artículo 6 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Garantías en caso de privación de libertad.- En todo proceso penal en el que se prive de la libertad a una persona, se observarán las garantías previstas en la Constitución y a más de las siguientes: 2. En el caso de contravenciones flagrantes, la audiencia se efectuará inmediatamente después de la aprehensión.- El artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, establece:  Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.-CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable, del testimonio de la impugnante, manifiesta que no ha cometido infracción alguna, practicándosele varias pruebas de alcohotest, de las cuales salieron negativas, por tal razón no se la priva de la libertad, llamando a un familiar para que se lleven el vehículo, y que si bien el señor agente municipal de transito manifiesta que la prueba salió positiva, no consta la misma en el expediente como prueba material de la infracción, así como el procedimiento que debió haber tomado el agente de tránsito municipal, es el establecido en el artículo 6 numeral 2 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, es decir al detectar una contravención flagrante, debió haberla puesto a ordenes de la autoridad competente, esto es al juez de turno en materia de tránsito, mas no elaborar una citación y permitir el retiro de la misma, por lo que no se justifica el accionar del mismo al decir que recibió órdenes del “Capitán Zambrano”, ya que la contravención sancionada es la tipificada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad, por lo que mal hizo el agente municipal de transito al no llevar el procedimiento que establece la ley para este tipo de contravenciones flagrantes que tienen pena privativa de libertad, al efecto el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” .., lo que conlleva a este juzgador, precautelar que se lleve a efecto el debido proceso, mediante la aplicación de normas jurídicas previas, claras y concisas, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en estado de inocencia de la ciudadana RIVERA BAJAÑA KERLLY CONCEPCION, con CC. 091306328-5, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Agencia Municipal de Transito de la Ciudad de Guayaquil,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace,  y a la impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Esperanza Yaguana Monje, secretaria del despacho.- Publíquese y Notifíquese