JUEZ PONENTE: DRA. NARCISA ROSADO BONILLA MSc.
Vistos:  El señor  Juez   Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Duran con sede en la provincia  del Guayas Abogado Aycart  Carrasco Giovanni Fabrizio, con fecha veinticuatro de marzo  del dos mil dieciséis, (luego de la audiencia de sustentación del dictamen realizada el 17 de julio del 2014, las 15h09), dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, por presumir su participación en calidad  de  autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 450, numerales 1,4,5,6 y 8, todos del Código Penal. Concluye la etapa de instrucción con el dictamen acusatorio presentado por el señor Fiscal Abogado César Matías Gonzaga, quien considera que existen elementos de convicción suficientes y necesarios para promover juicio en contra del imputado antes mencionado. En el auto resolutivo se ratificó las medidas cautelares dictadas en contra del  acusado para asegurar su comparecencia al proceso.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se avocó conocimiento del proceso en mérito del sorteo de Causas , radicando la competencia en el  ex SEXTO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, ahora TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL para resolver la situación jurídica del procesado, sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento para el día 09 de Junio del 2016, a las 09h00, en la tercera convocatoria, y  se reinstaló el día 29 de junio, a las 08h30 , la  misma que se instaló a la hora señalada con la presencia del Tribunal, intervienen como juez de sustanciación  Doctora Narcisa Rosado Bonilla,  Abogada Janina Mendoza Ramírez  y Abogado Alfonso de la Cruz, en remplazo de la Abogada Kelttya López Burgos, jueces del tribunal; el procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS con su Abogado defensor Julio César Parrales Silva,  el señor  Fiscal  Abogado Jorge Arévalo Vásquez , Abogada Daysi Arias Zurita, Secretaria del despacho y los demás convocados. Habiéndose cumplido con lo dispuesto en el artículo 305  del Código de Procedimiento Penal,   se suspendió la audiencia para la deliberación de manera continua; habiendo deliberado,  conforme lo ordena el Art. 305 del Código Penal,  se suspendió la audiencia para la deliberación de manera continua;  la decisión fue comunicada a las partes oralmente  de acoger la abstención fiscal y se lo declara ABSUELTO  al procesado Eder Enrique Salvatierra .- Siendo el estado del proceso, pasamos  a elaborar nuestra resolución en los siguientes términos conforme lo dispone el Art. 306 ibídem.  Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.-  El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: El señor Fiscal en su teoría del caso expuso: Trataré de probar que ,   el día 15 de enero del 2011, aproximadamente a las 15h40 el señor Pablo Torres Díaz, fue atacado de bala por el “LOCO SOLIS” y DANNY BAJANA CEDENO, luego huyeron en una motocicleta, Pablo Torres Díaz estuvo herido tres días que permaneció en el hospital y manifestó a su hermana patricia Margarita Torres Díaz que DANNY BAJANA Y ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS le dispararon, el señor que estuvo tres días hospitalizado después de recibir los impactos de bala murió. En este estado el defensor del procesado expuso en su teoría del caso: “Mi defendido nunca se enteró de este proceso, si existen razones, tampoco se lo ha notificado para que rinda una versión…”.- CUARTO.- El Fiscal Abogado Cesar Matías Gonzaga,  conforme lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, solicitó al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los siguientes testimonios de cargo. 1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía LUIS ALBERTO DEMERA VELEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “Nos mandaron a ver un herido a la altura de  las calles 31 de Octubre y Calixto Romero, del Cantón Samborondon, al llegar al punto moradores no querían identificarse; el cuerpo de bomberos trasladó  al herido hasta la clínica Sellán, no quisieron identificarse, ni extraños, ni familiares...” 2.- Comparece a rendir testimonio el  SboS. Moreta Palacios Lince Gagarin, portador de la cédula de ciudadanía 1801929371, quien contestando el interrogatorio que le formula el  señor Fiscal dijo: “me ratifico en el informe en torno a la denuncia presentada en el cantón Samborondon, que informa que apareció un ciudadano y disparó, eran Enrique Salvatierra Solís  y Danny Bajaña Cedeño; la señora optó por llevar a su hijo a la clínica y lo mandaron al Hospital Guayaquil, el ciudadano herido dijo por escrito  que Enrique Salvatierra Solís  y Danny Bajaña, inclusive debe constar  una hoja escrita a mano en el informe policial, me base en la denuncia; las dos personas presenciaron el hecho, ellos manifestaron que los autores que le dispararon a su esposo e hijo eran Enrique Salvatierra Solís  y Danny Bajaña. Al ser interrogado por el defensor del procesado, el testigo dijo, “al señor Eder no fue posible ubicarlo no lo conocía nadie, la señora Patricia dijo que el fallecido conocía a los autores; pero ellos no lo conocían”, al ser interrogado nuevamente por el abogado defensor ¡Le dijo los nombres?, el testigo , respondió: “ El hijo de ellos había dado los nombres y después falleció. A petición fiscal se suspende la Audiencia de juzgamiento en atención a lo que dispone el Art. 256 del Código procesal Penal y se reinstala  el día 27 de Julio del 2016, a las 08h30.- Continuando con la Audiencia.-3.-  Comparece a rendir testimonio el  SboS. Roberto Larry Cedeño Tapia, portador de la cédula de ciudadanía 015373765, que contestando el interrogatorio que le formula el  señor Fiscal dijo: “ el día 18  de enero del 2011,  a las 06h20  me trasladé al Hospital Luis Vernaza, realicé el Levantamiento del Cadáver del ciudadano Pablo Antonio Torres Díaz, tenía tres heridas unas en el torax, se realizó entrevista con la hermana de nombres Patricia Margarita Torres Díaz, dijo que un sujeto conocido como N.N  CEDEÑO alias “YUCO  VENDE BARTO”, fue el que causó los disparos; se trató de una muerte violenta producida por arma de fuego. Sólo se encontraba Patricia Margarita Torres Díaz, hermana del fallecido.-4.- Comparece a rendir testimonio el Doctor Miguel Tayupanta Albán, portador de la cédula de ciudadanía 015373765, que contestando el interrogatorio que le formula el  señor Fiscal dijo: “ el Médico Legista de la Policía Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, expone: “Elaboré un   Protocolo de Autopsia, con No. 78-DML-2011 el día 18 de enero del 2011, a las 09h00, en la persona del ciudadano de que en vida llamó Pablo Antonio Torres Díaz, por disposición fiscal, luego del examen, se determinó , que la causa de la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta y la causa de la muerte  fue producida por  shock hipovolemico, hemoperitoneo, laceración renal esplénica e intestinal, consecutiva a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego. Dentro de las cuales por  las características los disparos de realizaron a larga distancia (más de ochenta centímetros).  en los orificios de entrada de los proyectiles de arma de fuego; los disparos que se han realizado, su trayectoria es de delante hacia atrás, arriba hacia abajo y de izquierda a derecha, considerando que es un blanco móvil. Que la intervención quirúrgica se realiza  para tratar de remediar los daños que le produjeron los disparos…” .- 5.- Comparece a rendir testimonio Crisalda Magdalena Gómez Paredes, portadora de la cédula de ciudadanía 0911422483, que contestando el interrogatorio que le formula el  señor Fiscal dijo: “…Era mi esposo, ese día estaba en casa de mi suegra, yo escuché los disparos, no vi nada, asustada me entré. Lo llevamos a la clínica  Sellán con la mamá y la hermana, si hablaba, pero me dijo yo no quiero que usted se meta en problemas…”.- 6.- Comparece a rendir testimonio Billy Efrén Torres Díaz, portador de la cédula de ciudadanía 0914029970, que contestando el interrogatorio que le formula el  señor Fiscal dijo: “…A mí me llamaron porque lo habían baleado a mi hermano, lo trajeron al Hospital Luis Vernaza, salió a los tres días , después falleció; si hablaba, a mi madre le había dado un papel, “YUPO, LUCO algo así decía”; no conozco al acusado.- En este estado la fiscalía para probar su teoría  entrega prueba documental que consiste en lo siguiente: 1) El  Parte policial de fecha 15 de enero del 201,  suscrito por el CboS de Policía Luis Alberto Demera Vélez. 2) Parte policial de  Levantamiento del cadáver suscrito por el  CboP Roberto Larry Cedeño Tapia; 3)  El  Protocolo de  Autopsia  practicado a  Pablo Antonio Torres Díaz suscrito por el médico perito de la Policía Nacional Doctor  Miguel Tayupanta Albán; 4)  El informe de investigaciones suscrito  por el SbofS de Policía Lince Moreta Palacios; 5) El Informe balístico suscrito por el policía Jiménez Cueva.- Puestas en consideración las pruebas presentadas por la Fiscalía; la defensa no tiene objeción.- En este estado presenta su  PRUEBA DE LA DEFENSA.- A petición de la defensa del procesado rinde testimonio el  procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de 33 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación agricultor, domiciliado en el barrio San José del cantón Balao, provincia de Los Ríos, sin especificarlo, advertido de los derechos constitucionales que le asisten dijo: “…Caí detenido desde 2011, luego tenía otro caso, no tengo motocicleta; en realidad si tengo ese apodo YUCO, no conocí al señor. A preguntas del señor fiscal, dijo, “Si conozco a Danny  Bajaña Cedeño, , como uno es agricultor, uno presta sus servicios , no conocía al muerto, cuando sucedió esto, yo estaba en mi sector, no sé qué mismo estaba haciendo”.- En este estado el  Abogado de la defensa no presenta prueba documental.-QUINTO.- En la etapa del debate la FISCALÍA EXPUSO: Con la comparecencia de cada uno de los testigos y evacuado las pruebas tanto que se ha escuchado al agente que hizo el parte policial y  testigo que hizo el levantamiento del cadáver, testimonio del Doctor Tayupanta y del agente investigador SbofS de Policía Lince Moreta Palacios; se ha probado la muerte de Pablo Torres Díaz; sin embargo de los mismos testimonios, la fiscalía no ha podido probar el hecho  de la participación del procesado en el delito tipificado en el Art. 450 del Código Penal del señor EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, por lo que esta fiscalía se abstiene de acusar”.-El ABOGADO DE LA DEFENSA, en esta etapa EXPUSO: “Respetando la abstención de la fiscalía se ha probado una vez que ante este hecho se ha probado el delito contra la actividad judicial, se ha probado la inocencia de mi defendido; que se ratifique la inocencia de mi defendido.- SEXTO.-  El Tribunal realiza un examen de acuerdo con el sistema probatorio establecido por la ley, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de la sentencia, tratando de que en su fundamentación se observen las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento. De la prueba presentada para probar la existencia del delito, la fiscalía presentó las documentales, siguientes: Parte policial de  Levantamiento del cadáver suscrito por el  CboP Roberto Larry Cedeño Tapia; c)  El  Protocolo de  Autopsia  practicado a  Pablo Antonio Torres Díaz suscrito por el médico perito de la Policía Nacional Doctor  Miguel Tayupanta Albán; d)  El informe de investigaciones suscrito  por el SbofS de Policía Lince Moreta Palacios; e) El Informe balístico suscrito por el policía Jiménez Cueva.- Presentó los testimonios de los señores Doctor Miguel Tayupanta Albán,  Médico Legista de la Policía Nacional, ,que dijo: “ “Elaboré un   Protocolo de Autopsia, el día 18 de enero del 2011, a las 09h00, en la persona del ciudadano de que en vida llamó Pablo Antonio Torres Díaz, por disposición fiscal, luego del examen, se determinó , que la causa de la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta y la causa de la muerte  fue producida por  shock hipovolémico, hemoperitoneo, laceración renal esplénica e intestinal, consecutiva a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego.- Testimonio del  SboS. De Policía Roberto Larry Cedeño Tapia, que realizó realicé el Levantamiento del Cadáver, que dijo: “ el día 18  de enero del 2011,  a las 06h20  me trasladé al Hospital Luis Vernaza, realicé el Levantamiento del Cadáver del ciudadano Pablo Antonio Torres Díaz, tenía tres heridas unas en el torax, se realizó entrevista con la hermana de nombres Patricia Margarita Torres Díaz, dijo que un sujeto conocido como N.N  CEDEÑO alias “YUCO  VENDE BARTO”, fue el que causó los disparos; se trató de una muerte violenta producida por arma de fuego. Sólo se encontraba Patricia Margarita Torres Díaz, hermana del fallecido.- Para probar la participación y responsabilidad del procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, se presentaron las siguientes pruebas: a) El informe de investigaciones suscrito  por el SbofS de Policía Lince Moreta Palacios, debidamente sustentado por el SboS. De Policía Roberto Larry Cedeño Tapia, que realizó realicé el Levantamiento del Cadáver, que dijo: “ el día 18  de enero del 2011,  a las 06h20  me trasladé al Hospital Luis Vernaza, realicé el Levantamiento del Cadáver del ciudadano Pablo Antonio Torres Díaz, tenía tres heridas unas en el tórax, se realizó entrevista con la hermana de nombres Patricia Margarita Torres Díaz, dijo que un sujeto conocido como N.N  CEDEÑO alias “YUCO  VENDE BARTO”, fue el que causó los disparos; se trató de una muerte violenta producida por arma de fuego. Sólo se encontraba Patricia Margarita Torres Díaz, hermana del fallecido; b) Comparece a rendir testimonio el  SboS. Moreta Palacios Lince Gagarin, portador de la cédula de ciudadanía 1801929371, quien contestando el interrogatorio que le formula el  señor Fiscal dijo: “me ratifico en el informe en torno a la denuncia presentada en el cantón Samborondón, que informa que apareció un ciudadano y disparó, eran Enrique Salvatierra Solis  y Danny Bajaña Cedeño; la señora optó por llevar a su hijo a la clínica y lo mandaron al Hospital Guayaquil, el ciudadano herido dijo por escrito  que Enrique Salvatierra Solis  y Danny Bajaña, inclusive debe constar  una hoja escrita a mano en el informe policial, me base en la denuncia; las dos personas presenciaron el hecho, ellos manifestaron que los autores que le dispararon a su esposo e hijo eran Enrique Salvatierra Solis  y Danny Bajaña. Al ser interrogado por el defensor del procesado, el testigo dijo, “al señor Eder no fue posible ubicarlo no lo conocía nadie, la señora Patricia dijo que el fallecido conocía a los autores; pero ellos no lo conocían”, al ser interrogado nuevamente por el abogado defensor ¿Le dijo los nombres?, el testigo, respondió: “El hijo de ellos había dado los nombres y después falleció. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; en el presente caso además de los testimonios que llevan al tribunal al convencimiento de la existencia de la infracción y de la participación del procesado, se receptó el testimonio de la conviviente del procesado Criselda Magdalena Gómez Paredes,  que contestando el interrogatorio que le formula el  señor Fiscal dijo: “…Era mi esposo, ese día estaba en casa de mi suegra, yo escuché los disparos, no vi nada, asustada me entré. Lo llevamos a la clínica  Sellán con la mamá y la hermana, si hablaba, pero me dijo yo no quiero que usted se meta en problemas…”.-  Situación contradictoria en cuanto a los testimonios de los señores SbofS de Policía Lince Moreta Palacios CboP Roberto Larry Cedeño Tapia; que realizaron las investigaciones inmediatamente de lo ocurrido y receptó las versiones al momento de realizar el levantamiento del cadáver, por lo que no es creíble su testimonio.  Además el aporte del testimonio del hermano del procesado no aportó en la prueba solicitada por el fiscal.- El delito por el cual fue acusado el procesado se encuentra tipificado en el Art. 450 que dispone “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes:1o.- Con alevosía; 2o.- Por precio o promesa remuneratoria; 3o.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4o.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5o.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6o.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7o.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8o.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9o.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible…”. Circunstancias que se encuentran probadas  en sus ordinales 1, 5, 6 y 8 con la prueba presentada.- Considerando además el testimonio del procesado  EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, que  dijo: “…Caí detenido desde 2011, luego tenía otro caso, no tengo motocicleta; en realidad si tengo ese apodo YUCO, no conocí al señor. A preguntas del señor fiscal, dijo, “Si conozco a Danny  Bajaña Cedeño,  como uno es agricultor, uno presta sus servicios, no conocía al muerto, cuando sucedió esto, yo estaba en mi sector, no sé qué mismo estaba haciendo”.- En su derecho a no auto incriminarse, pese a negar no conocer al difunto, las pruebas presentadas y su propio testimonio lo incriminan, de haber actuado con voluntad y  conciencia.- Al dejar imposibilitado al tribunal con la abstención emitida por parte del fiscal, se acoge la abstención fiscal en conformidad con lo dispuesto en el Art. 251 del Código procesal Penal. Sin compartir la abstención; por lo que resulta improcedente el pronunciamiento del Abogado defensor en la etapa de debates “…se ha probado el delito contra la actividad judicial…”; el agente investigador con lujo de detalles informa de la existencia de un documento que adjuntó a su informe en donde se incrimina al procesado como el autor de los disparos, como lo han sostenido en sus testimonios del  SboS. Moreta Palacios Lince Gagarin, portador de la cédula de ciudadanía 1801929371, quien dijo: “… la denuncia presentada en el cantón Samborondón, que informa que apareció un ciudadano y disparó, eran Enrique Salvatierra Solis  y Danny Bajaña Cedeño;… el ciudadano herido dijo por escrito  que Enrique Salvatierra Solís  y Danny Bajaña, inclusive debe constar  una hoja escrita a mano en el informe policial, me base en la denuncia; las dos personas presenciaron el hecho, ellos manifestaron que los autores que le dispararon a su esposo e hijo eran Enrique Salvatierra Solis  y Danny Bajaña…”; al ser interrogado nuevamente por el abogado defensor ¡Le dijo los nombres?, el testigo , respondió: “ El hijo de ellos había dado los nombres y después falleció.- SÉPTIMO.- Por las consideraciones anotadas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL,  DECLARA ABSUELTO  al señor EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de 33 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación agricultor, domiciliado en el barrio San José del cantón Balao, provincia de Los Ríos, sin especificarlo, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal, por el cual fue llamado a juicio y se confirma su estado de inocencia acogiendo la abstención fiscal y se dispuso su inmediata libertad, así mismo se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares impuestas dentro del Auto de Llamamiento a Juicio.- Se ordena  remitir oficio al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Masculino, a fin de que  conozca del particular. Que la denuncia presentada no es maliciosa ni temeraria.-  No hay daños que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-