Expediente: 2013-0083

VISTOS: La Dra. Rita García Avalos, Fiscal Tercera de la Unidad Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional asignada a esta Unidad de Delitos  Flagrantes del Guayas,  presenta DICTAMEN ACUSATORIO POR EL DELITO: DE TENENCIA, POSESION Y TRAFICO DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 62 DE LA LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 DEL CODIGO PENAL VIGENTE en contra de FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO. La suscrita Jueza emite la siguiente resolución, la misma que está debidamente motivada, al siguiente tenor:  PRIMERO: De conformidad con los artículos 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, no se encuentra vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de este proceso, por lo que se declara válido, tal como lo ratificado las partes en sus intervenciones.- SEGUNDO: La Dra. Rita García Avalos, Fiscal Tercera de la Unidad Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional asignada a esta Unidad de Delitos  Flagrantes del Guayas, acusó al ciudadano FRANCISCO RODRIGO VIVANCO CORDERO en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, teniendo como fundamento: a) De la lectura del parte policial elaborado por los agentes de policía CBOP CHAVEZ TACURI RAÚL, CBOS. MORÁN AGUILERA WELLINGTON; y, POL, HECHE TEJADA LUIS, quienes en lo principal manifiestan que. “Pongo en su conocimiento Mi Tcrnl. que se procedió a dar cumplimiento a la Orden de Allanamiento con oficio numero. 0018-2013-UJGPCDFG de fecha Guayaquil 11 de Enero del 201 3 emitida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delito Flagrante del Guayas quien avoco conocimiento la Ab. Yanina Villagómez Oñate Fiscal Tercera de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional del Guayas (encargada), por lo que nos trasladamos hasta las dirección antes nombrada, una vez en el lugar se ingreso al domicilio, donde se Ie realizó un registro del inmueble del ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de VIVANCO CORDERO FRANCISCO RODRIGO, encontrando en un cuarto que funciona como dormitorio sobre una mesa pequeña de color café un bolso de cuero color negro en su interior Una funda plástica de color transparente conteniendo en su interior una sustancia solida de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 135 gramos. Una funda plástica de color negro conteniendo en su interior 98 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 22 gramos. Una funda plástica transparente conteniendo en su interior 06 envolturas de papel cuaderno y en el interior del mismo una sustancia de origen vegetal la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de  campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 23 gramos, de la misma manera se Ie encontró dinero en efectivo de diferente denominaciones producto de expendio de droga en el lugar, y al encontrar los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito se procedió a, la detención del ciudadano en mención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta las Instalaciones de la Unidad de Delito Flagrante del Guayas a fin de obtener el respectivo certificado medico y posterior a la Policía Judicial del Guayas para obtener el registro de antecedentes delictivos; para luego ser llevado conjuntamente con las evidencias antes detalladas, hasta las Instalaciones de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, Quedando ingresado en la sala de espera de la JPAG, sin presentar huellas de maltrato físico, tal como indica el certificado medico”; b) Se encuentra el acta de entrega y recepción de la evidencia a la Jefatura Antinarcóticos del Guayas consistente en 23 gramos de marihuana y 157 gramos de cocaína  arrojando un total de 180  gramos de sustancias estupefacientes prohibidas por la Ley; así como USD $34.50 en calidad de dinero aprehendido, el mismo que es recibido por el SGOS. Luis Puma el día 12 de enero del 2013  a las 05h00 tal como consta en la respectiva cadena de custodia de evidencia; c) Por otro lado se halla el ACTA DE VERIFICACIÓN, PESAJE Y TOMAS DE MUESTRAS de campo la que confirma que son 180 gramos los requisados consistentes  157 gramos de Cocaína y 23 gramos de marihuana; d) Se encuentra también Examen Psicosomático realizado en la persona del procesado VIVANCO CORDERO FRANCISCO RODRIGO, realizado por el Dr. JOSE RODRIGUEZ CALLE, perito médico psiquiatra del Ministerio Publico, quien en su parte pertinente concluye: “ Dependencia severa a base de cocaína y marihuana que amerita tratamiento en el centro especializado por un lapso no menor a los tres meses en concordancia  con la ley 108. Se sugiere usar medicinas, además de recalcar que debería estar en SOLCA, puesto que es  un foco de contagio  en el centro carcelario por el hacinamiento”; e) El Informe pericial Químico No. 2013-734-QUI-DCG-PJ elaborado por el Ingeniero Químico Dr. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes concluyen que las muestras analizadas en calidad de evidencia de éste caso son BASE DE COCAINA Y MARIHUANA (CANNABIS SATIVA).- TERCERO:  Por su parte, la defensa argumentó en sus  alegaciones dentro de la Audiencia de Sustentación de Dictamen y  Preparatoria de Juicio lo siguiente:  1.- No acoja lo peticionado dentro del dictamen fiscal en tanto y cuanto  NO ha evacuado versiones solicitadas con anterioridad por la defensa.- Al respecto la suscrita Juzgadora hace las siguientes precisiones de la revisión del expediente fiscal se sirve notar que la defensa solicito el día el 24  de enero del 2013 a las 15h21 mediante petitorio del AB. EDUARDO FIERRO CHONILLO el cual ofrece poder ó ratificación de gestión que se señale día y hora para que concurra ante la Autoridad, Dra. Rita García Avalos, Fiscal Tercera de la Unidad Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional asignada a esta Unidad de Delitos  Flagrantes del Guayas, los ciudadanos ABDALÁ MURTIÑO GARCÍA, JULISSA COBEÑA MENDOZA Y HUMBERTO BARREIRO MACLIFF siendo atendido este requerimiento con el objeto de que se pueda cumplir con lo ordenado en el artículo 65 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal para lo cual se procedió mediante impulso de fecha 11 de enero del 2013, a las 08h30  dentro de su numerales1, 2, 3 evacuar dichas diligencias,   siendo citados y notificados los ciudadanos antes mencionados a  estos actos,  tal es así que uno de ellos rinde versión esto es el ciudadano ABDALA MURTHINHO GARCÍA y concurre a los exámenes ordenados por la señora Dra. Rita García Avalos, Fiscal Tercera de la Unidad Contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional asignada a esta Unidad de Delitos  Flagrantes del Guayas, por lo tanto no tiene asidero lo señalado por la defensa. 2.- La defensa afirma que el procesado es consumidor.- El tráfico de drogas se configura como un delito de peligro abstracto donde el bien jurídico protegido es la salud pública y el tipo delictivo es extraordinariamente abierto por la gran amplitud de las conductas susceptibles de ser incriminadas, por ser un delito de mera actividad que no requiere un resultado y que sitúa su consumación más allá de un acto de tráfico, requiriéndose la disponibilidad, al menos potencial, de la sustancia, es igual manera un delito de consumación anticipada donde resulta excepcional la apreciación de formas imperfectas de ejecución, al consumarse con la realización de cualquiera de las conductas especificadas en el tipo penal, sin requerirse la producción del resultado lesivo, ni la efectiva transmisión para el tráfico (se considera perfeccionado por la tenencia -entendida desde un concepto amplio -si hay pre ordenación al tráfico). La doctrina internacional expone al respecto tomando como ejemplo la  Sentencia del Tribunal Supremo Español  de 31 de enero de 2013; lo siguiente: “…CUARTO: (...) Dado que el recurrente insiste en el motivo en su condición de consumidor y ser su propio consumo el destino de la cocaína intervenida es necesario efectuar dos precisiones previas: Primera.- La jurisprudencia tiene declarado que el ser consumidor no excluye de manera absoluta el propósito de traficar (STS. 384/2005 de 11.3), y aún en los casos de que el tenedor de la sustancia estupefaciente sea consumidor, debe ponderarse en la medida en que la droga aprehendida exceda de las previsiones de un consumo normal, y así ha venido considerando que la droga está destinada al tráfico, cuando la cuantía de la misma exceda del acopio medio de un consumidor durante 5 días, y de conformidad con el criterio del Instituto Nacional de Toxicología y el Pleno no jurisdiccional de esta Sala de 19.10.2001 ha fijado el consumo medio diario de cocaína, entre 1,5 y 2,00 gramos, de cocaína, presumiendo, por ello, la finalidad de tráfico en tenencias entre 7,5 y 10 gramos, (SSTS. 2063/2002 de 23.5, 1778/2000 de 21.10)….. Segunda.-  En efecto hemos de partir de la doctrina de esta Sala (SSTS. 888/2012 de 22.11, 669/2012 de 25.7, 171/2010 de 10.3, 1081/2009 de 11.11, 357/2009 de 3.4, 1254/2006 de 2.12, doctrina que amplia la falta de punición de la tenencia para autoconsumo individual a algunos otros de autoconsumo en grupo, ante la presencia de casos en que, particularmente que los drogodependientes se reúnen para compartir la droga que han adquirido con el dinero de todos. Partiendo de la concepción de los delitos contra la salud pública, como de infracciones de peligro en abstracto, tiene establecido que pueden existir supuestos en los que no objetivándose tal peligro se estaría en una conducta atípica, evitándose con ello una penalización sic et simpliciter, que pudiera tener efectos criminógenos y en la que no estuviese comprometido el bien jurídico que tales delitos tratan de defender, habiéndose señalado como indicadores que abonarían tal atipicidad, los acabados de exponer, en los que se trata de verificar si en el presente caso se está en un supuesto de los comprendidos en la doctrina de la Sala expuesta, debiendo añadirse que en todo caso, los indicadores citados deben de valorarse desde el concreto análisis de cada caso, ya que no debe olvidarse que todo enjuiciamiento es un concepto esencialmente individualizado y que lo relevante es si del análisis del supuesto se objetiva o no una vocación de tráfico y por tanto un riesgo para la salud de terceros. Cada uno de los requisitos que se establecen para la declaración de concurrencia no pueden ser examinados es su estricto contenido formal, a manera de test de concurrencia pues lo relevante es que ese consumo sea realizado sin ostentación, sin promoción del consumo, y entre consumidores que lo encarguen, para determinar si por la cantidad puede establecerse un razonado juicio de inferencia de estar destinada al tráfico o de consumación entre los partícipes en la adquisición. En el caso presente no admite la aplicación de esta doctrina del consumo compartido ante la ausencia de prueba alguna, más allá de la propia y lógicamente interesada, palabra del acusado, sin que se haya aportado la identificación concreta de las personas que supuestamente participaban en esa compra conjunta de la cocaína y marihuana, en la cantidad económica que cada uno aportaba en la compra del alcaloide que a cada uno podría corresponder. Por ello toda circunstancia o situación impeditiva que excluyan la aplicación del tipo penal debe quedar rigurosamente acreditada, de manera  que cuando aquellos estén conformados por la concurrencia de varios elementos, todos ellos habrán de serlo. Tales hechos da la convicción a la Juzgadora por tanto, lógica y racional y conforme a las máximas de experiencia humana común y que conlleva la desestimación del motivo, por cuanto el hecho de que las alegaciones de la defensa dé valor prevalente a aquellas pruebas incriminatorias frente a la versión que pretende sostener el recurrente, no implica, en modo alguno, vulneración del derecho a la presunción de inocencia. Antes al contrario, es fiel expresión del significado de la valoración probatoria que integra el ejercicio de la función jurisdiccional y se olvida que el respeto al derecho constitucional que se dice violado no se mide, desde luego, por el grado de aceptación por el órgano decisorio de las manifestaciones de descargo del procesado.- 3.- Que se tenga en cuenta  la versión del procesado.- De la versión del procesado VIVANCO CORDERO FRANCISCO RODRIGO quien dice: “Que el día once de enero del dos mil trece, en horas de la mañana, habíamos quedado junto con mis amigos Abdalá Murtino Garcia, Julissa Cobeña Mendoza y Humberto Barreiro Mackliff en comprar marihuana y cocaína, que como siempre lo hacemos, hicimos una vaca para comprar la droga, es así que reunimos la cantidad de ciento veinte dólares y fue que uno de mis amigos se comprometió en comprar la droga, puesto que nos la íbamos a consumir en horas de la noche, es así que en horas de la tarde llegó hasta el lugar donde vivo ubicado en la ciudadela La Fae Mz. 25 V. 2, mi amigo Abdala Murtino con la droga, el mismo que la compro por el sector del Cristo del Consuelo, me dijo que lo tuviera ya que en la noche nos la íbamos a consumir, es así que acordamos a las doce de la noche, pero que ocurre que como a las once de la noche, aparecieron varios policías en mi domicilio, y empezaron a buscar todo lo que encontraban en mi casa, como yo vivo solo, les dije a los policías que yo no soy ladrón, pero que si vengo consumiendo drogas desde hace cuarenta y cinco años y que si encuentran algo de eso, es para mi consumo puesto que como lo he dicho hicimos una vaca junto con mis amigos, pero la policía insistió en que yo expendo y que supuestamente había una denuncia, sobre esto quiero decir que eso es falso, será que los vecinos me ven entrar con mis amigos puesto que como vivo solo, el lugar es propicio para consumir, y yo los invito a mi casa a consumir la droga. Por esta situación es que estoy injustamente detenido, por ser solo adicto a la droga, por lo que solicito me ayude a recobrar mi libertad, además señora fiscal tengo problemas de la hemorroides, por lo que tuvieron que intervenirme quirúrgicamente en el hospital Guayaquil, esto fue el día veintidós de enero del dos mil trece y me regresaron este miércoles 25 luego de darme el alta, actualmente estoy preocupado porque no tengo mas que a mi abogado que en estos momento me esta ayudando, ya que actualmente vivo solo. Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”.- En este estado la señora fiscal formula las siguientes preguntas: a) Diga el declarante a que se dedica.- R) Soy comerciante.- b) Diga el declarante que tipo de comercio y cuanto gana.- R) Vendo cachitos, arroz y gano quinientos dólares mensuales, este es un trabajo esporádico, además mi familia que vive en el extranjero me manda 200 dólares para poder alimentarme y es más pinto casas.- c) Diga el declarante que tiene que decir con respecto a la sustancia que fue encontrada como evidencia.- R) Que es droga era para el consumo, que junto con mis amigos habíamos hecho una vaca, y lo que dice la policía es totalmente falso, yo no soy expendedor, peor traficante, soy adicto a la marihuana y a la cocaína.- d) Diga el declarante si su versión es libre y voluntaria.- R) Si es libre y voluntaria.- e) Diga el declarante si abogado se encuentra presente en esta versión.- R) Si él está presente”. 4.- Que se tenga en cuenta la versión de Abdalá Murtino García quien dice: “Que el día 11 de enero del 2013 hice las gestiones a fin de conseguir la cocaína y marihuana que íbamos a consumir en la noche junto a mis amigos que usualmente consumimos en la casa de Francisco Vivanco, ubicada en la en la ciudadela La Fae Mz. 25 V. 2, ese día fui a su domicilio a eso de las 12h00, ahí me entere que la policía había llegado  al lugar, habiéndolo confundido como expendedor de drogas , esto me comunico un vecino del sector, por lo tanto me encuentro sorprendido ya que nosotros,  días antes hicimos una vaca reuniendo $120,oo dólares para comprar dicha droga, porque nos íbamos a consumir  en horas de la noche, por lo tanto quiero asegurar que ni Francisco ni yo ni mis otros compañeros  que consumimos allí, expendemos o vendemos drogas  a nadie y estaré presente señora Fiscal cuantas veces sea necesarias . Es todo lo que puedo decir en honor  a la verdad”. 5.- Que se observe lo acreditado dentro del peritaje realizado a ABDALA MURTINO GARCIA.- Al testigo Abdala Murtino García la Fiscalía a pedido de la defensa solicita que se le realice una prueba  de Cromatografía en capa Fina  tanto en sangre  con el objeto de  que se compruebe que es adicto a sustancias estupefacientes, dentro del impulso de fecha 11 de enero del 2013, a las 08h30  dentro de su numerales1, 2, 3 aquello es atendido, del peritaje en cuestión realizado por la perito Química farmacéutica Mercedes Jaramillo del Valle su resultado fue en sangre como en orina dando como resultado POSITIVO  para cocaína en ambas muestras y POSITIVO en marihuana solo en la muestra de orina .-  CUARTO: Por los Considerandos expuestos estimo que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, en razón de ello, de conformidad con el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, dicto auto de llamamiento a juicio en contra de VIVANCO CORDERO FRANCISCO RODRIGO, Ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 090441233-5, de 60 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Ciudadela la FAE MZ 25 VILLA 2, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. De conformidad con el numeral 3 del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva ordenada en su contra, por lo que se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil 1 en ese sentido. Se ordena así misma la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el acusado antes mencionado, por lo que se oficiará al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil-. Devuélvase las actuaciones al Fiscal esto es la Instrucción Fiscal No. 2013-006 para el tramite de Ley.-  Ejecutoriado el presente auto de llamamiento a juicio remítase el proceso al Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas. El señor  Actuario del despacho cumpla con lo dispuesto en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal.- Intervenga el Ab. Carlos Cabrera, Analista Judicial  2.- Cúmplase y Notifíquese.-  