VISTOS: Intervengo en la presente causa por encontrarme legalmente reemplazando al señor Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 3942-DP09-2016-MA. Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 24 de Marzo del 2016, a las 11h40, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado  Freddy Alexander Pérez Ormeño. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 13 de Abril del 2016, a las 14h30, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de Juicio la Fiscalía representada por el Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores Cbos. Lister Fabián Álvarez Mayor, P.N. Lenin Kevin Veintimilla Bozada, y P.N. Edison Iván Vera Rivas, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 23 de Marzo del 2016, a las 16h40, aproximadamente, en circunstancias en que encontrándose de servicio se pudo percatar que en la Av. Amazonas y calle Santa Elena del cantón Milagro, tenían retenido al ciudadano Freddy Alexander Pérez Ormeño, de 20 años de edad, por lo que pidieron colaboración del móvil Almeida, quien avanzó al sitio, luego tomaron contacto con la señora María Natividad Arévalo Barreto, de 62 años de edad, quien les manifestó que minutos antes en momentos que se encontraba en su casa sola se percató que dos individuos se encontraban debajo de la cama, quienes al darse cuenta de la presencia de la señora la empujan y proceden a salir a precipitada carrera dejando la puerta amarrada con alambre, por lo que moradores del sector habían retenido a dicho ciudadano, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular marca Nokia, color negro, con batería, sin chip, modelo 1001, de propiedad de la señora María Natividad Arévalo Barreto, la misma que manifestó que dicho ciudadano la había amenazado diciéndole que le iba a botar una bomba en su casa por lo cual procedieron a su inmediata aprehensión…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio de la señora María Natividad Arévalo Barreto, (víctima) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal P.- ¿Usted llamo a la policía cuando le paso un problema? R.- Si yo llame a la policía, pues estaban tirándome piedras al techo, pues yo vendo fundas de mango  y cuando vi y salí y él cogió piedras, basura. P.- ¿Cuál él? R.- Él que está aquí. P.- ¿Usted sabe el nombre? R.- No, lo conozco como el chiquitín. P.- ¿Le robaron? R.- Si porque de ahí yo fui a reclamar mi celular y él estaba recibiendo a la señora que había vendido a 7 dólares. P.- ¿A quién le estaba vendiendo el celular? R.- A una señora. P.- ¿Cuente cómo sucedieron los hechos? R.- Yo estaba a dentro, estaba cerrada la puerta y ellos ya habían estado a dentro debajo de la cama, entonces fui a la cocina y escucho un ruido y entonces dije voy a llamar a mi hermana de Cuenca y voy a ver el celular y no lo encuentro y salgo llorando a la calle a decirle a mis vecinos que no encuentro el celular, se me lo robo el chiquitín, y dice no haga bulla ya le voy a devolver y se fue le pidió a la vecina. P.- ¿Usted vio eso? R.- Sí. P.- ¿Cómo se llama la vecina? R.- Isabel Mora. P.- ¿Usted lo vio cuando salió de la casa? R.- Él estaba debajo de la cama. P.- ¿Usted vio cuando ellos salieron de la casa? R.- Si, pero él era que fue a recibir el celular que la señora  le dio, pues ella me dijo que él le vendió. P.- ¿Usted le dio el celular a la policía o la señora? R.- Si fue él que me lo iba a dar el chiquitín, pero en eso llega la policía y la policía lo coge. P.- ¿Este es su celular que él fue robado? R.- Sí. P.- ¿Y qué dijo el señor cuando ya le entrego el celular a usted? R.- Ahí dijo el chiquitín ya le entregue el celular para que me van a llevar, entonces el policía dijo enojado que como lo vamos a dejar si sale robando de la casa. P.- ¿Usted como sabe? R.- Yo si veo de cerca, entonces vi cuando le entrego el celular. P.- ¿Fue el celular que le robaron? R.- Sí. P.- ¿Usted ve hasta la ventana? R.- Sí. P.- ¿Usted ve a ese señor? R.- Si es el chiquitín. P.- ¿Dónde vive él? R.- Vive lejos. P.- ¿Y cómo lo conoce? Porque de chiquito vivió por ahí, y era un chico bien honrado pero ahora no. P.- ¿Y quién le tiro piedras? R.- Si me tiraron piedras en el techo. P.- ¿Y por qué le hacen eso? R.- Porque son malcriados y no me respetan, y eso yo quisiera que ese señor no me vaya a botar una  bomba. P.- ¿Quién le va a botar una bomba? R.- Pues él me dijo que me iba a botar una bomba para que me queme con mi esposo, ahí adentro. P.- ¿Quién le dio el celular? R.- Mi hermana de Cuenca me lo envió comprando. P.- ¿Usted reconoce al celular? R.- Si y quisieran que me lo entreguen no tengo como llamar a mi hermana. La defensora del procesado, Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, realiza preguntas a la señora María Natividad Arévalo Barreto, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué día sucedieron los hechos? R.- El miércoles a las 04h30 de la tarde el 23. P.- ¿Usted conoce bien a mi defendido? R.- Si desde los cuatro años, era tranquilo me respetaba y como ahora tiene malos amigos es malcriado. P.- ¿A qué distancia puede ver con claridad? R.- Solo hasta ahí. P.- ¿Y qué distancia hay de la cocina hasta la cama? R.- No, lo que pasa es que yo tengo una cama en la sala. P.- ¿Que distancia hay de donde estaba hasta la cama? R.-Unos dos metros. P.- ¿Usted calcula que fue él pero no lo vio? R.- No, pero como sale con el celular y me lo da. P.- ¿Usted no lo vio dentro de la casa? R.- Yo vi que salieron corriendo y a lo que salgo a hacer bulla entonces él me dice tranquila ya le doy el celular. P.- ¿Quién cogió el celular el policía o quién? R.- Fue la policía. Juez  solicita aclaraciones a la señora María Natividad Arévalo Barreto, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique cómo le robaron su celular? R.- Me robaron pues habían estado escondido debajo de la cama y como estaba cerrada la puerta y yo fui a la cocina ellos estaban debajo de la cama y como vieron que estaba en la cocina fueron al comedor y entonces se robaron el celular y salieron corriendo. P.- ¿Usted no vio al señor Fredy Alexander Pérez Ormeño, presente como la persona que se le sustrajo el celular? R.- Si, yo lo vi. Testimonio del señor P.N. Lenin Kevin Veintimilla Bozada, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si este parte usted lo elaboro y si es su firma? R.- Si yo lo elabore y es mi firma. P.- ¿Indique porque detuvo y las causas para detener al hoy procesado? R.- Yo estaba realizando mi circulación normal cuando a eso de las 4 pm me llamaron que vaya al lugar y veo una multitud de personas por lo cual me acerque y por la radio pedí colaboración y entonces tome contacto con la perjudicada la misma que manifestó que ella estaba entrando al domicilio y que debajo de la cama de ella estaban dos sujetos y uno es el hoy procesado, al verlos dice que ellos la empujan salen corriendo y entonces la dejan encerrada con un alambre y cuando ella logra salir lo coge y las personas que estaban ahí no quisieron identificarse, solo dijeron que lo cogieron al hoy procesado y que le encontraron el celular en el bolsillo del pantalón y en eso realice una llamada al Fiscal de turno y dijo que lo detengamos por robo con violencia y ahí lo detuvimos le leímos sus derechos. P.- ¿Usted cuando llego el señor estaba ahí? R.- Sí. P.- ¿Quién le entrego el celular? R.- Moradores. P.- ¿Y dónde lo encontraron? R.- En el bolsillo. P.- ¿Sabe quién es la dueña? R.-  La señora. P.- ¿Este es el celular? R.- Sí. P.- ¿La señora lo reconoció? R.- Sí. P.- ¿Cuánto de distancia de la casa estaba el señor? R.- A unos quince metros. P.- ¿Usted estuvo con los otros dos policías? R.- Si pues ellos llegaron después ya que yo solicite ayuda de ellos. P.- ¿Quienes le entregaron el celular que le dijeron? R.- Todos indicaron que él había salido corriendo del domicilio de la señora y como la señora gritaba el populacho lo agarro y le quito el celular. P.- ¿Lo vieron salir del domicilio de la perjudicada? R.- Si, así dicen. La defensora del procesado, Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, realiza preguntas al señor Lenin Kevin Veintimilla Bozada, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted elaboro el parte? R.- Si, yo lo elabore. P.- ¿Usted fue quien lo suscribió? R.- Sí. P.- ¿Usted en el parte dice que le encontraron en el bolsillo? R.- No en el parte dice que las personas manifestaron eso, no que yo lo encontré. P.- ¿El alambre al que se refiere es de la puerta principal o de alguna otra puerta? R.- Nosotros no ingresamos al domicilio pues él estaba fuera del domicilio huyendo. P.- ¿Todo lo que manifestó es solo referencia? R.- Si todo es referencia a lo manifestado por la señora perjudicada. P.- ¿No constato nunca nada? R.- No. Juez solicita aclaraciones al señor Lenin Kevin Veintimilla, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique por quienes fue entregada la evidencia? R.- Por moradores. P.- ¿Que le dijeron que en poder de quien lo encontraron? R.- En poder del hoy procesado. P.- ¿Los moradores también manifestaron que lo vieron salir del domicilio de la víctima? R.- Sí que había salido de la puerta de la señora. P.- ¿La perjudicada reconoció su celular? R.- Sí que se lo había regalado una hermana de ella. Testimonio de Cbop. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, (agente investigador) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si es su firma la que consta en el informe investigativo? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió el informe? R.- En base a un delito de robo por denuncia presentada por la perjudica y dentro de las diligencias se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la Av. Amazonas sobre la calle Santa Elena y sin nombre. P.- ¿Indique que le comunicaron los moradores? R.- De las diligencias realizadas tome contacto con una ciudadana Isabel, dijo que el 23 de marzo del 2016, que dice que el ciudadano se había acercado al domicilio de ella a vender su celular y lo reconoció que era de la vecina, entonces ella le dijo que era de la señora y ellos habían dicho que era de ellos y entonces como sabía que era de ella entonces le pago para recuperarlo, y en eso van a reclamarle el celular y lo devolvió y que lo había cargado el ciudadano hoy procesado y se lo dio a él el celular y se lo volvió a llevar. P.- ¿Era mayor de edad la señora que le vendieron el celular? R.- Sí. P.- ¿Vecina de la perjudica a que distancia? R.- Si vecina, vive cerca. P.- ¿Que le comunico la perjudicada? R.- Que se sostenía en su denuncia. P.- ¿Cómo se llama la señora que le vendieron el celular? R.- Isabel Marina Gutiérrez. P.- ¿Comprobó que exista el lugar que está en la denuncia y el parte? R.- Si está comprobado en el ciudadela Calderón calle Santa Elena, ahí queda el domicilio y la señora nos lo mostro. P.- ¿En calidad de que realizo la investigación? R.- En calidad de agente investigador acreditado por el Consejo de la Judicatura. La defensora del procesado, Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, realiza preguntas al señor Cbop. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿A usted que domicilio le asignaron para que realice las diligencias? R.- El domicilio de la señora perjudicada o víctima. P.- ¿En dónde queda el domicilio? R.- El domicilio de la ciudadana denunciante queda en la calle Santa Elena y calle sin nombre. P.- ¿Durante la experticia que realizo que distancia hay de la cocina al lugar a donde lo encontró la señora? R.- Nosotros hicimos el reconocimiento en base a lo que la denunciante manifestó y nos mostró la cama donde dice que estaban. P.- ¿La señora no le mostro la cocina o algo más? R.- No, ella solo manifestó eso y de ahí se ratificó en todo lo que indico en su denuncia. P.- ¿Puede indicar las medidas de la cama donde estaban las personas? R.- Si de una plaza donde dice que estaban. P.- ¿Caben dos personas? R.- Si debajo. P.- ¿No hay más daños o no visualizo? R.- No, pues fuimos después de ocho días a revisar y cuando fuimos ella estaba con su esposo y le indicamos lo que hacíamos y de ahí nos explicó. P.- ¿No había daños? R.- No verifique eso. Juez  solicita aclaraciones al señor Cbop. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Como agente investigador pudo establecer las circunstancias en que se recuperó el celular? R.- Realizamos una entrevista a moradores y ellos indicaron que conjuntamente con un morador del sector tenían el celular y lo retuvieron y llamaron a la policía y lo entregaron por los hechos que manifestó la perjudicada. P.- ¿Le indicaron que el celular lo encontraron en poder del señor procesado o cómo fue? R.- En el parte policial indica que los moradores le entregaron el celular. P.- ¿Entonces el celular fue recuperado por moradores? R.- Si, pues dicen que ellos agarraron al señor hoy procesado y de ahí le entregan el celular que dicen que estaba en poder de él. P.- ¿Solo el celular le encontraron o fueron más cosas? R.- Si solo esas son las evidencias. P.- ¿Cuáles son las características del celular? R.- Celular Nokia de color negro, con IMEI. P.- ¿Hay algún tipo de arma como evidencia? R.- No la evidencia con cadena de custodia es el celular. P.- ¿Indique si producto del delito la víctima tiene lesiones? R.- No pues, no hay certificado médico solo tiene una discapacidad visual. P.- ¿Usted tomo versión a la víctima? R.- Sí. P.- ¿Pudo reconocer al procesado? Si y dijo que se ratificaba en todo lo que manifestó en su denuncia no quiso decir nada más. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión y del informe de investigación policial y de la denuncia presentada por María Natividad Arévalo Barreto.- QUINTO: Le correspondió a la defensa del procesado Freddy Alexander Pérez Ormeño, a través de su defensora pública Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Freddy Alexander Pérez Ormeño, quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por su abogada defensora.- P.- ¿Indique cómo fue aprendido el 23 de marzo del 2016? R.- Ese día estaba sentado por la cancha y el señor policía me detuvo y me esposo, pero nunca me detuvo el populacho y la señora Natividad, me acuso que le cogí el celular pero nunca fue así. R.- ¿En la aprehensión no habían más personas? R.- No solo el policía que está aquí solo él. P.- ¿Le hicieron revisión y le encontraron algo? R.- No me encontraron nada. Fiscal  realiza preguntas al señor Fredy Pérez Ormeño, (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted nombra a una señora Isabel quien es ella? R.- Es la que vive por el sector. P.- ¿A qué distancia vive de su casa? R.- A unos 15 metros. R.- ¿Usted que sabe de la señora Isabel? R.- Ella tenía el celular. P.- ¿Este es el celular que tenía la señora Isabel? R.- Si ese celular lo tenía un señor y de ahí se lo entregó a la señora Isabel y de ahí al policía. P.- ¿Algún día entro al domicilio de la señora perjudicada? R.- No. P.- ¿Se ve de lejos dentro de la casa? R.- Sí. P.- ¿Y que le decía la señora? R.- Que se le había perdido me acusaron, pero no sé nada. P.- ¿Quién lo detuvo? R.- El policía. P.- ¿El populacho no fue? R.- No. P.- ¿Por qué lo detienen? R.- Porque me acusaban de que me había robado el celular. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no adjunta prueba documental alguna.- SEXTO: El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Freddy Alexander Pérez Ormeño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía procede a acusar por el delito de robo del Art. 189 del COIP, por las siguientes razones pues se ha demostrado el nexo causal del Art. 455 del COIP, lo cual se ha demostrado pues con los testimonios rendido se ha establecido que reconocen a cada uno de los aquí presente y se habla también de la señora Isabel, es decir se la relaciona como lo hace también la perjudicada y en flagrancia se calificó porque existió la amenaza de poner una bomba a la señora, por lo cual está demostrado los hechos y más con el agente investigador que demostró que el lugar de los hechos existe, y además se manifiesta que todo y por reconocerlo por la ofendida y por lo cual existe claramente la conducta penal relevante pues la actitud del procesado afecto el bien jurídico, por lo cual se ha comprobado que el hoy procesado tiene todas sus capacidades y basa en su conducta cometió el hecho y lo acuso como autor de este delito y que se le imponga una pena privativa de libertad de cinco años de acuerdo al Art. 189 parte primera, autor directo del COIP…”.- SEPTIMO: La señora Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, defensora del procesado Freddy Alexander Pérez Ormeño, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Desde el inicio de la etapa de alegatos iniciales escuchamos al señor Fiscal que manifestó que el celular se lo encontró al hoy procesado pero el agente que realizo la detención dijo o manifestó con claridad que el celular no fue encontrado en poder del ciudadano Fredy Pérez y que el supuesto populacho se lo entrego, eso manifiesta en el parte y se ratifica en su versión y escuchando a la señora por dos ocasiones que ella no ha visto a la persona que ingresa al domicilio, no podemos decir que el celular no se perdido, pero no fue mi defendido, pues además la señora tiene discapacidad visual y entre la pregunta del agente investigador de la cama de donde dicen que estaban dos personas escondidas y dice el agente que la cama a la que se refiere es de media plaza y no puede entrar una persona peor dos y con esto quiero manifestar que la señora está falseando o actuando como mala fe, sino que no tiene claro las cosas pues la persona solo manifiesta que no sabe en donde encontraron el bien, pero no en poder de mi defendido y además no hay fuerza en las cosas pues no hay daño en la casa y de la bomba que manifiestan no se ha demostrado que ha dicho eso y el mismo agente ha manifestado que todo lo del parte lo sabe por lo que manifestó la víctima y solo son supuestos, no aseguraciones, no han demostrado eso y por sugerencias no se puede sancionar a una persona, sino con hechos facticos y la señora afectada no ha demostrado con documentos que el celular sea de sus propiedad y no hay eso dentro del proceso y así mismo para adecuarse este hecho a mi defendido como una conducta adecuada al Art. 189 que es con violencia no se ha probado con informe médico ni tampoco algún objeto de violencia a la señora víctima, ni fuerza y a más de todo esto manifiesta que no ha visto nada, y la manipulación es por terceros, por lo cual pido no se considere lo manifestado por el Fiscal y se ratifique la inocencia del señor Fredy Alexander Pérez Ormeño…”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Freddy Alexander Pérez Ormeño, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por el señor P.N. Lenin Kevin Veintimilla Bozada, agente aprehensor, quien hizo conocer que con fecha 23 de Marzo del 2016, siendo aproximadamente las 16h40, en circunstancias en que se encontraba de servicio en circulación normal se percató que en las calles Av. Amazonas y Santa Elena del cantón Milagro, moradores del sector tenían retenido al ciudadano Freddy Alexander Pérez Ormeño, de 20 años de edad, por lo que tomó contacto con la víctima señora María Natividad Arévalo Barreto, de 62 años de edad, quien le hizo conocer que minutos antes cuando se encontraba en su domicilio sola, se percató que dos individuos se encontraban debajo de su cama, quienes al darse cuenta de la presencia de la señora María Arévalo, salieron a carrera de su domicilio, habiéndose sustraído su teléfono celular marca Nokia, color negro, por lo que moradores del sector que no quisieron identificarse habían retenido a una de estas dos personas el cual responde a los nombres de Freddy Alexander Pérez Ormeño, quien es la persona  que se le encontró el mencionado teléfono celular; así también por el testimonio rendido por el señor Cbos. Alex Ronquillo Goyes, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien cumpliendo con las diligencias delegadas por la Fiscalía reconoció el lugar en donde se cometió el delito, el cual está ubicado en la ciudadela Calderón, Av. Amazonas entre la calle Santa Elena y calle sin nombre del cantón Milagro, en un domicilio de una planta, color celeste con filos blancos, las calles son de segundo orden con gran afluencia de personas y alumbrado público, así también constató la evidencia física que se encuentra debidamente ingresada en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, consistente en un teléfono celular marca Nokia de color negro. Es preciso aclarar que la Fiscalía en la audiencia de juicio no pudo probar que el delito acusado se haya cometido mediante amenaza o violencia en contra de la víctima señora María Natividad Arévalo Barreto, pues no se probó que para el cometimiento de este acto delictuoso se haya utilizado algún tipo de arma para intimidar o amenazar a la víctima, así tampoco la Fiscalía pudo probar que en el cometimiento del delito o posterior a este se haya ejercido violencia contra la víctima; por lo expuesto este Juzgador en aplicación al principio Iura Novit Curia, que conceptualmente se traduce como “ el Juez conoce los derechos”, este principio sirve para que las partes se limiten a probar los fundamentos de hecho y no necesariamente los fundamentos de derecho aplicables al asunto que se ventila, pues el Juzgador puede aplicar una norma distinta a la invocada por los legitimados procesalmente, el Art. 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, al referirse a las omisiones sobre puntos de derecho, prescribe que: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente” en concordancia con lo establecido en el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil, que determina: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”. Es decir, es obligación del Juez, amparándose en el principio Iura Novit Curia, previsto en el Art. 4 No. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicar el derecho que corresponda al proceso, pese a que los legitimados no lo hayan invocado o lo hayan realizado erróneamente, debe someterse a lo justificado en cuanto a los hechos; por lo expuesto, es preciso establecer lo que tipifica el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, Hurto.- “…La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”, por lo que se considera que el delito cometido por el procesado es el de Hurto, tipificado y reprimido en el Art. 196 Inc. 1 del ibídem. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Freddy Alexander Pérez Ormeño, en el delito de hurto, esto se considera por el testimonio rendido por la víctima de nombres María Natividad Arévalo Barreto, quien manifestó bajo juramento, que el día 23 de Marzo del 2016, aproximadamente  a las 16H40, en circunstancias en que se encontraba en su domicilio ubicado en la ciudadela Calderón calles Av. Amazonas y Santa Elena del cantón Milagro, escucho un ruido en el interior de su casa y se percató que dos personas se encontraban debajo de su cama, quienes al verla salen corriendo de su domicilio, pudiendo reconocer a uno de ellos como “chiquitín” refiriéndose al ahora procesado Freddy Alexander Pérez Ormeño, a quien lo reconoció plenamente en la audiencia de juicio directo como una de las dos personas que se encontraban en su domicilio, haciendo conocer también que posterior a esto quiso realizar una llamada telefónica desde su teléfono celular el cual no lo encontró, por lo que salió de su domicilio a pedir ayuda percatándose que vecinos del sector habían retenido al ahora procesado, encontrando en su poder el teléfono celular marca Nokia, color negro, que lo reconoció como de su propiedad. Por el testimonio rendido por el Cbop. Alex Ronquillo Goyes, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien se entrevistó con la señora Isabel Marina Gutiérrez Gavilánez, quien le supo manifestar que el 23 de Marzo del 2016, en horas de la tarde, llegó hasta su domicilio el ahora procesado Freddy Alexander Pérez Ormeño, acompañado de un menor de edad, quienes cargaban un teléfono celular el cual se lo ofrecieron en venta en la cantidad de 10 dólares, percatándose que ese teléfono era el de propiedad de la señora María Arévalo Barreto, quien vive a pocos metros de su vivienda, esto lo sabe es porque la víctima es una señora con discapacidad visual y lleva el teléfono para que le ayude en el uso del mismo; así también se entrevistó con varios moradores del sector quienes habían retenido y entregado a la policía al ahora procesado Freddy Pérez Ormeño, por cuanto se había sustraído el teléfono celular de la señora María Arévalo Barreto, quien es una persona con discapacidad. En el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de  llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.-  NOVENO: El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.- DÉCIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE FREDDY ALEXANDER PÉREZ ORMEÑO, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, y con domicilio en las calles Calderón y Amazonas del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de hurto previsto en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil,  sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 5 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar a la víctima señora María Natividad Arévalo Barreto, la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer el contenido de este fallo. Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-