VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Dra. Mariana Verduga Alvarez, Abg. Pablo Guerrero Valencia, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano: JOSE GABINO ALAVA MARTINEZ, quienes hacen conocer los siguientes hechos: Resulta senores Jueces, que el dia domingo 09 de febrero del ano 2014, desde las 14h00, aproximadamente, fui detenido por personal de la Policia Nacional, en momento que llegaba a  mi domicilio, ubicado en el relleno de la ciudad de Muisne, presuntamente por estar involucrado en el delito de tenencia y trafico de sustancias estupefaciente y sicotropicas, accion delictiva por la que perseguian a mi hijo Alex Agustin Alava Alarcon, a quien lo aprehendieron primero, en el interior de la propiedad, en momento que estaba junto a  la familia; que ante la detencion de su hijo, fue comunicado, por eso se traslada desde su lugar de trabajo, "taller de mecanica", y al llegar al domicilio, tambien fue neutralizado y detenido, y desde dicha fecha guarda prision. Que en la audiencia de sustentacion de dictamen, llevada a cabo el dia, 6 de mayo del 2014, el senor representante de la Fiscalia, al no encontrar responsabilidad penal alguna a contra el suscrito, se abstiene de acusarme, que ante tal hecho  dicho dictamen se elevo a consulta  ante el Fiscal Provincial, y este ratifico el dictamen del inferior, pero la senor Jueza, Nancy Proano, pese a ello no dicta el auto de sobreseimiento que corresponde a su favor; que por eso presenta  ente la Sala, Accion de Habeas Corpus, con el proposito que se ordene su libertad.  Habiendose convocado y realizado con fecha 02 de junio del 2014, a las 15h39, la respectiva audiencia, y escuchado en ella, tanto al recurrente, como a la senora Jueza denunciada Dra. Maria Estela Castillo, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado por Jose Gabino Alava Martinez, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia, motivada, y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su abogado patrocinador, Dr. Diogenes Cuero, afirmo. Senores jueces de esta Sala, el 9 de febrero del 2014, fue detenido mi defendido, por el supuesto delito de tenencia y trafico de drogas en Muisne, se llevo a cabo la audiencia de flagrancia en Atacames, llevada por la Dra. Nancy Proano Benavides; en el periodo de instruccion fiscal, los cargos que pesaban en contra de mi defendido fueron desvanecidos y cuando el dictamen es mixto, debe subir en consulta al superior del Ministerio Publico, y el fiscal provincial ratifica el dictamen del inferior, confirmando la inocencia del procesado, dicho dictamen fue consignado, el dia 27 de mayo del 2014, a las 10h00; que  desde esa fecha y a pesar de que ya no existen cargos en contra de mi defendido, sigue guardando prision.- El art. 66 de la Constitucion, habla de la libertad y la Convencion Americana en los art. 7.1, 7.2;  creemos que la actitud de la Jueza violenta derechos constitucionales como es el de la libertad, su detencion es ilegal, ilegitima y arbitraria por lo que la defensa tomo el art. 89 del a Constitucion, para exigir la libertad del senor Jose Gabino, no obstante la sorpresa de que no ha comparecido la jueza referida, pues ya no es funcionaria, ella actuo sin observar el art. 120 del  COFJ, violado el art. 75 y 76, 77 Numeral.  10 de la Carta Magna, el Art. 417 de la Constitucion, eso es en esencia la fundamentacion de nuestro recurso. Al intervenir la senora jueza Dr. Maria Estela Castillo, Juez de  Garantia Penales de Atacames, afirmo:   Senores jueces recien me integro, como Jueza, y me estoy poniendo al tanto de este procedimiento, he revisado el proceso y me he dado cuenta que esta listo para darle la libertad, al accionante.- CUARTO.-  Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por la senora Jueza de la Unidad Multicompetente de Garantias Penales, de Atacames y Muisne, Dra.  Maria Estela Castillo, y exposicion realizada por esta y el recurrente, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra dicho accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputo presunta  responsabilidad del delito de Tenencia Ilicita de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva.- al concluir la etapa de instruccion fiscal, el senor representante de la Fiscalia, Dr. Luis Gonzales Mancajo, se abstuvo de acusar al procesado, hoy accionante, pues considero que la investigacion realizada, no permitio  imputarle  responsabilidad penal; dicho dictamen al ser elevado a consulta al superior, como lo preve la ley, fue ratificado, por el Fiscal Provincial; por lo que la causa se encuentra en estado que la senora jueza emita el auto de sobreseimiento que corresponda.- En este momento procesal, la senora jueza encargada de la judicatura,  es notificado con su salida, y  en su remplazo asume la titularidad del juzgado la Dra. Maria Estela Castillo, quien como es logico suponer no esta al tanto de las actividades del juzgado, por lo al intervenir , durante la audiencia de accion de habeas  Corpus, expresa que en efecto el proceso se  encuentra listo para otorgarle la libertad al accionante, y que asi lo hara inmediatamente. SEXTO.- Consecuentemente, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, la prision preventiva, se ha cumplido dentro de un proceso penal, y la orden ha sido emitida por autoridad competente; el tramite procesal, que la ley determina en esta clase de procesos, relacionados con estupefaciente, se ha cumplido, y al estar en un momento procesal,  corresponde a la senora jueza, emitir el auto de sobreseimiento, en el que necesariamente dispondra la libertad del hoy accionante, y en ese sentido dicha jueza afirmo que asi lo hara inmediatamente. Por tanto, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privase de la libertad del  mismo, por lo que, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  NIEGA por improcedente, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesto por el  ciudadano, JOSE GABINO ALAVA MARTINEZ,  accion propuesta en contra de la senora Jueza de la Unidad Judicial,  Multicompetente de Garantias Penales de Atacames y Muisne. Remitase copia certificada de la presente sentencia, a la  senora Jueza denunciada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.