VISTOS.-Comparece Olaya Mariuxi López Burgos, y expresa que es de 29 años de edad, soltera, ejecutiva del hogar, con cédula de ciudadanía No. 131191819-5, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, por sus propios derechos comparece y expresa lo siguiente.- Que presenta denuncia en contra de la señora Tatiana de Jesús Tapia Caicedo, su ex empleadora, a quien se la deberá notificar en la ciudadela Torres del salado vía a la costa Km. 11.5 manzana 52 solar uno.- Que es el caso señor Juez que el día 21 de mayo del 2015, siendo aproximadamente las 16h20, en circunstancia que se encontraba laborando como empleada doméstica en el domicilio de la señora Tatiana de Jesús Tapia Caicedo, fue objeto de expresiones en descredito o deshonra contra su persona, tales como eres una ladrona y se lanzó en contra de su integridad física, por lo que tuvo que salir a precipitada carrera para ponerse a buen recaudo, agregando también presente la denuncia a donde a mí me dé la gana, y con ella se limpiaría. Que no es la primera vez que esta señora la trata de esta forma durante el tiempo  de dos años y cuatro meses  que viene trabajando en su casa, no la ha denunciado anteriormente, por cuanto es una mujer pobre, con hijos que mantener y necesita el sueldo que ella le paga cuando le daba la gana, en lo absoluto a esta señora y que cuando se dieron los hechos ella no cayó en sus provocaciones y lo que hizo fue evitarlas poniéndose a buen recaudo, por lo que solicita se la haga comparecer a esta judicatura a Tatiana de Jesús  Tapia Caicedo, para que responda por las expresiones en descredito y deshonra en su contra tal como lo estipula Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, numeral uno, que trata sobre las contravenciones de cuarta clase.- Reconocida que fue la denuncia, se la mandó a completar, calificada la misma con fecha 9 de junio del 2015, se mandó a citar a la denunciada    Tatiana de Jesús  Tapia Caicedo, en el domicilio indicado, y esto se cumple el  21 y 22 de julio del 2015- Por el estado del proceso, se convocó a audiencia oral pública y contradictoria tal como lo determina el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se efectuó el día 4 de septiembre del 2015, a las 08h30, donde los sujetos procesales expresaron sus argumentos jurídicos, los mismos que obran del acta y del CD. Agregado a este expediente, y que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El Suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente caso, tal como lo dispone el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código Orgánico integral Penal. SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la valides del proceso, y las partes no alegaron sobre este punto.- TERCERO.- .- EL artículo 641 de los Código Orgánicos Integral Penal y el articulo 130 del Código Orgánico de la función Judicial , en su  numeral 11, establecen que siendo este un procedimiento expedito el Juez puede llamar a conciliación a las partes, cuidando que no se trate de delitos de violencia intrafamiliar, por lo que se le propuso a las partes intervinientes que si podían llegar a una conciliación concediéndole cinco minutos para que así lo hagan, agotado dicho plazo los sujetos procesales expresaron  que no habían llegado  a ningún tipo de acuerdo y solicitaron continúe con la audiencia.-CUARTO.- En la audiencia efectuada el día 4 de septiembre del 2015, a las 08h30, se efectuó bajo los principios de concentración, contradicción e inmediación, donde   la denunciante  por intermedio de su defensor el Abogado Edgar Roberto Merchán Guerrero, con Registro No,. 09-2010-429, se ratificó en su denuncia y agregó que la denunciada señora Tatiana de Jesús  Tapia Caicedo, la había agredido físicamente con rasguños en la parte de su mano, y además la había acusado de expresiones en descredito o deshonra contra su persona, tales como eres una ladrona, y solicitó como parte de su prueba   que se recepte el testimonio de Leila Rosa Estrada Zambrano, la misma que fue juramentada y expreso que el día de los hechos esto es el 21 de mayo del 2015 como a las 16H20, su amiga Olaya Mariuxi López Burgos la llamo para contarle lo sucedido y que ella escuchó gritos, y luego de ese incidente en el mismo día la vio y se encontraba llorando, indicó además que conoce a la denunciada Tatiana De Jesús Tapia Caicedo por cuanto le vendió unos zapatos para su hijo, respondiendo  a una de las preguntas que el suscrito Juez le formuló que si ella había escuchado alguna clase de agravio por parte de Tatiana de Jesús Tapia Caicedo, y esta respondió que ella no había escuchado, que solo escuchó gritos. QUINTO- La denunciada Tatiana de Jesús Tapia Caicedo a través de su defensor el Abogado Jorge Unamuno Morales con registro 09-1982-4 a nombre de su representada expresó que lo alegado por la denunciante era falso que no se había logrado demostrar en esta audiencia los hechos narrados y que además debía rechazar categóricamente que se diga que la Sra. ha sido rasguñada en la mano por parte de su defendida, ya que no existe ninguna pericia medio legal dentro del proceso para demostrar lo acelerado por lo que solicita se declare el estado de inocencia de su defendida.- y pide que en esta audiencia se recepte la versión de su defendida, esto es la Sra. Tatiana de Jesús Caicedo la misma que expresó que no era verdad lo aseverado por la denunciante pues Señor Juez son como tres juicios que me han instaurado. Yo ese día si le reclamé pero de buena forma es porque estaba llorando mi hijo y ella fue grosera al contestarme en cuanto a la testigo que declaro en esta audiencia expresó que no la conoce que recién lo viene hacer hoy día, que es verdad que ella le vendió unos zapatos para su hijo pero fue por catálogo a través de la denunciante.- SEXTO.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. SÉPTIMO.- Del análisis del libelo de denuncia solo se determina que han existido agresiones verbales, esto es acusarla de ladrona y luego también se agregó en la audiencia que había sido agredida físicamente.- De la versión rendida por el testigo Lidia Rosa Estrada Zambrano,  ésta no corroboró lo que aseveraba la denunciante y solo expresó que había escuchado gritos y nada más.- Analizado los hechos y la prueba que fue practicada en esta audiencia no se logró probar por parte de la denunciante Olaya Maruixi López Burgos, los dicho de su denuncia y sostenido en la audiencia, por las consideraciones antes expuestas el suscrito Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Penal Norte No. 2,  de Guayaquil    ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de inocencia de Tatiana de Jesús Tapia Caicedo, cuyas generales de ley obran de expediente, de la contravención penal determinada en el numeral 1 del  Art. Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, propuesta por Olaya Mariuxi López Burgos,  no se declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada en su contra por  la accionante.- Publíquese y notifíquese.