VISTOS.- Agréguese a los autos los escritos presentados por la señora IRIS VIOLETA VELASCO ORTIZ el 7 de junio del 2017, a las 14h22 y 14h24, mediante los cuales, solicita copias certificadas y se aclare y amplíe el auto resolutorio de 2 de junio del 2017, las 11h21. 

El  primer petitorio, esto es, que se le entreguen copias certificadas, fue atendido en la misma resolución a la que hacemos referencia. La solicitante no se ha acercado a realizar el trámite correspondiente.

En referencia a la segunda solicitud, previo a resolver el recurso, córrase traslado a la Fiscalía Provincial de Esmeraldas, de conformidad a lo previsto en el artículo 282 del Código Adjetivo Civil, aplicable a este proceso iniciado en el año 2012, a fin de que se pronuncie sobre el petitorio, en el término de 3 días.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-