Esmeraldas, viernes 20 de septiembre del 2019, las 14h09, VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa, en razón de encontrarme legalmente posesionado en mi condición de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- En lo principal dispongo se agreguen a los autos el escrito que antecede, presentado por la Dra. Maria Yanina Villagómez Oñate, quien en ese entonces,  cumplía las funciones de Fiscal Provincial de Esmeraldas, la misma que contesta el traslado  que se corrió, con el pedido de aclaración y ampliación que formula la denunciante, Iris  Violeta Velasco Ortiz respecto a la resolución de archivo, emitida en la causa.- Atendiendo dicho pedido, lo puntualizo de la siguiente manera.- De la resolución que obra a fs. 23 emitida con fecha viernes 02 de junio del 2017, mediante la cual el señor Presidente en ese entonces,  de la Corte Provincial de Justicia, Dr. Juan Francisco Morales Suárez, dispuso el archivo de la investigación previa, signada con el N°. 080101813010408, que se sustanció contra la sospechosa, SAYNE XIOMARA HURTADO TORAL, del presunto delito de PREVARICATO, se resalta que, el señor Fiscal Provincial actuante, (E) Dr. Guillermo Santander dejo puntualizado que, solicitaba el archivo de la investigación, por no contar con los elementos necesarios para realizar la imputación penal, habiendo para ello invocado los artículos 38 y 39 del Código de Procedimiento Penal (norma vigente a la fecha en que se denunció y supuestamente ocurrió el hecho). Por tanto se aclara que el archivo de la presente investigación, Fiscalía no la requirió, por haber prescrito la acción penal pública de prevaricato.- De esta manera queda aclarada la resolución de archivo de la causa. Actúe la Abg. Máxima Carmelita Montenegro Cortez, en su condición de Secretaria Relatora encargada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.