VISTOS.- Agréguese el escrito presentado por la señora Iris Violeta Velasco Ortiz en su calidad de denunciante, mediante el cual solicita copias certificadas del proceso. Mediante oficios Nos. FPE-FFP1-1217-2016-000086-O de 27 de junio de 2016 y FPE-FFP1-1217-2016-000085-O de 22 de los mismos mes y año, la Ab. MARÍA YANINA VILLAGÓMEZ OÑATE, en su calidad de Fiscal Provincial de Esmeraldas, solicitó la convocatoria a Audiencia de Formulación de Cargos en contra de la Ab. HURTADO TORAL SAYNE XIOMARA, solicitud atendida mediante providencias de miércoles 17 de agosto del 2016 en la que se dispuso la realización del acto procesal para el día jueves 25 de agosto de 2016, que no se llevó a efecto por cuanto la procesada había nombrado instantes antes a su defensor, el Ab. Fernando Saldarriaga, quien solicitó un nuevo señalamiento por no hallarse en condiciones de realizar una defensa técnica. Por tal razón, a través de decreto de 8 de septiembre de 2016, las 14h16, se señaló nuevos días y hora para la realización de la señalada audiencia para el martes 27 de septiembre de 2016, a las 10h30, acto en el cual el Dr. GUILLERMO SANTANDER PATIÑO, delegado de la señora Fiscal Provincial, se abstuvo de formular cargos contra la procesada, en tal virtud el Juez de fuero, declaró el archivo de la causa. Estando el expediente para resolver se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y resolver el expediente presentado de conformidad a lo previsto en los artículos 167, 168.1, 226 de la Constitución de la República, 208.2 y 212.3 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso en esta Presidencia, no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que lo afecte o pudiere influir en su decisión, considerando que se han observado en su integridad las garantías de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad jurídica dispuestas por los artículos 75, 76 y 82 de la Constitución de la República, no obstante de lo que se señala a continuación. TERCERO.- DEBIDO PROCESO.- 3.1 La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en repetidas sentencias, establece la obligación de observar el debido proceso. La jurisprudencia del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, (SIDH) ha manifestado una relación directa entre los alcances de los derechos consagrados en los artículos 8, que se refiere a las garantías judiciales y 25, de la Convención Americana, (CADH) referente a la protección judicial y otras garantías que tienen las personas por parte de cualquier autoridad del Estado. De esta manera, se ha establecido que los Estados tienen la obligación de delinear y consagrar normativamente recursos efectivos para la cabal protección de los derechos humanos, pero también la de asegurar la debida aplicación de dichos recursos por parte de sus autoridades judiciales. Concretamente, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, (Corte IDH) ha destacado en numerosas oportunidades que “los recursos deben ser sustanciados de conformidad con las reglas del debido proceso legal” (Cfr, Corte I.D.H., Casos Velásquez Rodríguez, Fairén Garbi y Solís Corrales y Godínez Cruz, Sentencia de 26 de junio de 1987, párrafos 90, 90 y 92, respectivamente; Opinión Consultiva OC-9/87 de 6 de octubre de 1987, párrafo 24). 3.2 Con este antecedente, determinamos que en esta Presidencia el juzgamiento ha sido llevado bajo estrictas reglas, principios y preceptos relativos al Debido Proceso, observando la jurisprudencia internacional citada. En efecto, sobre este particular indicamos que el artículo 76.3 de la Constitución, establece el principio del trámite propio para cada causa, determinando a la letra: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra  naturaleza;  ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley.. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento...” CUARTO.- NORMAS LEGALES APLICABLES.- 4.1 En este orden de ideas, la Constitución de la República en su artículo 172 ordena: Art. 172.- “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. ( ) Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. ( ) Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Sobre este precepto, señalamos que la propia Constitución alerta de las responsabilidades de todos los servidores públicos, en su Art. 233. 4.2 En referencia a la decisión del Fiscal, debemos decir que el artículo 195, establece la prerrogativa de ese órgano del poder público para realizar las investigaciones pertinentes ante la existencia de un acto de posible adecuación a las conductas establecidas en la ley penal, como transcribo a la letra: Art. 195.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. ( ) De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”. Los Arts. 38 e innumerados a continuación del Art. 39 del Código de Procedimiento Penal, son aplicables al caso, en virtud de la fecha de los acontecimientos presuntamente punibles: Art. 38.- “El fiscal podrá solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones…” “…En todos los delitos, que lleguen a conocimiento de la fiscalía sea por partes informativos, informes o por cualquier otra noticia del ilícito en tanto no se hubiere iniciado la instrucción fiscal, el fiscal podrá solicitar al juez de garantías penales el archivo provisional de la investigación, cuando de ella no se haya podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación. De encontrarse nuevos elementos de convicción, el fiscal podrá reabrir la investigación y proseguirá con el trámite. ( ) Si no se llegaren a establecer elementos de convicción, la investigación penal se archivará definitivamente dentro de un año en los casos de delitos sancionados con prisión y dentro de dos años en los casos de delitos sancionados con reclusión…” Por su parte el tercer artículo innumerado agregado al Art. 226 del mismo cuerpo de leyes, prevé: Art...- Resolución.- Concluidas las intervenciones de los sujetos procesales el juez de garantías penales anunciará de manera verbal a los presentes su resolución, la que se considerará como notificada en el mismo acto. La secretaría del juzgado conservará por escrito o en una grabación las actuaciones y exposiciones realizadas en la audiencia y el contenido íntegro de la resolución judicial. La relación de estas normas, permite concluir que las atribuciones del Fiscal para la abstención efectuada y la resolución de este Juzgador, se hallan contempladas en la Constitución y la ley. QUINTO.- RESOLUCIÓN.- En virtud de lo expuesto, dispongo el archivo definitivo del caso. No se considera la denuncia como maliciosa y/o temeraria.- Concédase las copias solicitadas.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-