EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00350
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 02 de diciembre del 2019
Hora: 15h44
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360.-  Tenencia  y  porte  de  armas Inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, c.pena@fiscalia.gob.ec.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN
Abogado defensor:  .  AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE 
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec, aigarcia@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN. 
DEFENSOR: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE. En esta reinstalación de audiencia asumo la defensa de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, en cuanto al testimonio de pericia balística efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio. PRUEBA TESTIMONIAL RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN. Soy una persona trabajadora que me dedico a sembrar maíz arroz y las armas las tenía para cuidar el ganado eran de mi padre, no las tenía para nada más ni para andar de un lado a otro. Es indudable que el procesado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, ha incurrido en el tipo penal, esas armas de fuego eran utilizadas para cuidar ganado, en virtud de ello consideramos que dentro de la presente causa se ha destruido el estado de Inocencia consideramos que se debe poner una sentencia condenatoria imponiéndole el mínimo de la pena. Una vez emitida la sentencia condenatoria en atención al art. 630 COIP solicito en esta audiencia resuelva la situación jurídica de la suspensión condicional de la pena en este mismo momento.   El art. 630 COIP habla de los requisitos 1.Que  la  pena  privativa  de  libertad  prevista  para  la  conducta no exceda de cinco años. La pena es de seis meses a un año se cumple este requisito 2.Que   la   persona   sentenciada   no   tenga   vigente   otra   sentencia  o  proceso  en  curso  ni  haya  sido  beneficiada  por una salida alternativa en otra causa.  El ciudadano 	 RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN	no tiene causa penal 3.Que  los  antecedentes  personales,  sociales  y  familiares  del  sentenciado,  así  como  la  modalidad  y  gravedad  de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  En cuanto a los antecedentes personales voy a presentar 30 certificados de honorabilidad que en la parte pertinente señala que el señor RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, es una persona honesta y trabajadora 4. No   procederá   en   los   casos   de   delitos   contra   la   integridad  sexual  y  reproductiva,  violencia  contra  la  mujer o miembros del núcleo familiar. Titulo de propiedad que se establece que es propietario de turbinas moto sierra con que justifica que se trata de una persona agricultor, factura de compra de insumos para cultivo de tierra arroz y maíz en originales presento diez facturas, certificados comerciales, facturas de AGRIPAC de productos químicos que son para sembrar arroz y maíz, escritura publica en que es propietario de un inmueble, voy a presentar firmas de respaldos, no se hace necesario ejecutar la pena, consideramos que la pena no puede ser ejecutada todo sabemos que en esta Cantón el robo ganado es una modalidad de los delincuentes, solicito se acoja el pedido de la suspensión condicional de la pena. 
FISCAL:  DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA que se certifique por secretaria cual era el testigo que faltaba. Fiscalía y la defensa técnica del procesado ha llegado a un acuerdo probatorio de la pericia balística  por lo cual voy a prescindir del testimonio del perito. Fiscalía ha agotado prueba testimonial. PRUEBA DOCUMENTAL el parte policial de aprehensión, informe investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de los objetos e indicios. Informe pericial balístico que hemos llegado a un acuerdo probatorio, la certificación emitida por el departamento de control de arma de Fuerzas Armadas. Alegato final. Se ha probado la materialidad de la infracción, las armas fueron encontradas en el domicilio del procesado, se pudo comprobar la responsabilidad del hoy procesado con el reconocimiento del lugar de los hechos, de los indicios que constan en el parte de aprehensión, informa balístico que fue objeto de acuerdo probatorio y con la certificación que consta dentro del expediente fiscal emitido por el departamento de control de arma de Fuerzas Armadas que certifica que no cuenta el señor RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, con porte de permiso o de tenencia de arma, y que las armas encontradas no registra dentro del sistema de dicha entidad, por lo que no son objetos de algún tipo de permiso. Fiscalía con estos testimonios fiscalía acusa al señor RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el art. 360.-  Tenencia  y  porte  de  armas Inc. 1, en grado de autor de conformidad al art. 42 num 1 literal A por lo que solicito se declare en sentencia la culpabilidad y le imponga la máxima pena que contempla el COIP, así también solicito a usted el pago de la multa correspondiente a este tipo de delito y como reparación integral las disculpas públicas del mencionado señor. No tengo objeción a la solicitud.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Es el perito balístico, se deja constancia que existe un acuerdo probatorio con respecto al testimonio balístico. Soy la Jueza competente de conformidad con los art. 244 y 245 del COFJ Y a la resolución 232-2017, por lo tanto se declara la validez del proceso. Dentro de la pericia balística se refiere que las armas encontradas en el inmueble son aptas para producir disparos, se ha comprobado la materialidad de la infracción y asimismo la responsabilidad porque se lo encontró en el inmueble donde se encontró las armas habiendo comprobado el nexo causal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, imponiéndole la pena de seis meses de privación de libertad que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad No. 1 de Guayaquil, la multa que dispone el art. 70 COIP NUM 4 tres salarios básicos, con reparación integral se dispone las disculpas públicas, se dispone la destrucción de las armas que constan como evidencia. Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. En virtud del art. 630 COIP indica que La  ejecución  de  la  pena  privativa  de  libertad  impuesta  en  sentencia   de   primera   instancia,   se   podrá   suspender   a   petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de    las    veinticuatro    horas    posteriores,    siempre    que    concurran los siguientes requisitos. Se concede la palabra a la defensa técnica. En esta audiencia se ha presentado print de la página del Consejo de la Judicatura que no tiene coincidencias en materia penal,  documentación certificado de  honorabilidad, con respecto a antecedentes sociales presenta firma de respaldo, los mismos que también constan con las respectivas copia de cedula, también se presenta copia de título de propiedad, facruras, certificación comercial de AGRIPAC que indica que es cliente, certificado de regulación y control. De la revisión del parte las armas de fuego estaban en un segundo piso no al alcance, se cumple los requisitos de art. 630 COIP se concede la solicitud de suspensión condicional de la pena se dispone las condiciones dela art. 631 COIP 1.Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Durante el tiempo de seis meses, se dispone que se realice una declaración juramentada del domicilio. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por   la   o   el   juzgador   y   en   su   caso,   acreditar   el   cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el último viernes laborable de cada mes 9.No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se va a disponer el sorteo para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penitenciaria. Termina la audiencia siendo las 11h20.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA