EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00350
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 21 DE SEPTIEMBTE del 2019
Hora: 10h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 362 TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, INC.1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR PEÑA 
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, c.pena@fiscalia.gob.ec.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN
Abogado defensor:  .  AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE 
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec, aigarcia@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN. Yo las armas las tenia por motivo personal porque tengo ganados de diferentes dueños no lo tenía para más nada
DEFENSOR: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE.  En esta audiencia asumo la defensa de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, en esta primera parte que de la revisión del parte de aprehensión se puede establecer que a los ciudadano RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN,, se le han leído los Derechos Constitucionales, contempladas en el art. 77 num 2,3,4 de la Carta Magna así también consta un certificado médico  practicada en la persona RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN en el que se establece que no ha sido víctima de violencia física ni psicológica, desde la aprehensión de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, se puede apreciar que desde la aprehensión hasta la realización de la presente audiencia no han pasado más de 24h00 esta defensa no objeta la legalidad ni calificación de la flagrancia.  Una vez tomada la palabra el ciudadano RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, no son armas que se la alquilan para cometer delitos, sin embargo para garantizar la comparecencia presento los arraigos un certificado del Consejo de la Judicatura que no tiene antecedentes penales, certificado de honorabilidad, dentro de esta audiencia vamos a presentar más de 300 firmas en la cual se establece que el señor RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, se dedica a labores agrícola y que es de buena conducta, consta el sitio donde fue aprehendido el procesado y en el mismo se determina que es su domicilio con los cuales justificamos arraigo sociales, laborales y comunitarios, y que el arraigo domiciliario está determinado en el parte de aprehensión obviamente no tengo que presentar documentación de ese domicilio, existe arraigo social. Domicilio laboral porque el se dedica al campo, todo conocemos que en el campo que sirven para repeler este tipo de actos, el art. 77 num 1 Carta Magna establece que la prisión preventiva no es regla general es excepcional existen otras medidas para garantizar la presencia a juicio hay los arraigos en ningún momento trato de darse a la fuga colaboro con la labor policial, solicito la presentación periódica y la prohibición de salida del país. Tomando en cuenta que fiscalía que dice que son insuficientes en este momento se me ha puesto a mi vista, 


FISCAL: CESAR PEÑA ,  le hago conocer que fiscalía ha recibido un parte de aprehensión de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, consta copia de Acta de lectura de Derechos Constitucionales de conformidad  al art. 527 y 529 coip solicito se califique el hecho de flagrante y legal la aprehensión . Procedo de conformidad al art. 595 coip a realizar la siguiente imputación a RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, participación autoría directo tipo penal por el cual se da inicio a la instrucción fiscal es el art. 362 TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, INC.1. La  relación  circunstanciada  de  los  hechos  relevantes,  así como la infracción o infracciones penales que se le imputen. Constan en el parte que dando cumplimiento a la boleta de allanamiento conjuntamente con fiscal, personal de criminalística, Goe proceden a trasladarse a recinto pepa oro en donde existen dos inmuebles, inmueble de dos plantas techo zinc, de madera color blanco, cerramiento de plancha zinc en el lugar se procede a tomar contacto con RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN 	quien se identificó como propietario, exponiendo fiscal el motivo de la permanencia, se realizó el registro se encontró varios indicios que fueron embalados, un arma de fuego tipo carabina calibre 12 con cargador y munición, otra con culata de madera, un arma de fuego tipo carabina sin serie, un revolver color plateado, arma de fuego color negro, cuarenta cartuchos, 25 cartuchos calibre 32, 4 cartuchos calibre 12 recargados, 2 vainas calibre 12 con estos antecedentes se procedió a la aprehensión. En cuanto a los elementos fiscalía cuenta con diversas cantidades de arma de fuego, consta certificado médico emitido por Ministerio de Salud Pública. Formulario de cadena de custodia, oficio en donde se ordena allanamiento consta acta de entrega de recepción de inmueble, fiscalía realiza imputación en contra de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN tiempo de duración de 30 días solicitando se notifique el inicio de instrucción fiscal, medida cautelar la del art. 522 num 6 coip prisión preventiva en contra de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, este hecho causa arma social por cuanto se están cometiendo varios delitos y del informe policial indica que las armas serian alquiladas para el uso de cometimiento delictivos. En cuanto a lo indicado en arraigo considero como fiscalía siendo delito de alarma social es insuficiente razón por la cual me ratifico en el pedido de prisión preventiva
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   de la revisión del parte de aprehensión se indica 20/09/2019, las 14h50 	siendo el 21/09/2019, las 11h14 estamos dentro de las 24h00 que se cuenta desde el momento que una persona es aprehendida por lo que estamos dentro de las 24h00, de acuerdo al parte de  aprehensión los policías proceden con boletas de allanamiento a inmuebles ubicados en recinto pepa de oro, y se hace registro se encuentra evidencia arma de fuego tipo carabina un arma de fuego tipo revolver cuarenta cartuchos calibre 16. 32. 357. 38. 12, este es el hecho flagrante por el cual se lo aprehende, cosnta certificado de salud publica practicado a RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN examen normal es decir que se le han respetado sus derechos. Y formulario de cadena de custodia se califica de flagrante el hecho y legal la aprehensión, se concede la palabra al señor Fiscal, con respecto al art. 534 coip ya que la documentación no está completa, no existe certificado de afiliación hacia los señores que están jornaleros, y así tampoco no consta ningún tipo de ruc o documentación que indique compra y venta de maíz además que es un delito que causa alarma social, Se notifica el inicio de instrucción fiscal procedimiento ordinario duración 30 día,  por lo cual se dispone la boleta de encarcelación y se remitirá el oficio para que permanezca en el centro de privación de libertad por cuanto se ha dictado prisión preventiva en su contra RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN. Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 11h50.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA