Pedro Carbo, jueves 5 de diciembre del 2019, las 08h28, VISTOS: Con fecha 21 de septiembre del 2019 a las 10h55, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, el Ab. Cesar Peña Mora, Fiscal de Turno del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, por el delito de tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas, tipificado y reprimido en el Artículo 362 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 29 de octubre del 2019 a las 15h44, el señor fiscal Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, conforme al Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, reformuló cargos en contra de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 20 de Noviembre del 2019 a las 15h00, la audiencia de juicio directo en Procedimiento Directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, el procesado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, junto a su patrocinador Ab. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación de la procesada es: RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0914995923, de 47 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, es la contenida en el parte de aprehensión de fecha 20 de septiembre del 2019 a las 14h50, suscrito por el Subteniente de Policía. Pablo Andrés Montenegro Bolaños; y, otros, quienes en lo principal manifiestan: “…Que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio No. 2019-01395-UJM-PEDRO CARBO, de fecha 20 de septiembre del 2019, suscrito por la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, por lo que, personal de la unidad de investigación de delitos de armas municiones y explosivos con el señor fiscal Dr. Daniel Rodríguez Espinoza, personal de criminalística al mando del señor Sgos. Ángel Jumbo, GOE al mando del señor Sgos David Guamán, procedemos a trasladarnos hasta el Cantón Pedro Carbo al Sector Recinto Pepa de Oro, donde existen dos inmuebles: INMUEBLE 2, en las siguientes coordenadas -1.9116343, -80.2893457, de las siguientes características, inmueble de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc de un balcón de madera en el frente con puerta peatonal de madera color blanco situada al frente, además posee un cerramiento de plancha de zinc, que están colocadas horizontalmente alrededor del domicilio, ya en el lugar se procede a tomar contacto con el ciudadano RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAÍN, quien se identificó como propietario de dicho inmueble, por lo que, de forma inmediata nos identificamos como servidores policiales, y a su vez exponiendo el señor fiscal el motivo de nuestra presencia, y la respectiva orden judicial, realizando así el respectivo registro del inmueble por lo que en la segunda planta, en un ambiente utilizado como dormitorio ubicaron varios indicios que  fueron fijados, etiquetados y embalados, por personal de criminalística los cuales se detallan a continuación: 1 arma de fuego tipo carabina marca winchester calibre 12, serie 43676, color negro con su cargador y munición; 1 arma de fuego tipo carabina marca mossberq calibre 12, serie R776439, con culata de madera; 1 arma de fuego tipo carabina sin marca, sin serie color café; 1 arma de fuego tipo carabina de fabricación artesanal sin serie, con grabado que se lee REY; 1 arma de fuego tipo revolver marca SMITH WESSON, calibre 32, serie No. H116183, color plateado con empuñadura de madera; 1 arma de fuego tipo revolver marca SMITH WESSON, calibre 32, serie No. C61808, color negro, con empuñadura de color café; 40 cartuchos calibre 12; 02 cartuchos calibre 16; 02 cartuchos color anaranjado calibre a determinarse; 25 cartuchos calibre 32; 04 cartuchos calibre 357; 03 cartuchos calibre 38 corto; 03 cartuchos calibre 12 recargados; 01 cartucho calibre 30; 02 vainas calibres 12; 01 vaina calibre 16. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN…”.- La Fiscalía se compromete a demostrar la existencia material de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado en los hechos investigados.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, en la palabra del Ab.  Wilson Chancay Villafuerte, es la siguiente: “…La Fiscalía tiene que probar los hechos mencionados, y una vez probado eso tendrá que destruir el estado de inocencia que le asiste a mi defendido Ronquillo Zacida Gilbert Efrain…”.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten los siguientes testimonios: 1) WILSON PATRICIO INUCA CHICAIZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1003825948, de Profesión Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 20 de septiembre del 2019 a las 14h50 aproximadamente, procedieron a dar cumplimiento a la orden allanamiento, el personal de investigación, conjuntamente con el señor fiscal Ab. Daniel Rodríguez, se procedió a trasladar al Cantón Pedro Carbo, donde existe un inmueble de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc de un balcón de madera en el frente con puerta peatonal de madera color blanco situada al frente, además posee un cerramiento de plancha de zinc, que están colocadas horizontalmente alrededor del domicilio, ya en el lugar se procede a tomar contacto con el ciudadano Ronquillo Zacida Gilbert Efraín, quien se identificó como propietario de dicho inmueble, y una vez hecho registro se pudo observar unas armas tipo carabina junto a la cama y también dos revólveres, con esto antecedentes se procedió con la aprehensión del señor RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN. Las armas tipo carabina las encontré yo, son 4 cuatros que se encontraba por la cama.  2) ANGEL GUILLERMO VILLAREAL LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1717516098, de Profesión Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 20 de septiembre del 2019 a las 14h50 aproximadamente, procedieron a dar cumplimiento a la orden allanamiento, el personal de investigación, conjuntamente con el señor fiscal Ab. Daniel Rodríguez, se procedió a trasladar al Cantón Pedro Carbo, donde existe un inmueble de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc de un balcón de madera en el frente con puerta peatonal de madera color blanco situada al frente, además posee un cerramiento de plancha de zinc, que están colocadas horizontalmente alrededor del domicilio, ya en el lugar al ingresar al domicilio tomaron contacto con el señor RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, y detrás de los colchones encontramos unas carabinas, por lo que, se procedió a la aprehensión. Las armas estaban en el armario, y la otra en una cómoda, y las municiones en una funda. 3) ANGEL JUNCO SALAMBAY, de nacionalidad ecuatoriana, de Profesión Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que fue delegado por la fiscalía a realizar la inspección ocular técnica y/o reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el cantón Pedro Carbo, Circuito Sabanilla, Subcircuito Sabanilla 01, específicamente en el Recinto Pepa de Oro vía al Jebe. Que se trasladó conjuntamente con el señor fiscal, y los equipos tácticos al lugar dónde se procedió a realizar el allanamiento el mismo día en que este fue ejecutado, que se procedió a la fijación de los siguientes indicios localizados en el interior del inmueble de construcción de madera, caña y techo de zinc con puertas de ingreso de madera: 1 arma de fuego tipo carabina marca winchester calibre 12, serie 43676, color negro con su cargador y munición; 1 arma de fuego tipo carabina marca mossberq calibre 12, serie R776439, con culata de madera; 1 arma de fuego tipo carabina sin marca, sin serie color café; 1 arma de fuego tipo carabina de fabricación artesanal sin serie, con grabado que se lee REY; 1 arma de fuego tipo revolver marca SMITH WESSON, calibre 32, serie No. H116183, color plateado con empuñadura de madera; 1 arma de fuego tipo revolver marca SMITH WESSON, calibre 32, serie No. C61808, color negro, con empuñadura de color café; 40 cartuchos calibre 12; 02 cartuchos calibre 16; 02 cartuchos color anaranjado calibre a determinarse; 25 cartuchos calibre 32; 04 cartuchos calibre 357; 03 cartuchos calibre 38 corto; 03 cartuchos calibre 12 recargados; 01 cartucho calibre 30; 02 vainas calibres 12; 01 vaina calibre 16. Elementos que fueron fijados y embalados, posterior fueron trasladados a las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia. 4) ORTIZ PILCO EDWIN, de nacionalidad ecuatoriana, de Profesión Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: El suscrito en cumplimiento de la fiscalía quien dispone que se realice una investigación  por un presunto delito de tráfico de armas, el suscrito realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, menciona que fue en el sector pepa de oro, donde fue encontrado en ciudadano Ronquillo Zacida Gilbert Efrain. Existe fotografías panorámica del lugar en dicho informe, así mismo dentro del informe existe información recabada por el suscrito. Así mismo se tomó versiones que consta en dicho informe. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 02 de diciembre del 2019 a las 15H44 minutos. Continuando con la presentación y práctica de la prueba la fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, referente al: INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Sargento Primero de Policía. Mario Campaña Andino, quien en sus conclusiones establece: “[…] 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego asignadas A1, A2, A3, A4, A5, y A6, remitidas para el análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto, fueron disparadas después de su última limpieza. Cuando se encontraban aptas para producir disparos.” 5.2. “Una (1) escopeta de fabricación industrial, marca WINCHESTER signada A1, recibida para el análisis, pertenece al calibre 12, se encuentra en regular estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, debido al mal funcionamiento interno (mecanismo interno de la cola del disparador), por lo tanto, no es apta para producir disparos.” 5.3. “Una (1) escopeta de fabricación industrial, marca MOSSBERG signada A2, recibida para el análisis, pertenece al calibre 12, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, y por lo tanto es apta para producir disparos.” 5.4. “Una (1) escopeta de fabricación artesanal, sin marca, signada A3, con un grabado que se lee: “REY” recibida para el análisis, pertenece al calibre 12, se encuentra en regular estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, debido al mal funcionamiento interno (mecanismo interno de la cola del disparador), por lo tanto, no es apta para producir disparos.” 5.5. “Una (1) escopeta de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, signada A4, recibida para el análisis, pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, debido al mal funcionamiento interno (mecanismo interno de la cola del disparador), por lo tanto, no es apta para producir disparos.” 5.6. “Una (1) revolver de fabricación industrial, marca SMITH WESSON, serie No. H116183, signado A5, recibida para el análisis, pertenece al calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” 5.7. “Una (1) revolver de fabricación industrial, marca SMITH WESSON, serie No. C61808, signado A6, recibida para el análisis, pertenece al calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” 5.8 “Cuarenta y cinco cartuchos (45) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .12, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.9. “Seis cartuchos (06) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .16, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.10 “Veinte y cinco cartuchos (25) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .32, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.11. “Tres cartuchos (03) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.12. “Un cartucho (01) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .30, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.13. “Dos (02) vainas recibido para análisis, pertenecen al calibre .12, son de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central y fueron partes constitutivas cartuchos de cartuchos pertenecientes al mismo calibre.” 5.14. “Una (01) vaina recibido para análisis, pertenecen al calibre .16, son de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central y fueron partes constitutivas cartuchos de cartuchos pertenecientes al mismo calibre.” […]”.-Sic.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión de fecha 20 de septiembre del 2019, a las 14h50; 2.- Informe pericial balístico No. DMFZ8-LCCF-2019-BAL-1243-PER, de fecha 7 de octubre del 2019; 3.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 081-2019-PJ-R-P.C, de fecha 14 de octubre del 2019; 4.- Informe investigativo No. 161-2019-PJ-PC-SZ-G, de fecha 14 de octubre del 2019; 5.- Comprobante de ingreso de evidencia y cadena de custodia, en donde se hace conocer sobre el ingreso del arma de fuego a las bodegas de la Policía Judicial; 6.- El oficio No. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00685, de fecha 30 de septiembre de 2019, emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Dirección de Logística Centro de Control de Armas  Guayas; 7.- El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, y reconocimiento de objetes e indicios No. DCGIN1900950, de fecha 4 de octubre del 2019.- La defensa no tiene objeción en relación a las pruebas presentadas.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRACTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA: Solicitó que se recepte: TESTIMONIO DEL SR. RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: “Soy una persona trabajadora que me dedico a sembrar maíz arroz, y las armas las tenía para cuidar el ganado eran de mi padre, no las tenía para nada más, ni para andar de un lado a otro.”- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada: a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “…Se ha probado la materialidad de la infracción, las armas fueron encontradas en el domicilio del procesado, se pudo comprobar la responsabilidad del hoy procesado Ronquillo Zacida Gilbert Efrain, con el reconocimiento del lugar de los hechos, de los indicios que constan en el parte de aprehensión, informa balístico que fue objeto de acuerdo probatorio, y con la certificación que consta dentro del expediente fiscal emitido por el departamento de control de arma de Fuerzas Armadas, que certifica que no cuenta el señor Ronquillo Zacida Gilbert Efrain, con porte de permiso o de tenencia de arma, y que las armas encontradas no registra dentro del sistema de dicha entidad, por lo que no son objetos de algún tipo de permiso. La Fiscalía con estos elementos probatorios acusa al señor Ronquillo Zacida Gilbert Efrain, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tenencia  y  porte  de  armas, en grado de autor de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a) por lo que solicito se declare en sentencia la culpabilidad, y le imponga la máxima pena que contempla el Código Orgánico Integral Penal, así también solicito a usted el pago de la multa correspondiente a este tipo de delito, y como reparación integral las disculpas públicas del mencionado señor Ronquillo Zacida Gilbert Efrain…”.- LA DEFENSA EN SU EXPOSICIÓN FINAL, manifestó: “…Es indudable que el procesado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, ha incurrido en el tipo penal, esas armas de fuego eran utilizadas para cuidar ganado, en virtud de ello consideramos que dentro de la presente causa se ha destruido el estado de Inocencia, consideramos que se debe poner una sentencia condenatoria imponiéndole el mínimo de la pena…”.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 20 de septiembre del 2019 a las 14h50, suscrito por el Subteniente de Policía. Pablo Andrés Montenegro Bolaños; y, otros, quienes en lo principal manifiestan: “Que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio No. 2019-01395-UJM-PEDRO CARBO, de fecha 20 de septiembre del 2019, suscrito por la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, por lo que, personal de la unidad de investigación de delitos de armas municiones y explosivos con el señor fiscal Dr. Daniel Rodríguez Espinoza, personal de criminalística al mando del señor Sgos. Ángel Jumbo, GOE al mando del señor Sgos David Guamán, procedemos a trasladarnos hasta el Cantón Pedro Carbo al Sector Recinto Pepa de Oro, donde existen dos inmuebles: INMUEBLE 2, en las siguientes coordenadas -1.9116343, -80.2893457, de las siguientes características, inmueble de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc de un balcón de madera en el frente con puerta peatonal de madera color blanco situada al frente, además posee un cerramiento de plancha de zinc, que están colocadas horizontalmente alrededor del domicilio, ya en el lugar se procede a tomar contacto con el ciudadano RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAÍN, quien se identificó como propietario de dicho inmueble, por lo que, de forma inmediata nos identificamos como servidores policiales, y a su vez exponiendo el señor fiscal el motivo de nuestra presencia, y la respectiva orden judicial, realizando así el respectivo registro del inmueble por lo que en la segunda planta, en un ambiente utilizado como dormitorio ubicaron varios indicios que  fueron fijados, etiquetados y embalados, por personal de criminalística los cuales se detallan a continuación: 1 arma de fuego tipo carabina marca winchester calibre 12, serie 43676, color negro con su cargador y munición; 1 arma de fuego tipo carabina marca mossberq calibre 12, serie R776439, con culata de madera; 1 arma de fuego tipo carabina sin marca, sin serie color café; 1 arma de fuego tipo carabina de fabricación artesanal sin serie, con grabado que se lee REY; 1 arma de fuego tipo revolver marca SMITH WESSON, calibre 32, serie No. H116183, color plateado con empuñadura de madera; 1 arma de fuego tipo revolver marca SMITH WESSON, calibre 32, serie No. C61808, color negro, con empuñadura de color café; 40 cartuchos calibre 12; 02 cartuchos calibre 16; 02 cartuchos color anaranjado calibre a determinarse; 25 cartuchos calibre 32; 04 cartuchos calibre 357; 03 cartuchos calibre 38 corto; 03 cartuchos calibre 12 recargados; 01 cartucho calibre 30; 02 vainas calibres 12; 01 vaina calibre 16. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN.”.- La Fiscalía dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde el agente fiscal de turno Ab. Cesar Peña Mora, formuló cargos por el presunto delito tipificado en el Art. 362 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 29 de octubre del 2019 a las 15h44, el señor fiscal Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, conforme al Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, reformuló cargos en contra de RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa, en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales; por parte de la fiscalía se receptó el testimonio de los agentes aprehensores policías WILSON PATRICIO INUCA CHICAIZA; y, ANGEL GUILLERMO VILLAREAL LÓPEZ, quienes fueron concordantes al manifestar que el día 20 de septiembre del 2019 a las 14h50 aproximadamente, procedieron a dar cumplimiento a la orden allanamiento, el personal de investigación, conjuntamente con el señor fiscal Ab. Daniel Rodríguez, se procedió a trasladar al Cantón Pedro Carbo, donde existe un inmueble de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc de un balcón de madera en el frente con puerta peatonal de madera color blanco situada al frente, además posee un cerramiento de plancha de zinc, que están colocadas horizontalmente alrededor del domicilio, ya en el lugar se procede a tomar contacto con el ciudadano Ronquillo Zacida Gilbert Efraín, quien se identificó como propietario de dicho inmueble, y una vez hecho registro se pudo observar unas armas tipo carabina junto a la cama, y en un armario dos revólveres, y las municiones en una funda. Compareció a rendir testimonio el Perito Criminalista. Angel Junco Salambay, quien realizó la inspección ocular técnica y/o reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el cantón Pedro Carbo, Circuito Sabanilla, Subcircuito Sabanilla 01, específicamente en el Recinto Pepa de Oro vía al Jebe, y describió cada una de las evidencias encontradas en el domicilio del procesado Ronquillo Zacida Gilbert Efrain, así también compareció el agente investigador Ortiz Pilco Edwin, quien fue concordante al indicar la ubicación geográfica del lugar de los hechos, además receptó la versión de los agentes aprehensores, y los antecedentes del procesado. Además consta el acuerdo probatorio arribado entre las partes en relación al informe pericial balístico, suscrito por el Sargento Primero de Policía. Mario Campaña Andino, quien en lo pertinente estableció: “[…] 5.2. “Una (1) escopeta de fabricación industrial, marca WINCHESTER signada A1, recibida para el análisis, pertenece al calibre 12, se encuentra en regular estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, debido al mal funcionamiento interno (mecanismo interno de la cola del disparador), por lo tanto, no es apta para producir disparos.” 5.3. “Una (1) escopeta de fabricación industrial, marca MOSSBERG signada A2, recibida para el análisis, pertenece al calibre 12, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, y por lo tanto es apta para producir disparos.” 5.4. “Una (1) escopeta de fabricación artesanal, sin marca, signada A3, con un grabado que se lee: “REY” recibida para el análisis, pertenece al calibre 12, se encuentra en regular estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, debido al mal funcionamiento interno (mecanismo interno de la cola del disparador), por lo tanto, no es apta para producir disparos.” 5.5. “Una (1) escopeta de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, signada A4, recibida para el análisis, pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, debido al mal funcionamiento interno (mecanismo interno de la cola del disparador), por lo tanto, no es apta para producir disparos.” 5.6. “Una (1) revolver de fabricación industrial, marca SMITH WESSON, serie No. H116183, signado A5, recibida para el análisis, pertenece al calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” 5.7. “Una (1) revolver de fabricación industrial, marca SMITH WESSON, serie No. C61808, signado A6, recibida para el análisis, pertenece al calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” 5.8 “Cuarenta y cinco cartuchos (45) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .12, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.9. “Seis cartuchos (06) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .16, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.10 “Veinte y cinco cartuchos (25) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .32, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.11. “Tres cartuchos (03) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.12. “Un cartucho (01) recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .30, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” […]”.- Con todos estos elementos de prueba se encuentra acreditada de forma suficiente la materialidad de la infracción. Por parte de la defensa técnica del procesado únicamente se receptó el testimonio del procesado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, quien no desmintió la tenencia de las armas de fuego, sino más bien tratado justificar dicha tenencia por el cuidado de las cabezas de ganado que posee. En la especie la suscrita Juzgadora considera justificada la materialidad de la infracción, toda vez que de acuerdo a las pruebas presentadas por la fiscalía, las armas de fuego encontradas en tenencia del procesado conforme obra en el parte de aprehensión, y corroborado con los testimonios de los agentes aprehensores, esta existe y se encuentra ingresada bajo cadena de custodia, esto corroborado con el informe de reconocimiento de evidencia, así mismo de acuerdo al informe balístico se ha determinado que una escopeta de fabricación industrial, marca MOSSBERG signada A2, recibida para el análisis, pertenece al calibre 12, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, y por lo tanto es apta para producir disparos. Un revolver de fabricación industrial, marca SMITH WESSON, serie No. H116183, signado A5, recibida para el análisis, pertenece al calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Un revolver de fabricación industrial, marca SMITH WESSON, serie No. C61808, signado A6, recibida para el análisis, pertenece al calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Que los 80 cartuchos recibidos para el análisis pertenecen a los calibres 12, 16, 30, 32, y 38 respectivamente, se encuentran aptos para producir disparos. Además del testimonio rendido por los agentes aprehensores WILSON PATRICIO INUCA CHICAIZA; y, ANGEL GUILLERMO VILLAREAL LÓPEZ, quienes fueron concordantes al manifestar que el día 20 de septiembre del 2019 a las 14h50 aproximadamente, procedieron a dar cumplimiento a la orden allanamiento, el personal de investigación, conjuntamente con el señor fiscal Ab. Daniel Rodríguez, se procedió a trasladar al Cantón Pedro Carbo, donde existe un inmueble de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc de un balcón de madera en el frente con puerta peatonal de madera color blanco situada al frente, además posee un cerramiento de plancha de zinc, que están colocadas horizontalmente alrededor del domicilio, ya en el lugar se procede a tomar contacto con el ciudadano Ronquillo Zacida Gilbert Efraín, quien se identificó como propietario de dicho inmueble, y una vez hecho registro se pudo observar unas armas tipo carabina junto a la cama, y en un armario dos revólveres, y las municiones en una funda. Circunstancias que no han podido ser enervadas con las pruebas presentadas, por la defensa técnica del hoy procesado, nuestro ordenamiento jurídico esto es el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 360 nos establece: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”.- Por lo tanto alegar un estado de necesidad dentro de este proceso, es totalmente contradictorio ya si aun así exista, estaban en la obligación de sacar permiso para portar armas, adecuando su conducta a lo que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo que se determina que su conducta es penalmente relevante. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, el señor RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, tenía en su domicilio donde pernota, precisamente en el ambiente destinado como dormitorio una escopeta de fabricación industrial, marca MOSSBERG signada A2, pertenece al calibre 12, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, y por lo tanto es apta para producir disparos. Un revolver de fabricación industrial, marca SMITH WESSON, serie No. H116183, signado A5, pertenece al calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. Un revolver de fabricación industrial, marca SMITH WESSON, serie No. C61808, signado A6, pertenece al calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación física, sus mecanismos de disparos se encuentra completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos; y, 80 cartuchos calibres 12, 16, 30, 32, y 38 respectivamente, los cuales se encuentran aptos para producir disparos, por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Es por estas consideraciones que se considera plenamente justificado el NEXO CAUSAL entre la responsabilidad penal del procesado y el delito acusado por la fiscalía, encontrado en el accionar del procesado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, se ajusta al tipo penal de tenencia de arma de fuego por el cual la fiscalía acuso dentro de la presente causa, para esto se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- NOVENO.- Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Cardo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de la procesada RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0914995923, de 47 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil Sección Mujeres. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se dispone la destrucción de las armas de fuego que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, solicitó la suspensión condicional de la pena, dentro de la misma audiencia de juzgamiento por lo cual no habiendo oposición por parte de la fiscalía, en virtud del principio de concentración, e inmediatez, siendo una audiencia en donde se concentran todas las etapas del proceso, se procedió analizar lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, es el tipificado en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al revisar el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), se puede establecer que efectivamente la sentenciada no tiene otra causa penal, considerándose reunido este requisito. 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa la sentenciada RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN presentó: Print de la página del Consejo de la Judicatura que no tiene coincidencias en materia penal, documentación certificado de honorabilidad, con respecto a antecedentes sociales presenta firma de respaldo, los mismos que también constan con las respectivas copia de cedula, también se presenta copia de título de propiedad, facturas, certificación comercial de AGRIPAC que indica que es cliente, certificado de regulación y control, con esta documentación se considera justificado los antecedentes personales, sociales y familiares. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta se considera que esta no reviste de mayor peligrosidad, todo vez que si bien es cierto se los sentenciaron por el delito de tenencia de armas, no es menos cierto que estas armas se encontraban escondidas en el segundo piso del inmueble perteneciente al procesado, es decir, que no se encontraban a su alcance inmediato, cumpliéndose este requisito.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL, a favor del sentenciado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.-  8.- Presentarse periódicamente el último VIERNES  laborable de cada mes, ante la Fiscalía del cantón Pedro Carbo.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado RONQUILLO ZACIDA GILBERT EFRAIN, en la suspensión condicional de la pena. Se dispone que la actuaria del despacho remita, los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Johanna Zurita Loayza, Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas.- Notifíquese y Ofíciese.-  