EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05116
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00021873
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre  del 2019
Hora: 10h52
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO con cedula de ciudadanía No: 1308629334 y RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL con cedula de ciudadanía No. 0951009216, 
Abogado defensor: Ab Priscila Espinoza Cantos Defensora Publica
Casilla judicial: 
Correo electrónico: juzgamiento@defensoria.gob.ec

FISCAL AB. ROMULO EVILLA 

Juez: El oficio suscrito por el señor Fiscal del Parte referencial de accidente de tránsito No. 00-00021873, elaborado por el  agente civil de transito Luis Muñiz González, que versa sobre el accidente de tránsito tipo estrellamiento suscitado en la Av. Camilo Ponce Enrique ( vía a Daule) a la altura del Centro Salesiano Don Bosco, el día 19 de octubre del 2019, a las 12h55 aproximadamente, producto del cual queda en calidad de aprehendido el ciudadano con los nombres de ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO con cedula de ciudadanía No: 1308629334 y RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL con cedula de ciudadanía No. 0951009216.- Indiquen los detenidos si fueron respetados sus derechos constitucionales o lo hacen a través de la AB, PRISCILA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA.- 

AB, PRISCILA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO Y RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL: Intervengo en la defensa de conformidad con lo que establece el art. 191 de la Constitución de la Republica. No se observa que se hayan vulnerado en este caso derechos de los ciudadanos antes mencionados y a su vez con lo cual nos encontramos presentes, cumplen la flagrancia en todos sus requisitos establecidos en el COIP, por lo cual solicito se declara valido la detención y la flagrancia en el presente caso. Hasta aquí mi intervención. 

JUEZ: Se le concede la voz a la fiscalía para que haga su exposición sobre la legalidad de la detención de los ciudadanos y sobre el acto flagrante. 

FISCALIA: Por encontrarme de turno el día de hoy avoco conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No; 21873, hemos escuchado a la defensora pública que no hay nada que alegar dentro de esta primera parte, consecuentemente fiscalía solicita a usted su señoría que por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en los arts.  y 527 y 529 del COIP declara la validez de la aprehensión y declarar también el hecho como flagrante. 

JUEZ. Se ha escuchado las exposiciones muy claras referentes a la situación jurídica de los señores aprehendidos ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO Y RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL, quien a través de la defensa de dichos ciudadanos   han expresado que se han respetado los derechos constitucionales y de procedimiento en cuanto a la aprehensión, que  el hecho ocurre el día 19 de octubre del 2019, aproximadamente a las 12h55, en el hecho que nos ocupa en esta primera partes ha ocurrido dentro de las 24 horas y su detención es permitido sin boleta alguna por lo que se declara de legalidad de la detención de los señores ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO Y RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL, por encontrarnos dentro de las 24h00 y  es considerado un hecho flagrante. Continuando con el desarrollo de esta audiencia se concede el uso de la voz para que haga su intervención en torno al hecho factico materia de esta audiencia. 

FISCAL: en atención a lo que dispone el ART, 195 de la Constitución y teniendo conocimiento del parte No, 21873, fechado el 19 de octubre del 2019 a las 12h55, en concordancia con lo que dispone el art. 595 del COIP, presento a usted el siguiente caso: los nombres individualizado de las personas aprehendidas corresponden a ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO Y RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL, cuyas generales de ley se encuentran especificados dentro del expediente. Las circunstancias del hecho por cuanto se tomó procedimiento dentro de un accidente de tránsito están mencionados dentro del mismo parte, que señala que la motocicleta marca  Shineray, con las características anotadas, color rojo de servicio particular, conducida por el ciudadano RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL, menciona que tiene licencia, características del automotor motocicleta, dirección de las calles se impactó su parte frontal , con la parte posterior, tercio derecho con el automóvil marca Hyunday, anota sus características, número de placas, de servicio particular del pichincha, conducido por el ciudadano ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO, menciona que si tiene licencia y el automotor se encontraba detenido su marcha momentáneamente. producto de este accidente de tránsito, resultó lesionado y aprehendido resultaron los dos antes mencionados, RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL, conductor de la motocicleta, fue trasladado hasta la clínica Proaño, se le practicó un reconocimiento médico por el médico legista de la ATM, quien determino una lesión de 4 a 8 días,  el conductor también aprehendido ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO, conductor del vehículo automóvil a quien se le leyó los derechos constitucionales y fue trasladado hasta esta Unidad Judicial, encontrándose aquí presente. Están retenidos los 2 vehículos, la motocicleta con todas sus características placas IO773K y el automóvil de placas PLW-0949. Los elementos de convicción que al momento la fiscalía cuenta para desarrollar esta investigación son; El parte de detención No: 21873, elaborado y suscrito por el agente que intervino con Código 0072 Luis Alfredo Muñiz González, quien suscribe este parte formulado en contra de los dos ciudadanos mencionados anteriormente RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL y ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO, añade la infracción grafica del accidente, la lectura de los derechos constitucionales a los dos ciudadanos , reconocimiento médico practicado por el perito de la ATM al ciudadano RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL, donde se determina una lesión de 4 a 8 días salvo complicaciones, la versión libre y voluntaria del agente que tomo procedimiento Luis Alfredo Muñiz González, quien se ratifica en el contenido del parte de accidente de tránsito. Consta el oficio fechado 20 de octubre dirigido al Jefe de Investigación de la Comisión de Tránsito, OIAT, solicitando se practique el reconocimiento y avalúo de los daños de los vehículos, consta la respuesta al oficio remitido anteriormente por la fiscalía suscrito por el Sargento Juan Pablo Andrade Noriega, agente investigador de la OIAT, quien hace conocer a la fiscalía, que en vista que por el corto tiempo de la solicitud que el oficio de avalúo fue entregado al as 09h30, no ha sido posible practicar dicha diligencia. Con los antecedentes puestos a su conocimiento señor Juez, en aplicación al art, 195 de la Constitución de la Republica y considerando que no existe elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal dentro del presente expediente por cuanto de acuerdo al art 380 del COIP, es necesario el avalúo de daños para poder determinar su procedencia pertinente. La fiscalía considera viable dejar el presente expediente en investigación previa de acuerdo al art, 580 del COIP, con la finalidad de que el Agente Fiscal que toque conocer por sorteo el presente expediente, mande a practicar las diligencias que faltan y puedan resolver conforme a derecho. Hasta aquí mi intervención. 

JUEZ: Con la intervención de la fiscalía se corre traslado a la defensa para que haga su respectiva alegación sobre lo expuesto por la fiscalía. 


AB, PRISCILA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO Y RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL: Señor Juez, en virtud de que la fiscalía ha dejado en investigación previa el presente caso, solicito a usted que se levanten las medidas que pesan en contra del señor RIVERA CEDEÑO STALIN ISMAEL y ROMERO SANTANA KELVIN JOSELITO, asi como a su vez se levante y se devuelva la motocicleta Shineray IO773K y el automóvil PLW 0949. Hasta aquí mi intervención.  

JUEZ: Escuchadas las intervenciones tanto por la fiscalía como por la defensa se puede establecer que el hecho materia de esta audiencia pesa por un accidente de tránsito previsto por la normativa procesal penal previsto en el art, 380 del COIP, con una lesión de 4 a 8 días al retenido RIVERA CEDEÑO ESTALIN ISMAEL, pero para poder establecer si este hecho constituye un delito o infracción se debe de determinar los daños materiales ocasionados a los vehículos que se encuentran retenidos. Efectivamente la fiscalía ha sido muy concisa en decir que al momento no cuenta con los elementos de convicción para poder determinar si se trata de una infracción de transito considerada como delito o contravención hecho por el que de acuerdo a la facultad constitucional que la carta suprema le otorga ha decido mantener la presente investigación fiscal de acuerdo a lo establecido en la norma prevista en el art, 580 y siguientes del COIP, esto es una investigación previa. Para poder resolver lo peticionado por la defensa de los aprehendidos efectivamente al no existir un proceso penal iniciado la presunción de inocencia sobre las referidas personas aprehendidas se considera levantar la custodia sobre dichos señores, para efecto debe emitir las respectivas boletas de libertad y hacer conocer a la autoridad de tránsito que este expediente fiscal va a continuar en la fase de investigación previa, a cargo del fiscal que le corresponda bajo sorteo continuar con la investigación. Sobre la petición que formula la defensa de las personas detenidas en cuanto a la devolución de los vehículos retenidos, una vez que cumplan con los requisitos legales establecidos por la ley, será la fiscalía la que resuelva dicha situación. Con lo que se da por terminada la audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA