EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09288-2016-01013

Lugar y Fecha de realización: 29 DE AGOSTO DEL 2017
Hora de inicio: 12H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA PONENTE.-
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ.
DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:   
Casilla judicial:  
Acusador Particular: DENUNCIANTES: ANGELA FLORINDA CHICAIZA Y CARLOS LUIS ZHUAGUI CHICAIZA
Abogado:.. AB. HUGO MONTALVAN CASTRO
Casilla judicial 
Procesado: SEGUNDO ENRIQUE SILVA VILLACIS Y ROSARIO MARIA BERMEO SEGARRA.
Abogado: AB.  FRANKLIN ALVAREZ HERRERA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. HUGO MONTALVAN CASTRO, EN REPRESENTACION DE LOS SENTENCIADOS ANGELA FLORINDA CHICAIZA Y CARLOS LUIS ZHUAGUI CHICAIZA: Con fecha 30 de mayo del presente año, fui notificado de la sentencia dictada por el juez de primera instancia, el juez de primera instancia cumplió con todas las formalidades del caso, en el aspecto y norma constitucionales, y las normas legales, dándole así la facilidades a los señores denunciantes a que prueben lo aseverado, lamentablemente no pudieron probarlo, ya que con documentos fotográficos llevados por ellos, jamás podrían probar el nexo causal, que la conducta del defendido hayan adecuado al obstáculo de la propiedad privada, la sentencia dictada por el señor juez, es motivada, fundamentada tal como lo dispone la constitución, se le otorgó la debida prueba, a los denunciados no se les otorgo lo que por derecho les correspondía, los señores denunciantes solicitaban que se les está obstaculizando un camino que es de la vía privada, como puede decir que por ese camino cruzaba hace 60 años, si  el denunciante en el 2014 recién legaliza sus escrituras que constan y que son irrefutables, segundo, el terreno que es de la familia CHAGUI fue adquirido por medio de la herencia y para lo cual, para llevar efecto el correspondiente permiso, el correspondiente camino interno que lo hicieron a base de su propio esfuerzo, el municipio ordenó la correspondiente inspección y eso se realizó hace más de 5 años, este terreno, este camino está legalizado inscrito en el registro de la propiedad, y esta con el asentamiento, permiso de los señores. Dando lectura a la respuesta que da la directora de avaluó y catastros en la cual hace mención la parte denunciante, dice el Ab.  Montalván Castro, que es el que la solicita, de mi consideración, por medio de la presente constatación a la tasa administrativa, presentada por usted, en la cual solicita se certifique si existe un camino en la propiedad de los señores  Zhuagui Chicaiza, una vez revisado el sistema integral de información se constató que dicha propiedad presenta un camino interno, en la cual conduce en la vía principal, este es el terreno de la familia  Zhagui Chicaiza constatado con la debida certificación. Cuando se presenta la denuncia por parte de los señores denunciantes jamás solicitaron una pericia ocular de los hechos al señor juez para que constate si ese camino obstaculizaba el camino de los señores  Silva Bermeo, es por eso que el señor juez en un acto de estricto derecho, debidamente motivada y fundamentada, cumpliendo con lo que dice el artículo 76 numeral 7 literal l, rechaza los testimonios de los señores que presentaron dentro de la audiencia, por no ser claros, precisos, no hay la certeza de la circunstancia. En una de las preguntas que le hago a uno de los testigos, donde se le pregunta si ellos utilizan este camino, el mismo testigo dice, exacto, un señor que es miembro familiar, y de las misma manera estos testimonios no fueron valederas para el señor juez. El señor juez acogiendo las circunstancias y situaciones que no se había descrito cual era el camino, cual era lo que estaba estorbando, entonces manifestó que no existe lo que están solicitando.  Por lo tanto señores jueces solicito a ustedes muy respetuosamente que en esta audiencia, en su calidad de representantes de la ley, sírvanse a ratificar la sentencia venida o subida en grado, y confirmar el estado de inocencia de mi defendido, ya que la sentencia cumple con los requisitos establecidos en el artículo 622, 642  del coip, el señor juez fue claro, enfático en hacer un análisis de todo, jamás vulneró el debido proceso, les dio todas las garantías necesarias que da la constitución., mi defendido no ha adecuado su conducta a ningún nexo de una infracción contravencional, el camino interno es de su propiedad privada. REPLICA.- Si bien es cierto que existe un camino público, el señor  Silva Villacís tiene un espacio donde  colinda con los señores  Andaluz, Quito, Díaz y ahí hay un camino público, no al camino interno, el camino no es interrumpido por la familia Shuagui Chicaiza,  por ahí pasan todos los señores, el camino interno es el que es construido por la familia Zhagui Chicaiza dentro de su terreno que les dejaron sus señores padres.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. FRANKLIN ALVAREZ HERRERA, EN REPRESENTACIÓN DE LOS DENUNCIANTES RECURRENTES SEGUNDO ENRIQUE SILVA VILLACIS Y ROSARIO MARIA BERMEO SEGARRA: Gracias señores jueces, represento en este instante al señor Segundo Enrique Silva Villacís para fundamentar el recurso de apelación interpuesto de la sentencia dictada por el juez de primer nivel, el juez de primer instancia pese a haberse presentado todas las pruebas para justificar que los demandados los señores Ángela Florinda Chicaiza y Carlos Luis Zhagui Chicaiza, han cerrado un camino público con alambres de púas y a más de haberlo serrado, han hecho sembrío en ese camino público, que viene existiendo desde hace 65 años, sin embargo por la prueba presentado ante el juez de primer nivel, presentamos el certificado emitido por el gobierno autónomo descentralizado de milagro, en lo que certifica la propiedad de los señores y que en esa propiedad existe un camino público de una longitud de 13,90 metros, así mismo dentro de las pruebas presentadas se presentó dos mapas confeccionados por el instituto geofísico militar, en donde manifiesta que existe en ese  un camino público de 13,90 metros, en la audiencia que se hizo dentro de las pruebas, también se presentó los testimonios de los señores  Velarde Silva Segundo y  José Chifla Paredes, quienes manifestaron que en este habita desde hace 65 años existe un camino público y que los  hoy demandado, arbitrariamente lo han cerrado con alambres de púas, y han hecho sembríos, obstaculizando el libre tránsito de mi defendido y de todos los que habiten en ese sector. El juez de primer nivel, no considera ninguna prueba, peor aún, que los denunciados nunca presentaron prueba alguna, el juez de primer manifiesta que los testigos no son concordantes con su declaración ya que han manifestado claramente que es lo que han sembrado en el camino público, pero con las pruebas documental que consta dentro de los autos, esto es el certifico emitido por el municipio los mapas emitidos por el instituto geofísico militar, y las fotografías anexas se puede establecer que existe camino publico el mismo que ha sido cerrado con alambre de púas y han hecho sembríos, por estas consideraciones nosotros presentamos el recurso de apelación, para que declare el estado de inocencia de los denunciados y por las pruebas aportados solicito que revoquen la medida dictada por el juez de primer nivel.   REPLICA: El camino publico existe, y hay una certificación emitida por la directora de avaluó y catastro ingeniera  Verónica castro Figueroa  de fecha 7 de diciembre del 2016 en la que manifiesta que hay un camino público de los vértices P01 al P06, existe un camino público de longitud de 13,90 metros es público no está dentro de la propiedad de ellos, hasta aquí mi intervención. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: El día de hoy se ha llevado a efecto una audiencia en la que el recurrente en este caso, es el actor Bermeo Segarra Rosario María y Silva Villacís Segundo Enrique en la voz de su abogado quien ha manifestado entre otras cosas, que el señor juez no valoró las pruebas adecuadamente como lo dice la constitución de la república, los testimonios rendidos en audiencia de procedimiento  expedito, por los señores Velarde Silva Segundo y Chifla Paredes José, así como las fotografías presentadas al momento que se hizo la demanda, y que no están conforme con la declaración del estado de inocencia de los ciudadanos Shuagui Chicaiza Carlos Luis y Chicaiza Ángela Florinda,  que este terreno tiene 65 años por donde no solamente circula el demandante sino varias personas lo que causa un perjuicio en la comunidad al no poder transitar libremente por ese camino, y que solicitan a este tribunal de alzada que se revea la sentencia emitida por el juez de primer nivel, el señor abogado que ha hecho la defensa de las personas que se ha declarado su estado de inocencia estos son Shuagui Chicaiza Carlos Luis y Chicaiza Ángela Florinda, manifiesta que en ningún momento se ha obstaculizado el camino y por eso que el  municipio  de Milagro les ha dado en este caso la propiedad a ellos, que están totalmente de acuerdo por lo emitido por el señor juez de primer nivel y solicitan este tribunal que se declare la validez de la sentencia emitida por el juez del primer nivel. Nosotros hemos procedido a revisar todo el expediente y efectivamente se ha llevado a efecto una audiencia de procedimiento expedito, en donde el juez ha declarado el estado de inocencia, el juez Mejía Berrones Mario Marcelo ha declarado el estado de inocencia de Shuagui Chicaiza Carlos Luis y Chicaiza Ángela Florinda, en primer lugar los jueces y juezas deberán motivar cada una de sus resoluciones tal como lo dice la constitución de la república, lo dice el código orgánico de la función judicial y lo dice el COIP, debemos resolver conforme a lo que dice la constitución y lo que las partes en este caso los sujetos procesales imponga en cada una de sus demandas. La motivación dice, la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular se pronunciara sobre los argumentos y razones relevantes expuestas por los sujetos procesales durante el proceso, encontramos nosotros que el juez no ha valorado conforme los elementos o las pruebas que se dieron en la audiencia, es por esto y más elementos, que este tribunal de segunda instancia declara la nulidad de la sentencia emitida el 30 de mayo del 2017 a las 008h14, por el señor juez, ya que no ha hecho una valoración conforme al derecho de las pruebas que se dieron en la audiencia de procedimiento  expedito,  afín de que se realice una nueva audiencia por un nuevo juez, y las partes puedan hacer uso de su tutela judicial, se da por terminada esta audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA