VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por CAICHO BONIFAZ HUGO GONZALO, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 976 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012 a las 09h25 aproximadamente, en la Av. Quito y Luis Urdaneta, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GJV0144 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 07 de Marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 13 de marzo del 2012, las 14h30; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito Alberto Solís Ganchoso, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de vehículo retenido; que el día de los hechos estaba en operativo, cuando se percato que el impugnante detuvo la marcha del vehículo en las calles Luis Urdaneta con intersección en la calle Quito, estando el semáforo en verde y en la zona peatonal se detuvo a entablar conversación con un señor el cual llevaba a un niña motivo por el cual obstaculizo la circulación de los demás vehículos, por lo que procedió a confeccionarle la citación, haciéndole conocer la infracción cometida; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Caicho Bonifaz Hugo Gonzalo, quien manifiesta: Que el día de los hechos iba a recoger a su compadre y a la hija del mismo, cuando el vigilante se le acerco pidiéndole la licencia, se asusto porque su licencia esta caducada, pero lo cito por el Art. 145 literal f; QUINTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante presento a su favor el testimonio de Tóala Galarza Juan Cristóbal, quien expresa: Que el día 05 de marzo del 2012, se encontraba en el SECAP, llamo a su compadre para que lo al Colegio 28 de Mayo, ese día estaba lleve lloviendo, recogiéndolo en las calles Urdaneta y Quito, cuando un vigilante de transito lo intercepto, pero como llevaba apuro se fue en otro vehículo; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor en legal y debida forma a través de su testimonio ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan; por lo expuesto se infiere su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de CAICHO BONIFAZ HUGO GONZALO, portador de la Cédula de Ciudadanía 0902210905. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GJV0144 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-