VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, puesto, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora MAYRA ALEXANDRA SACOTO VARGAS, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE090200073443 del 13 de enero del 2015 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 23 de diciembre del año 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 17 de enero del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando, convocando a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el 17 de marzo del 2020 a las 11h00; y, por el estado excepción declarado por el Presidente de la Republica, por la pandemia del coronavirus, se suspendieron las actividades; y, una vez reanudada las actividades, se convoca  a la audiencia de impugnación, para el 02 de julio del 2020 a las 09h00, la misma que se difiere a petición del Abogado de la Comisión de Tránsito,  señalando para el día  27 de julio del 2020 a las 09h00, la realización de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señorita Jorman Alexandra Ibarra Espinoza, Agente de Tránsito de la CTE, con código 7992, estuvo presente en esta audiencia, y, en su exposición de Alegato inicial, manifestó, no recordar, aquella citación, por el tiempo transcurrido. 4.2.2) ABOGADO GABRIEL NIETO ANDRADE, en representación de la impugnante, señora Jueza, dentro de su Alegato Inicial, debo indicar, que se presentó una impugnación por la multa generada a través de la citación CTE090200073443, por motivos, que la misma se realizó, supuestamente en el año 2015, y mi representada, nunca fue notificada; además en la citación no se adjunta fotografía del vehículo o croquis del lugar de la presunta contravención, que demuestren que mi representada haya estrado conduciendo o sea de ella el vehículo. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DE LA IMPUGNANTE: Mayra Alexandra Sacoto Vargas, señora Jueza, al ingresar a la página de la ANT, con el objeto de solicitar un turno, para acudir a renovar mi licencia, recién se me hace conocer sobre la citación CTE090200073443, de fecha 13 de enero del 2015, la cual, nunca se me hizo conocer en el momento oportuno, por ningún medio electrónico, ni correo electrónico personal, por lo que se procedió a impugnar esta citación, a efecto de que se deje sin efecto, dicha citación. ABG., señora jueza, se tenga como prueba documental la citación CTE090200073443, de fecha 13 de enero del 2015. PRUEBAS DE LA AGENTE DE TRANSITO.- Señora Jueza, no tengo ninguna prueba. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DE LA IMPUGNANTE; señora Jueza, en virtud de lo manifestado por mi cliente, que se ha generado una citación en el año 2015, la cual nunca fue notificada, no ha existido ninguna prueba de parte de la Agente de la Comisión de Tránsito, que justifique el contenido de dicha citación, solicito, se tome en consideración el testimonio de mi defendida, y se declare su estado de inocencia.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la Agente de Tránsito, quien manifestó, que no recuerda, el contenido de la citación, y no ha presentado ningún documento, que justifique la misma; el Abg. Gabriel Nieto Andrade, en representación de la impugnante, Mayra Sacoto Vargas, señalo, que la citación que se impugna, nunca fue notificada, por ningún medio electrónico, ni al correo personal de la impugnante, y, que supo de la misma, cuando separar turno para renovar su licencia de conducir. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE090200073443, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso la agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, sin embargo, señalo no recordar, el contenido de la citación que ella elaboro,  por lo que, no se pudo controvertir lo dicho por la impugnante.- 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. CTE090200073443, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, las mismas que no fueron controvertidas por la Agente de tránsito, por cuanto no recuerda la manera, de cómo elaboro la citación que se impugna; por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y, en esta audiencia, es donde se deben evacuar todas las pruebas, por lo tanto existe la duda razonable, de conformidad a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia a favor de MAYRA ALEXANDRA SACOTO VARGAS, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 09172692844, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito No. No. CTE090200073443, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los seis puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, CTE, haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia a favor de Mayra Alexandra Sacoto Vargas, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-