VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00119044, en el que cual el Agente de Tránsito vigilante Leonardo Cabeza Sosa, con código 6262, pone en conocimiento en que el vehículo de placas ABB-8369, conducido por el señor López Bautista Pablo Manuel, con licencia # 0102676863, tipo “E” del Guayas, que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Publico destinado a controlar la informalidad se procedió a detener la marcha  de dicho vehículo en la Av. Nicolás Lapenti (Diagonal al Banco de Guayaquil) en sentido Oeste-Este por el carril derecho para verificar sus documentos (licencia, matricula, permiso de Operaciones, contrato de viaje) y el tipo de servicio que esta prestando. En el interior del vehículo se pudo constatar que viajaban siete personas: 4 de sexo femenino, 3 de sexo masculino, los mismos que se identificaron con los nombres de: Sr. Mario Ramos Pareja C.I. No. 0925686834, Sra. Maria Palacios Pozo con C.I. No. 0105271613, Sra. Espinoza Gálvez Lisseth con C.I. No. 0706330719, Sra. Carmen Pozo Crespo con C.I. No. 0102608171, Sra. Castro Paredes Elsa con C.I. 0600120653, Sr. Carlos Almeida Delgado con C.I. 1302253602 y el Sr. Juan Barreto Andrade con C.I. 0103397667.En el Contrato de Viaje indica que esta unidad salio con los usuarios desde el Aeropuerto Jose Joaquín Olmedo con dirección a la Ciudad de Cuenca; los señores pasajeros antes nombrados haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron de manera libre y voluntaria ser pasajeros y no turistas e indicando que salieron desde las oficinas de la CIA. Faviz Tours ubicadas en la Av. Isidro Ayora y Américas y que les cobraban el valor total de $12.00 americanos a cada uno, por otro lado el Sr. Barreto no constaban en el contrato de viaje y que también había cancelado el valor de $12.00 americanos comprobándose asi que se encontraba realizando servicio de Transporte Publico Interprovincial de Pasajeros. Se le indico al usuario que no podía continuar en el vehículo por que no estaba utilizando para prestarle este servicio, se le procedió a confeccionar la citación No.0900119044 al conductor, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 2.1 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Agréguese al expediente el escrito y anexos presentado por Pablo Manuel López Bautista, tómese en consideración el correo electrónico ab.josealvarado57@hotmail.com o anadelpilarmedina-@outlok.es, así como la autorización que confiere a los Abogados Jose Alvarado Romero y Ana del Pilar Medina Mercado, manifestando tanto el contraventor y propietario del vehículo, que se allana a la contravención en la cual se encuentran inmersos.- 3.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero manifiesta “ La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…” y, habiéndose excedido dicho termino que faculta la ley, así como por el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el Procedimiento establecido en los Arts. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: Cabe indicar que el contraventor y propietario del vehículo de placas ABB-8369, se allana a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito vigilante  Leonardo Cabezas Sosa, con código 6262.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor López Bautista Pablo Manuel, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LÓPEZ BAUTISTA PABLO MANUEL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0900119044, tipo “E” de ANT.- Por lo que dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta “Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo.”. y en este caso al señor LÓPEZ BAUTISTA PABLO MANUEL, ha justificado en legal y debida forma ser el legítimo propietario del vehículo de placas ABB-8369, marca Hyundai, tipo camioneta furgoneta, color blanco, se ordena su devolución una vez que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Actué el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario  Titular del Despacho,  a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.