Milagro, viernes 11 de enero del 2019, las 08h30, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal,  la señora Ab. Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Jueves 30  de Agosto del 2018, a las 14h34, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS, como presunto  autor  del delito de  ASESINATO,  tipificado y sancionado en el Artículo  140 numerales  2) y 6) en concordancia con el Art. 42 numeral 1) letra a),  todos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.-1 Sección de Varones, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del referido procesado y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por  la  Jueza de  origen de la causa, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto de  Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8) y 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia  Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 24 de Octubre del 2018, a las 08h30, suspendiéndose para el día Viernes 09 de Noviembre del 2018, a las 08h30, fecha en la que se  reinstaló y  concluyó ese día; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal,  como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la  audiencia oral de juicio, con lo dispuesto en los Arts. 618 No. 3 y 619 numeral 5)  ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia, en calidad de Juez Ponente,  en la que concluyó RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS, en razón que el señor Fiscal se Abstuvo de Acusarlo,  en aplicación a lo que tipifica el Art. 609 del C.O.I.P.  Que señala: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal: y,  para ello se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado  JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS,  por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican  al procesado son: JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS, Cédula de identidad N.- 094032783-6; estado civil unión libre; edad 25 años; religión católico;  nacionalidad ecuatoriana;  profesión trabajo en trici-moto;  domiciliado en Yaguachi. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS,  sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal,  extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA,   quien planteó lo siguiente: “Fiscalía, está presente en esta Audiencia, porque se dio inicio a una instrucción Fiscal, ya que mediante Parte Policial elaborado por el Cap. Alex Hernández González, SubTnte. Carlos Andrés Cabrera Robles y el CboP. Ronald Araujo Cruz, en dicho parte señalan que el día 25 de Marzo de 2018, a las 21h00, detienen a Jonathan Oswaldo Villacres Macías, en el Recinto Vuelta Larga y según el Parte indica que, se ha realizado un levantamiento de cadáver, de quien en vida se llamó Daniel Enrique Piloso Bastidas, de 19 años de edad, el mismo que fue víctima de impacto de arma de fuego, en el Recinto Vuelta Larga, perteneciente al Cantón Yaguachi, de igual  manera consta en el Parte que se han hecho averiguaciones y recolección de informaciones, mediante la entrevista y testigos que evidenciaron el hecho, así mismo de familiares del hoy occiso, de igual manera en la oficina de la DINASED, se receptó la versión libre y voluntaria de Andrés Patricio Merchán Villafuerte, quien señala que el día Domingo, 25 de Marzo de 2018, a las 17h00, el hoy occiso Daniel Enrique Piloso Bastidas, se encontraba tomando unas cervezas, en un patio junto a las canchas de Vuelta Larga y que en ese momento se ha acercado Jonathan Oswaldo Villacres Macías, el mismo que había sacado de la parte trasera, de su cintura un revolver, calibre 38, con el cual le había apuntado al hoy occiso y que ante esta situación Daniel Enrique Piloso Bastidas, había tratado de defenderse tomando un machete, por lo que las personas que estaban en el lugar, causaron heridas al agresor, también indica que el procesado Jonathan Oswaldo Villacres Macías, había disparado en contra de Daniel Enrique Bastidas y por causa de este impacto, es que se produjo su fallecimiento, por todo esto narrado Fiscalía, probará que al inicio, esta investigación la realizó el Fiscal Morales, el mismo que presentó en dictamen al testigo, el mismo que fue a consulta para que se prosiga con el trámite correspondiente para mantener la acusación”. b).- DEFENSA DEL PROCESADO Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del  procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “En razón de la teoría inicial a favor de Jonathan Oswaldo Villacres Macías, la defensa debe manifestar lo siguiente, el señor Fiscal, en esta Audiencia no va a poder establecer en cuanto a la Responsabilidad por parte de Jonathan Oswaldo Villacres Macías, en los hechos del 25 de Marzo de 2018, a eso de las 17h00, por cuanto Jonathan Oswaldo Villacres Macías, fue víctima ese día, porque estaba siendo lastimado con un machete y producto de eso durante la investigación, se ha identificado a la persona que realizó el disparo, pero la persona que realizó el disparo en ningún momento fue Jonathan Oswaldo Villacres Macías, porque al mismo momento que fue agredido se desmayó y no supo que sucedió posterior a ello, hasta cuando ya se encontró en el Hospital y como bien lo manifestó señor Fiscal, en base a toda la investigación realizada por el Ab. Morales, Fiscal de Yaguachi, indicando que ya todo lo realizado posteriormente fue revocado sin ningún criterio Jurídico, por tanto en esta Audiencia se acreditará en esta Audiencia que Jonathan Oswaldo Villacres Macías, no tiene ninguna responsabilidad de la muerte de Daniel Enrique Piloso Bastidas”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del  procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: 1.-TESTIMONIO del CboP. LUIS ALBERTO VEGA AROCA (Informe Técnico Balístico), Cédula de Identidad N.- 180322436-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Realicé la pericia balística de una bala deformada, constando en Cadena de Custodia N.- B214-18, así mismo se llegó a la conclusión que la totalidad de su cuerpos se encuentran con acercamientos y ralladuras, producto del choque con cuerpos sólidos, como conclusión se llegó que la bala servida para análisis, pertenece al calibre .38, orientado según su forma de peso liviano. (…..) La firma que consta en el Informe que pone a mi vista es de mi autoría y yo pertenezco a la Unidad de Criminalística y estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura”.2.-TESTIMONIO del CboP. WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑO (Acta de Levantamiento de Cadáver), Cédula de Identidad N.- 020194091-3. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que pone a mi vista fue suscrito por mí y es un Acta de Levantamiento de Cadáver, cabe mencionar que en el Recinto Vuelta Larga, de la Parroquia Cone, perteneciente al Cantón Yaguachi, el día 25 de Marzo de 2018, a eso de las 17h00 aproximadamente se realizó el Levantamiento de Cadáver, de quien en vida se llamó Daniel Enrique Piloso Bastidas, de 19 años de edad, a la altura del Estadio de dicho Recinto, el cuerpo sin vida se encontraba en posición cubito dorsal, se procedió a verificar el mismo y se pudo observar una herida a la altura de la frente, la misma que tenía similares características producidas por un paso de proyectil de arma de fuego, de igual manera se procedió a receptar entrevistas a los moradores que se encontraban en el sector, siendo así que el señor Carlos Andrés Merchán Villafuerte, supo manifestar que se encontraba tomando unas cervezas con el hoy occiso, en dicho lugar y posterior a ello llegó un ciudadano, a quien se  lo conocía como alias el Rabito, con quien había mantenido una pelea y luego de eso Rabito sacó un arma y procedió a disparar en la humanidad del hoy occiso, luego de ello Rabito huyó del lugar sin rumbo desconocido, de igual manera se procedió a receptar testimonio de la señora Teresa Bastidas Tenemaza, quien se identificó como madre del occiso, manifestando que su hijo, el hoy occiso, había tenido anteriormente problemas con alias el Rabito, el hoy procesado. (…..) En el lugar de los hechos me entrevisté con el señor Andrés Merchán, el mismo que se encontraba lucido y así mismo supo manifestar que se encontraba tomando unas cervezas con el hoy occiso y que había llegado Rabito, que el occiso y Rabito, habían tenido una discusión y posterior a ello Rabito saca un arma y le dispara al hoy occiso, de igual manera se acercó voluntariamente la señora Teresa Bastidas, la misma que manifestó que su hijo, el hoy occiso anteriormente ya había tenido un inconveniente con alias Rabito, el mismo que fue detenido y responde a los nombres de Jonathan Oswaldo Villacres Macías, a más de estas dos personas también se acercó el señor Carlos Pilozo Moreno, quien se identificó como padre del occiso, quien manifestó de igual manera que su hijo anteriormente había tenido problemas con el hoy procesado, todo esto consta en el Acta de Levantamiento de Cadáver, el señor Andrés Merchán Villafuerte, es la persona que observó cómo se dieron los hechos y los padres de la víctima se acercaron voluntariamente hasta la oficina de la DINASED, que fue el lugar donde se receptó las versiones, el personal de Criminalística fue quien realizó la fijación de indicios, pero en relación a eso no le podría decir nada. (…..) El señor Merchán, manifestó que se estaban tomando unas cervezas con el occiso, pero no le pregunté desde que hora estaban bebiendo, no había ningún festejo en el lugar, sino un campeonato, el señor Carlos Piloso, no manifestó haber visto lo sucedido y de igual manera me entrevisté con la señora Bastidas, pero tampoco manifestó haber visto los hechos sucedidos, solamente manifestaron que su hijo había tenido problemas con el hoy procesado, pero no me manifestaron que hayan realizado alguna denuncia en base a este problema, no hubo ninguna entrevista con otra persona. (…..) Carlos Andrés Merchán Villafuerte, es la persona que estaba tomando cervezas con el hoy occiso, pero no dijo desde que hora estaban tomando, solo dijo que estaban tomando unas cervezas. (…..) Carlos Merchán, manifiesta en su mismo relato que el hoy occiso tomó un machete al momento de la discusión, según la entrevista realizada manifestó que el hoy occiso, había tenido un machete, con el cual había tratado de defenderse del hoy procesado, pero no consta en la versión si le lanzó el hoy occiso el machete al hoy procesado, sino que en la versión consta que el hoy occiso reaccionó y para defenderse tomó el machete, tampoco dentro de la versión consta que agredieron al procesado”. 3.-TESTIMONIO del CboS. HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 092647716-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Con relación a los hechos ocurridos el día 25 de Marzo de 2018, colaboré con el Levantamiento del Cadáver, encontrándome como Perito Investigativo de la Policía Judicial de Yaguachi y mediante llamado del ECU 911, me indicaron que avancé hasta el Recinto Vuelta Larga, a verificar una novedad, avanzando conjuntamente con el personal, en el sitio ya se encontraba personal preventivo y de igual manera se pudo observar que en el lugar, se encontraba una persona fallecida, así mismo se coordinó con una Unidad de turno de la DINASED, del Cantón Milagro, la misma que con una Unidad de Criminalística, se encargaron de dar el procedimiento respectivo, estuvimos presente conjuntamente con el CboP. Paredes y Araujo, los mismos que se encontraban de turno, que son de la DINASED y Criminalística, ellos fueron los que entrevistaron al señor Merchán, que era la persona que había estado en el lugar de los hechos, pero no recuerdo a otras personas, lo único que escuché en relación a lo manifestado por Merchán, es que él había estado presente al momento que se dieron los hechos y de ahí ya los compañeros de las otras Unidades procedieron a seguir con el procedimiento. (…..) Hasta el lugar llegó personal de turno de la DINASED, de esta Ciudad de Milagro. (…..) Cuando llegó el personal de la DINASED, continuó con el procedimiento y se trajo el Cadáver hasta esta Ciudad”. 4.-TESTIMONIO del Dr. JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO (Autopsia Médico Legal), Cédula de Identidad N.- 171109211-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Con fecha 26 de Marzo de 2018, fui llamado para realizar en la Morgue de la Ciudad de Milagro, una Autopsia Médico Legal, donde se encontraba un occiso en circunstancias no esclarecidas hasta ese momento, de nombres de Daniel Enrique Pilozo Bastidas, con Cédula de Identidad N.- 092936316-6, al llegar a la Morgue, constaté que efectivamente se trataba de un occiso, de sexo masculino, aproximadamente de 19 años de edad, de un tipo constitucional normal, es decir ni gordo, ni flaco, con una talla aproximadamente de 1.70 cm, a la inspección externa del Cadáver, presentaba una rigidez semi-completa, una piel de color canela, no poseía cicatrices y los signos que llamaba la atención, era un tatuaje en la región infra clavicular derecha, es decir a la altura del tórax anterior, con la palabra Daniel, también otro tatuaje en dorso de mano derecha, que aparentaba ser una figura de un monstruo y otro tatuaje en el hombro derecho con la palabra Juan, de la misma manera el hoy occiso se encontraba con un calzoncillo de color verde, nada más, al continuar con el examen externo, en la parte de la cabeza noté una lesión, tipo orificio que correspondía al impacto de un proyectil de arma de fuego, es decir presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, que atravesaba el hueso frontal, es decir se encontraba a nivel de la frente, en los ojos encontramos las pupilas dilatadas, cianóticos, es decir morados, los dientes completos, en el cuello y el tórax, no había lesiones, pelvis sin lesiones, región lumbar sin lesiones, en las extremidades inferiores presentaba unas escoriaciones, es decir rasmillados de 1 cm de longitud cada una, en la cara interna de la rodilla derecha, extremidades superiores sin lesiones, genitales externos sin lesiones, ya en el examen interno a la apertura de la cavidad craneal, en el cráneo se notó un orificio de entrada de 1.5 cm de diámetro, correspondiente a un orificio de entrada de proyectil, de arma de fuego, esta bala tuvo un recorrido perpendicular, que hizo un recorrido sinuoso en la masa encefálica, lacerando la misma y así mismo lacerando los vasos cerebrales, es decir las membranas que recubren el cerebro, estaban congestivas, laceradas, de la misma forma los hemisferios cerebrales con lesiones, la sustancia gris acumulada, el cerebelo, la protuberancia, estaban congestivos con hemorragia, de igual manera otras áreas del cerebro, como el bulbo raquídeo, hemorrágicos y congestivos, así mismo los vasos cerebrales lacerados, las paredes raquéales de la misma forma lacerados, a nivel del cuello no se notaron lesiones, ni en los músculos cervicales, ni en los vasos sanguíneos cervicales, ni en faringe, laringe, amígdalas, ganglios cervicales, tráquea, cartílagos, esófago y columna cervical indemne, sin lesiones, ni nada que llame la atención, en la parte del tórax ,de igual manera toda la zona e inclusive los músculos torácicos, cavidad torácica, caja torácica, timo, pulmones, membranas que cubren los pulmones, ramificaciones bronquiales, ramificaciones vasculares, pericarpio, la cavidad del corazón, membranas externas que recubren internamente al corazón, las arterias coronarias, las cavidades cardiacas, válvulas cardiacas, las cuerdas cavilosas, vasos vasculares, indemnes, sin lesiones, nada que llame la atención, a nivel de la apertura de la cavidad abdominal, de igual manera, todo lo que es músculos abdominales, peritoneo, hígado, vesícula biliares, baso, páncreas, esófago, estómago, nada que llame la atención, indemnes, sin lesiones, de la misma forma el intestino delgado, intestino grueso, vasos abdominales, riñones, nada que llame la atención, sin lesiones, indemnes, en base a los indicios recolectados se encontró el proyectil de arma de fuego, alojado en la cavidad craneal, se lo extrajo y en lo cual mediante la respectiva Cadena de Custodia, se lo envió al estudio balístico, por medio del Fiscal, encargado, en las conclusiones se consigna como la causa de muerte, en base a la Autopsia Médico Legal, Hemorragia cerebral debida a una lesión en la masa encefálica, fractura craneal y traumatismo por arma de fuego, desde el punto de vista legal, es una muerte violenta por proyectil de arma de fuego, tiempo aproximado de muerte, es decir un intervalo de post muerte, desde el fallecimiento hasta la realización de la Autopsia, pasaron aproximadamente 22 horas, en cuanto a la trayectoria del proyectil, el mismo impactó en la región frontal, a la altura de la frente, tomando una dirección perpendicular, en la cabeza, hace zigzag, en la masa encefálica y sigue un recorrido sinuoso, hasta alojarse en la región occipital, sin llegar a lesionar el hueso occipital, el disparo fue a corta distancia. (…..) La fecha de la Autopsia Médica Legal fue el día 26 de Marzo de 2018. (…..) La hora de la muerte fue a las 15h00, con intervalo de 22 horas post muerte”. Fiscalía, prescinde del testimonio del señor Ronald Patricio Araujo Cruz. 5.-TESTIMONIO del SgtoS. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 0801999657. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo pertenezco a la Unidad de la DINASED, con fecha 19 de Abril de 2018, me delegan por parte de Fiscalía, para realizar las investigaciones y en esa misma fecha procedí a realizar el Informe de Investigación, con relación al presunto delito de Asesinato de quien en vida se llamó Daniel Enrique Pilozo Bastidas, una vez que fui delegado por Fiscalía, procedí a realizar la concurrencia del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en el Recinto Vuelta Larga, de la Jurisdicción del Cantón Yaguachi, en el trayecto del mismo se pudo constatar que para llegar al Recinto Vuelta Larga, existe una cancha de futbol y hay una carretera de primer orden, donde hay gran circulación vehicular y al costado del ingreso existe una cancha de futbol y una calle adoquinada, a la misma se le procedió a realizar tomas fotográficas, las casas que se encuentran en el lugar están continuas, al momento de realizar la concurrencia del Lugar de los Hechos, se la hizo conjuntamente con el señor Fiscal Ab. Segundo Arechua Icaza, tal como se puede apreciar en la fotografía que consta dentro del Informe, además al lugar habían llegado los compañeros de Criminalística y la DINASED, a realizar el Levantamiento del Cadáver, de quien en vida fue Daniel Enrique Pilozo Bastidas, así mismo se pudo constatar que donde estuvo el personal de Criminalística y la DINASED, realizando la pericia de Levantamiento del Cadáver, existe una plancha de cemento, que fue el lugar donde se había encontrado el cuerpo sin vida, al costado de la cancha de futbol donde existe un techado y ahí se había estado celebrando una fiesta, por lo que se podía apreciar mucha multitud y en ese mismo lugar fue donde personal de Criminalística y la DINASED, realizaron el Levantamiento del Cadáver, del hoy occiso Daniel Enrique Piloso Bastidas, por lo que se trata de una escena abierta, al costado de la cancha existen casas continuas, de igual  manera existe alumbrado público, encontrándonos en el Lugar de los Hechos, se nos acercó el señor Carlos Piloso Moreno, quien se identificó como padre del hoy occiso, Daniel Enrique Piloso Bastidas, el mismo que supo manifestar que a él, le habían realizado una llamada telefónica, donde le comunicaban que su hijo, quien se encontraba en la cancha había sido disparado, por lo que Carlos Piloso Moreno, había avanzado en su motocicleta hasta el lugar y al llegar al mismo, pudo observar que su hijo ya se encontraba sin signos vitales, por lo que inmediatamente comunicó a la Policía y así mismo indicó que una persona conocida como Rabito, había sido quien agredió a su hijo, el hoy occiso, con un machete y que también un sujeto conocido como alias Gova, había sido la persona que disparó en contra de la humanidad de su hijo, el hoy occiso. (…..) Cuando el señor Carlos Pilozo Moreno, llega a la cancha, encuentra a su hijo sin vida y de ahí las personas que estaban en el lugar le habían indicado que el hoy occiso, tenía en su poder un machete y en ese mismo momento tuvo una pelea con alias Rabito, así mismo que le habían indicado que la persona que había disparado en contra de la humanidad de su hijo, había sido alias Gova, el mismo que luego de propiciar el disparo, se había dado a la fuga, los nombres del Gova, son Jeremy Giovanni Ramírez Salazar, quien es menor de edad. (…..)  En la entrevista que tuvimos con el padre del occiso, nos encontrábamos conjuntamente con el señor Fiscal, el padre del occiso indicó que la persona que causó los disparos en contra de la humanidad de su hijo, fue el Gova, el mismo que luego de disparar al hoy occiso, se había dado a la fuga, esta es la versión del padre del hoy occiso, el señor Carlos Piloso Moreno, posterior a ello se realizó la verificación de los antecedentes en el Sistema de la Policía Nacional, donde se pudo constatar que, el hoy procesado registra detenciones anteriores, mientras que el hoy occiso no registra detenciones, el procesado tiene una detención con fecha 24 de Agosto, por Tráfico de Drogas, de  la misma manera continuando con la investigación se procedió a realizar la toma de versión al señor Milton Heriberto Romero Contreras, el mismo que se presentó en las oficinas de la DINASED, del Cantón Milagro, donde manifiesta que, el día 25 de Marzo de 2018, se había trasladado hasta la casa de Daniel Enrique Pilozo Bastidas y conjuntamente con él, se dirigieron hasta la cancha de indor futbol, la misma que está ubicada en el Recinto Vuelta Larga, aproximadamente a las 15h30, posterior a ello, indica que había llegado el hoy procesado conjuntamente con Gova, donde el procesado se acerca al hoy occiso para hacerle reclamo por un problema anterior entre ellos dos, por lo que el occiso sacó un machete para agredir al hoy procesado, así mismo indica que el vio cuando el menor de edad Gova, realizó el disparó en contra de la humanidad del hoy occiso y posterior a ello se da a la fuga”. 6.-TESTIMONIO del SgtoS. LUIS GEOVANNI COMINA RIOS (Reconstrucción del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 171764478-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui delegado para realizar la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, por lo que procedí a realizar la pericia en mención, en el Distrito Yaguachi, Sub Circuito Cone, en el Recinto Vuelta Larga, el lugar se trata de un espacio abierto, el mismo que se encuentra ubicado a la altura de la canchas deportivas de Vuelta Larga, para llegar al lugar se debe pasar por una calle adoquinada y al margen del costado derecho, se encuentra ubicada una estructura con techo de zinc y una plataforma de hormigón armado, según el relato de Jonathan Villacres, se procede a realizar la reconstrucción del lugar de los hechos, donde manifiesta que ese día el mismo había llegado al sitio e ingresa al lugar donde se ubica la reconstrucción, de ahí indica el procesado que el señor Milton Romero y Daniel Piloso, lo quedaron mirando cuando llegó, entonces el procesado pasa por el lugar donde estaba el occiso y avanza hasta los baños, donde hace sus necesidades y regresa nuevamente por el lugar donde se encuentran Milton y el hoy occiso, el señor Milton Romero, le pone la mano para que no cruce, por lo que empieza una discusión, en la cual el procesado se tropieza y cae al piso, así  mismo manifiesta que a lo que el cae al piso, el señor Romero le cae con el machete, es decir le da de machetazos, que entonces empieza una trifulca en donde el cae al piso y le siguen macheteando, entonces dice que a lo que él estaba en el piso escuchó una detonación a  lo lejos y de ahí no observó nada más, además manifiesta que posterior a esto, el procesado se levanta y sale caminando, por lo que le ayudan a salir hasta la calle, por lo que el coge una moto y se traslada hasta el Hospital, eso es todo en cuanto a la reconstrucción en base a lo manifestado por Jonathan Villacres, en la reconstrucción de Jonathan Villacres, se ubica desde el costado, al lado izquierdo con relación al observador, con relación a los relatos de los testigos se procedió a realizar la reconstrucción en base a lo narrado por la señora Rosa Figueroa, la misma que indicó que ella se encontraba presente en el lugar, conjuntamente con unas amigas e indica que observa que se da la discusión, pero que ella estaba al lado derecho de donde se encontraba el lugar, que pudo observar la discusión y que se estaban peleando, entre alias Rabo y Daniel, el mismo que le agredía con el machete y que luego sale de ahí, de la pelea y ya cuando está en la cancha de Vuelta Larga, pudo escuchar la detonación, que eso es lo que ella había podido observar, posterior a ello se tomó el relato de la señora Jessica Basurto, la misma que indica que se encontraba con la testigo anterior, en el lugar de los hechos y así mismo que ella observó que había una pelea y que luego de eso solo escuchó una detonación y se retiró del lugar, la señora Deysi Villafuerte, de igual manera refiere casi lo mismo en los relatos obtenidos por las anteriores testigos, que ella vio que se armó una pelea y que luego de eso se escuchó la detonación, por lo que ella se apartó del lugar y salió hacia la cancha, de igual manera se toma el relato de la señora Liliana Baldeón, la misma que manifiesta que ella se encontraba en el lugar y observó la discusión y que luego de eso ella pudo observar que a Jonathan Villacres y al Gova, les estaban macheteando en el lugar, eso es todo en cuanto a la Reconstrucción de los Hechos, se debe indicar que la reconstrucción de los hechos, por los relatos obtenidos de Jonathan Villacres, que es el procesado se ubica al lado derecho y el de las testigos se ubica al lado izquierdo. (….) Yo pertenezco al Departamento de Criminalística y si estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura. (…..) En la fotografía N.- 30, en base al relato de la señora Jessica Basurto, la misma que indica que ella regresa a ver a Gova, el mismo que llevaba un arma en la mano y sale corriendo, esto fue luego de la detonación, alias el Rabo es el procesado, Jonathan Villacres, en base a los relatos obtenidos al momento de hacer mi experticia, ninguna persona manifestó que el procesado haya tenido un arma en su poder, al momento que se dieron los hechos, sino tan solo indicaron que lo estaban agrediendo a él. (…..) Rabito es el procesado y Gova, es otra persona pero no me supieron dar su identidad, tan solo manifestaban como Gova, ningún nombre más. (…..) Al momento de la Reconstrucción de los Hechos, el procesado se ubicó al lado derecho y las testigos se ubicaron al lado izquierdo”. 7.-TESTIMONIO del CboP. JORGE RAUL YUGSI NETO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 180415427-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Siendo el día 25 de Marzo de 2018, aproximadamente a las 18h15, nos trasladamos hasta el Lugar de los Hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el Cantón Yaguachi, específicamente por las canchas deportivas del Recinto Vuelta Larga, el lugar es una escena cubierta, donde se pudo constatar un cadáver de sexo masculino, en posición de cubito dorsal, de test trigueña, de 1.68 m de estatura, que corresponde a los nombres de Daniel Enrique Piloso Bastidas, con cédula de ciudadanía N.- 092936316-6, según los datos del Sistema SIIPNE, de la Policía Nacional, de igual manera se realizó el examen externo del cadáver, verificando una herida circular con similares características producidas por el paso de un proyectil, localizada en la región frontal del cráneo, de igual manera se pudo observar un tatuaje, en la región dorsal, uno en la región del antebrazo y otro en la región de la clavícula, al costado derecho, de igual manera las prendas que utilizaba era una camiseta de color blanco, con manchas de color rojo, una bermuda jean color azul, zapatos deportivos, color negro, de igual manera se realizó el reconocimiento de objetos o indicios en el lugar, los mismos son un arma tipo machete, con empuñadura de plástico, de igual manera se realizó constataciones, las mismas que son, cerca del cadáver habían máculas de color rojo, estos indicios fueron levantados, embalados y trasladados hasta la Bodega de la Policía Judicial. (…..) El Informe lo realicé con fecha 05 de Junio de 2018 y la inspección fue el día 25 de Marzo de 2018. (…..) El machete que pone a mi vista es el mismo que fue fijado como indicio, recolectado en el lugar de los hechos y consta con Cadena de Custodia, dentro del proceso”. 8.-TESTIMONIO de la Sra. TERESA DE JESUS BASTIDAS TENEMAZA (Madre de la Víctima), Cédula de Identidad N.- 120419668-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día de los hechos yo denuncié e informé lo que había ocurrido el día Domingo, 25 de Marzo de 2018, en ese día el señor Milton Romero, se llevó a mi hijo a Vuelta Larga, a un campeonato de futbol, en ese mismo lugar se encontraba Jonathan Oswaldo Villacres Macías conjuntamente con Jeremy Geovanni Salazar, cuando aproximadamente como a las 17h00, me avisaron sobre el fallecimiento de mi hijo, por lo que me dirigí al lugar y ahí me contaron lo sucedido, los testigos que estuvieron presentes en el momento de los hechos, manifestaron que mi hijo había estado tomando unas cervezas, cuando de repente había llegado Jonathan Villacres, de una manera abusiva en contra de mi hijo, porque toda la vida Jonathan le buscaba pelea a mi hijo donde quiera que se encontraban, incluso Jonathan Villacres, le había dicho a mi hijo, hoy te vas a morir, lo escupía y lo molestaba, llegando a provocar que mi hijo se molestara y haya hecho lo que hizo, para luego que llegue Gova, con el arma, lo que mi hijo hizo ese día, fue que aceptó un machete que le dieron y atentó en contra de la vida de Jonathan Villacres, de ahí la persona que disparó en contra de mi hijo fue Gova, eso fue lo que manifestaron las personas que estuvieron presentes en el hecho, Gova, es Jeremy Giovanni Salazar Ramírez, no sé si Salazar es su primer apellido o Ramírez, pero esos son los apellidos de Gova, el mismo que es menor de edad. (…..) En el lugar de los hechos, las personas que vieron lo sucedido me informaron que mi hijo atentó en contra de la vida de Jonathan Villacres y de ahí que fue Gova, la persona que mató a mi hijo de un disparo, Gova es Jeremy Giovanni Ramírez Salazar. (…..) La madre de Gova, presentó una denuncia en contra de mi hijo, la misma que era injusta, esta denuncia fue hecha por el mes de Octubre o Noviembre del año 2017, antes de lo sucedido, esta denuncia fue puesta porque siempre los dos jóvenes le han buscado pelea a mi hijo y siempre le sacaban a carrera, a machetazos y mi hijo siempre llegaba a la casa y decía mamá, mire esto pasa me quieren matar, por eso yo le decía mijo no salgas, huye del peligro y sal, esa denuncia terminó porque como mi hijo era mayor de edad, pidió disculpas y dijo que era una pelea normal. (…..) Sí, conozco al señor Andrés Patricio Merchán Villafuerte, es amigo de mi hijo y él también estuvo ahí presente el día de los hechos, Andrés me dijo todo lo que yo ya mencioné”. Y; COMO PRUEBA DOCUMENTAL, solicito se incorpore la siguiente documentación: Copia Certificada del Informe Técnico Balístico realizado por el CboP. Luis Alberto Vega Aroca, en Fs. 155 a Fs. 156; Copia Certificada del Acta de Levantamiento de cadáver, realizado por el CboP. Washington David Paredes Baño, que consta en Fs. 13 al 14; Copia Certificada del Informe Técnico Ocular, realizado por el Tnte. Diego Vinicio Damián Cabanilla, CboP. Jorge Yugsi Neto y el Cabo Diego Manzanillas, el mismo que estuvo aquí presente y consta en Fs. 323 a Fs. 327, en el mismo corresponde al Levantamiento del Cadáver y Reconocimiento del Lugar de los Hechos;  Informe de Reconstrucción de los Hechos, realizado por el Tnte. Cristian Freire y el SgtoS. Luis Comina Ríos, documento que consta en Fs. 281 a 288; Informe de Investigaciones, realizado por el Sgto. Efraín Plaza Cedeño, el mismo que consta a Fs. 162 a 208; Acta de la Autopsia Médico Legal, realizada por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco, que consta de Fs. 44 a 50; Copia Certificada del Parte Policial, suscrito por el Sgto. Harry Vargas, que consta en Fs. 36 a 37, así mismo el Parte de Aprehensión de la persona procesada, que consta en Fs. 07 a 08. (…..) Fiscalía, presente Fs. 38 útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Defensa del Procesado. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte el  testimonio del procesado: 1.-TESTIMONIO de JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS (Procesado).- Amparado en lo que dispone el Art. 507 del C.O.I.P, sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 25 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión trabajo en trici-moto, domiciliado en Yaguachi, Cédula de identidad N.- 094032783-6. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Marzo, me acuerdo que salí a tomar en Vuelta Larga y en ese lugar estaba Daniel Pilozo, conjuntamente con Milton Romero Contreras, los mismos que comenzaron a verme mal, yo estaba en ese lugar porque ahí existe una cancha y fui a ver como juegan, como al lado de la cancha hay un techado y vendían cervezas, me puse a tomar y luego salí a bailar con una chica. (…..) Las personas que también estaban en el lugar, eran Daniel Piloso y Milton Romero. (…..) Daniel Pilozo, es la persona que falleció y Milton Romero se encontraba juntamente con él, después que bailé con la chica, pasé para el baño y a lo que salgo del mismo, Milton Romero me empieza a  insultar, por lo que yo también le insulté y de ahí sacó un machete el difunto, para agredirme fuertemente, como yo le puse la mano, me agredió en la mano, porque en realidad me quería pegar en la cabeza y por eso yo metí la mano, de ahí me caí y mi mano me quedó guindando, de ahí como me caí, solo recuerdo que un amigo me levantó y de ahí me fui en una moto, posterior a ello me levanté en el Hospital, pero cuando desperté me dijeron que estaba detenido, pero en realidad yo no hice nada, yo no vi quien disparó y solo se escuchaba la música, porque la gente estaba bailando, al momento de la detención yo no portaba ningún tipo de arma. (…..) Giovanni Ramírez, es un conocido, ese día yo llegué en su moto porque él me hizo la carrera y luego se fue, de ahí yo me quedé ahí tomando, yo no supe que le habían disparado a Daniel Piloso, porque estaba mareado, posterior a ello, me enteré que le habían disparado a Daniel Piloso, me enteré que alias Gova le disparó, que es Jeremy Giovanni Ramírez. (…..) Luego de que la gente me iba a visitar me enteré que alias Gova, le había disparado a Daniel Piloso, Gova es Jeremy Giovanni, toda la gente comentaba que Gova, era la  persona que le había disparado a Daniel Piloso. (…..) Yo no sabía si se murió o no, porque yo me enteré de lo sucedido cuando estaba en el hospital. (…..) Jeremy Ramírez, me hizo el flete para ir a la cancha”. Y; COMO PRUEBA DOCUMENTAL, solicito se incorpore la siguiente documentación: Solicito que se reproduzca como prueba a favor de la Defensa el Informe Pericial de la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, realizado por el Tnte. Cristian Freire Bautista y Sgto. Luis Comina Ríos; así mismo el Informe Investigativo de la DINASED, realizado por el Sgto. Darío Efraín Plaza Cedeño. (…..) Se reproduce la prueba de la Fiscalía, de acuerdo a lo solicitado por la Defensa de Procesado. (…..) No hay contradicción por parte de Fiscalía.  4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. PATRICIO TOLEDO LLERENA, expresó lo siguiente: “De acuerdo a lo que establece el Art. 195, de la Constitución y por lo cual estoy presente aquí, en representación de la investigación para determinar la conclusión a la que Fiscalía, ha llegado, previo a esto debo hacer un análisis, en base al Art. 76, numerales 7, donde la Constitución es clara y establece que todo organizador de Justicia, debe dar sus decisiones en forma legal y coordinadas con todos los elementos que se han podido encontrar, en este caso sea prueba o no prueba, por medio de esta intervención debo darles a conocer que primeramente esta Instrucción Fiscal, la inició el Dr. Morales, quien era el titular de la investigación y el mismo que recibió la información mediante una versión, por parte del señor Andrés Patricio Merchán Villafuerte, el mismo que manifestó que vio, que el procesado aquí presente, Jonathan Oswaldo Villacres Macías, era la persona que había producido la muerte de Daniel Pilozo, en ese sentido el señor Fiscal, inicia una investigación que obran y constan dentro del expediente, en las Fs. 01 hasta las Fs. 304, que se ha publicado el dictamen testigo, el dictamen testigo lo hace el señor Fiscal, efectivamente con la misma versión del Cabo Washington David Paredes, el mismo que manifiesta que la señora Teresa de Jesús, madre del occiso, manifiesta que la persona que disparó fue German Giovanni Ramírez, el mismo que consta dentro de la investigación, luego comparece un señor, el mismo que manifiesta que el procesado, fue el causante del asesinato, así mismo comparece nuevamente el señor Andrés Patricio Merchán Villafuerte, dentro de la Instrucción del señor Fiscal Morales, quien manifiesta que él no había manifestado esto, sino que automáticamente eso había declarado otra persona y que en este caso fue German Giovanni Ramírez y no Jonathan Villacres Macías, por toda esta situación el señor Fiscal, también entrevistó a Darío Efraín Plaza Cedeño, en donde mediante la investigación manifiesta lo mismo que manifestó la madre del occiso, siendo así una serie de Agentes Investigadores, en base a esos testigos y al dictamen Judicial, que consta en Fs. 05 a Fs. 309, emiten una resolución la cual no acepta el Agente Fiscal, en sentido que se abstenga de acusar, pero en conclusión Fiscalía, establece que lo que ella quiere estar muy en claro que ella no acepta la testigo, para que se investigue plenamente y se lleve ante el Tribunal, para determinar si las personas se han contradicho o no, en la conclusión 05, en este caso mi obligación fue venir aceptando los requerimientos de la Fiscal Provincial, por lo que he venido nuevamente a esta Audiencia y he pedido para que puedan estar personalmente los testigos, en este caso el CboP. Washington David, de la DINASED, quien legalmente indica lo siguiente, que el realizó el Levantamiento del Cadáver, que él vio a la persona herida, que estuvo en el lugar establecido e indica que entrevistó a la señora Teresa Bastidas, la misma que le indicó que su hijo fue disparado por parte de un menor, German Giovanni Ramírez, aunque este nombre no lo tengo muy claro y después manifiesta que Merchán, también le dijo que la persona que disparó fue el menor Giovanni Ramírez, de esta forma se corrobora y se confirma lo indicado por el señor Morales, lo que el Fiscal actual debía aclarar bien esta duda, para bien nuestro, en este sentido Fiscalía, quiso que venga el Agente Investigador, porque el mismo es la persona que complementa la investigación de forma veraz, pero en este caso estuvo Plaza Cedeño, Agente Investigador de la DINASED, quien manifiesta que la persona que disparó en contra del hoy occiso , fue Jeremy Giovanni Ramírez Salazar y no Jonathan Oswaldo Villacres Macías y lo dice porque el mismo se entrevistó con la madre del occiso, la señora Teresa Bastidas, la misma que manifiesta claramente que sí reconoce que Jonathan Oswaldo Villacres Macías, tenía problemas con su hijo pero que en ese momento su hijo le fue a atacar con un machete, porque su hijo  pero que en ese momento su hijo le fue a atacar con un machete, porque su hijo le tenía fastidio porque  mucho lo molestaba y en ese momento de igual manera fue atacado, así mismo que Giovanni Ramírez, fue la persona que propicio el disparo y eso coincide con la  manifestado por los testigos, quienes garantizan que se ha cumplido con la Materialidad, incluso con la pericia Balística, el Reconocimiento del Lugar, que son las pericias que complementan la investigación, así mismo debo manifestar que en el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, donde se habla de la Objetividad, indica claramente que Fiscalía, como la Institución que lleva la investigación, utilizando el Principio de Oportunidad y la Libre Intervención, que la Constitución le faculta, establece que en la ética de su función dictará una dictamen efectivo, a la correcta aplicación de la ley y el derecho de los personas, determinando la responsabilidad de la persona procesada, sino que también determina que en el Principio de Objetividad, Fiscalía, no solo debe estar en la etapa iniciativa sino que debe actuar objetivamente investigando los hechos reales, por lo que tengo que manifestar porque voy  a hacer mi acusación o no, de igual  manera hago análisis de esta forma, de manera abreviada en razón a la Objetividad y también debo aclarar que si bien es cierto, en la Etapa de Juicio, cuando por lógica procesal y legal, tengo que dar una acusación, porque dice que en todo en su momento y también debo ser claro que también debe haber un respeto al Código Orgánico Integral Penal, de la Función Judicial y de la Constitución, es decir que si en una acusación conforme al Art. 455, estoy acusando falsamente a una persona teniendo elementos de defensa, en base a esto Fiscalía, siendo Objetiva donde dice que un resultado debe imputarse al actuar si se verificó que con su acción se elevó el nivel del riesgo, es decir para haber una imputación activa debe haber los resultados de los elementos de convicción y en este caso yo no puedo corroborar a una realidad que no existe dentro de la investigación, por lo tanto técnicamente y base al hecho de mi investigación, esto significa que Fiscalía,  procede a retirar cargos o a abstenerse de acusar al procesado, en vista de que no encuentra los elementos para la prueba de la Causalidad, porque la Prueba Material se ha encontrado con la Autopsia Médica Legal”. b) DEFENSA DEL PROCESADO: “He escuchado la intervención del señor Fiscal y si esta Defensa comparte todo lo manifestado por Fiscalía, es decir aplicando el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la aplicación correcta de la Ley, digo porque todos conocemos lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que es el Nexo Causal que debe existir entre la Materialidad como la Responsabilidad del Procesado, la Materialidad si tiene porque si se ha investigado, pero no en cuanto a la Responsabilidad de Jonathan Oswaldo Villacres Macías, por cuanto aquí mismo se ha escuchado al Agente Investigador Darío Plaza Cedeño, quien dentro de su Informe Investigativo, identifica a Jeremy Giovanni Ramírez Salazar, alias Gova, quien fue la persona que realizó el disparo en contra de la humanidad de Daniel Pilozo Bastidas, así mismo no pudo justificar que haya existido alguna relación entre Gova y Jonathan Villacres Macías,  así mismo se recabó en las investigaciones y guarda concordancia con la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, así mismo con todas las personas que comparecieron a realizar la Reconstrucción del Lugar delos Hechos, las cuales se encontraban en el lugar, el día 25 de Marzo de 2018, estaban en compañía de la víctima Daniel Pilozo Bastidas y todos coincidieron que la persona que disparó, fue la persona que se identifica como alias Gova, aquí concurrió la señora Teresa Bastidas Tenemaza, quien es la madre de la víctima, quien ante ustedes manifestó, mi hijo atentó en contra de la vida de Jonathan Villacres Macías, es decir en contra del procesado y se ha puesto a la vista el testimonio del mismo, las heridas que fueron causadas y así mismo que él se cayó al suelo y no pudo observar quien disparó, por lo que la Defensa al igual que el señor Fiscal, bajo sus competencias que lo tiene en el Art. 195 de la Constitución, ha decidido retirar los cargos y se abstenido de acusar, conociendo lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que si no hay acusación Fiscal, no hay Juicio, por lo que la Defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia de Jonathan Oswaldo Villacres Macías y que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra del mismo”. QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos de la procesada dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS  DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: ANÁLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ASESINATO EN EL GRADO DE  AUTOR, conforme lo tipifica el Art. 140 numerales  2) y 6), en concordancia con el Art. 42  numeral 1) letra a) DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: La doctrina lo define así.-  La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. ; y, 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.  Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. (…)” El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". (…).. 7.1.- ANALISIS DE MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se establece que: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Determinando, que dentro de este cuerpo normativo, se establecen los siguientes medios de prueba de conformidad con el Art. 498. Los medios de prueba son: 1. El documento: tipo de soporte con que se prueba o acredita una cosa, como un título, o un contrato. 2. El testimonio: Es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal. 3. La pericia: Aquella capacidad, habilidad, experiencia o conocimiento que un individuo ostenta en relación a una ciencia o disciplina. Lo cual nos plantea la posibilidad de que tan importantes son estos medios de prueba dentro del juicio; lo cual sin lugar a dudas tiene que ver con la generación del grado de los siguientes estados que le cause al juzgador como son: a)    La Certeza: Al ser la verdad material algo casi imposible para el conocimiento del juez, a lo único que este puede aspirar es a una creencia de que efectivamente así lo ha hecho, si esta percepción es fundamentada y cimentada en criterios objetivos se dice que hay certeza, la cual puede tener dos dimensiones: Una positiva, basada en la firme creencia de que algo efectivamente existe o sucedió; y una negativa, cimentada en la creencia de que algo efectivamente no existe o no sucedió. b)    La Duda: Entendida como el punto medio entre la certeza positiva y la certeza negativa, pues esta es una suerte de indecisión por la inexistencia de elementos que conlleven a un convencimiento claro; o a su vez causada por un equilibrio entre los elementos que inducen a afirmar y los elementos que inducen a negar la proposición.  c)    Probabilidad: Cuando se observa una efectiva oposición entre elementos positivos y negativos, de cargo y de descargo; en donde prevalece el positivo sobre el negativo. En contraposición, si es el elemento negativo el que prevalece que configura el concepto de improbabilidad. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato tipificado en el Art. 140 numerales 2) y 6) del Código orgánico Integral Penal, que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la MATERIALIDAD  O EXISTENCIA DE LA INFRACCION, con los siguientes testimonios: 1.-TESTIMONIO del CboP. LUIS ALBERTO VEGA AROCA (Informe Técnico Balístico), Cédula de Identidad N.- 180322436-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Realicé la pericia balística de una bala deformada, constando en Cadena de Custodia N.- B214-18, así mismo se llegó a la conclusión que la totalidad de su cuerpos se encuentran con acercamientos y ralladuras, producto del choque con cuerpos sólidos, como conclusión se llegó que la bala servida para análisis, pertenece al calibre .38, orientado según su forma de peso liviano. (…..) La firma que consta en el Informe que pone a mi vista es de mi autoría y yo pertenezco a la Unidad de Criminalística y estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura”.2.-TESTIMONIO del CboP. WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑO (Acta de Levantamiento de Cadáver), Cédula de Identidad N.- 020194091-3. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que pone a mi vista fue suscrito por mí y es un Acta de Levantamiento de Cadáver, cabe mencionar que en el Recinto Vuelta Larga, de la Parroquia Cone, perteneciente al Cantón Yaguachi, el día 25 de Marzo de 2018, a eso de las 17h00 aproximadamente se realizó el Levantamiento de Cadáver, de quien en vida se llamó Daniel Enrique Pilozo Bastidas, de 19 años de edad, a la altura del Estadio de dicho Recinto, el cuerpo sin vida se encontraba en posición cubito dorsal, se procedió a verificar el mismo y se pudo observar una herida a la altura de la frente, la misma que tenía similares características producidas por un paso de proyectil de arma de fuego, de igual manera se procedió a receptar entrevistas a los moradores que se encontraban en el sector, siendo así que el señor Carlos Andrés Merchán Villafuerte, supo manifestar que se encontraba tomando unas cervezas con el hoy occiso, en dicho lugar y posterior a ello llegó un ciudadano, a quien se  lo conocía como alias el Rabito, con quien había mantenido una pelea y luego de eso Rabito sacó un arma y procedió a disparar en la humanidad del hoy occiso, luego de ello Rabito huyó del lugar sin rumbo desconocido, de igual manera se procedió a receptar testimonio de la señora Teresa Bastidas Tenemaza, quien se identificó como madre del occiso, manifestando que su hijo, el hoy occiso, había tenido anteriormente problemas con alias el Rabito, el hoy procesado. (…..) En el lugar de los hechos me entrevisté con el señor Andrés Merchán, el mismo que se encontraba lucido y así mismo supo manifestar que se encontraba tomando unas cervezas con el hoy occiso y que había llegado Rabito, que el occiso y Rabito, habían tenido una discusión y posterior a ello Rabito saca un arma y le dispara al hoy occiso, de igual manera se acercó voluntariamente la señora Teresa Bastidas, la misma que manifestó que su hijo, el hoy occiso anteriormente ya había tenido un inconveniente con alias Rabito, el mismo que fue detenido y responde a los nombres de Jonathan Oswaldo Villacres Macías, a más de estas dos personas también se acercó el señor Carlos Pilozo Moreno, quien se identificó como padre del occiso, quien manifestó de igual manera que su hijo anteriormente había tenido problemas con el hoy procesado, todo esto consta en el Acta de Levantamiento de Cadáver, el señor Andrés Merchán Villafuerte, es la persona que observó cómo se dieron los hechos y los padres de la víctima se acercaron voluntariamente hasta la oficina de la DINASED, que fue el lugar donde se receptó las versiones, el personal de Criminalística fue quien realizó la fijación de indicios, pero en relación a eso no le podría decir nada. (…..) El señor Merchán, manifestó que se estaban tomando unas cervezas con el occiso, pero no le pregunté desde que hora estaban bebiendo, no había ningún festejo en el lugar, sino un campeonato, el señor Carlos Pilozo, no manifestó haber visto lo sucedido y de igual manera me entrevisté con la señora Bastidas, pero tampoco manifestó haber visto los hechos sucedidos, solamente manifestaron que su hijo había tenido problemas con el hoy procesado, pero no me manifestaron que hayan realizado alguna denuncia en base a este problema, no hubo ninguna entrevista con otra persona. (…..) Carlos Andrés Merchán Villafuerte, es la persona que estaba tomando cervezas con el hoy occiso, pero no dijo desde que hora estaban tomando, solo dijo que estaban tomando unas cervezas. (…..) Carlos Merchán, manifiesta en su mismo relato que el hoy occiso tomó un machete al momento de la discusión, según la entrevista realizada manifestó que el hoy occiso, había tenido un machete, con el cual había tratado de defenderse del hoy procesado, pero no consta en la versión si le lanzó el hoy occiso el machete al hoy procesado, sino que en la versión consta que el hoy occiso reaccionó y para defenderse tomó el machete, tampoco dentro de la versión consta que agredieron al procesado”. 3.-TESTIMONIO del CboS. HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 092647716-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Con relación a los hechos ocurridos el día 25 de Marzo de 2018, colaboré con el Levantamiento del Cadáver, encontrándome como Perito Investigativo de la Policía Judicial de Yaguachi y mediante llamado del ECU 911, me indicaron que avancé hasta el Recinto Vuelta Larga, a verificar una novedad, avanzando conjuntamente con el personal, en el sitio ya se encontraba personal preventivo y de igual manera se pudo observar que en el lugar, se encontraba una persona fallecida, así mismo se coordinó con una Unidad de turno de la DINASED, del Cantón Milagro, la misma que con una Unidad de Criminalística, se encargaron de dar el procedimiento respectivo, estuvimos presente conjuntamente con el CboP. Paredes y Araujo, los mismos que se encontraban de turno, que son de la DINASED y Criminalística, ellos fueron los que entrevistaron al señor Merchán, que era la persona que había estado en el lugar de los hechos, pero no recuerdo a otras personas, lo único que escuché en relación a lo manifestado por Merchán, es que él había estado presente al momento que se dieron los hechos y de ahí ya los compañeros de las otras Unidades procedieron a seguir con el procedimiento. (…..) Hasta el lugar llegó personal de turno de la DINASED, de esta Ciudad de Milagro. (…..) Cuando llegó el personal de la DINASED, continuó con el procedimiento y se trajo el Cadáver hasta esta Ciudad”. 4.-TESTIMONIO del Dr. JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO (Autopsia Médico Legal), Cédula de Identidad N.- 171109211-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Con fecha 26 de Marzo de 2018, fui llamado para realizar en la Morgue de la Ciudad de Milagro, una Autopsia Médico Legal, donde se encontraba un occiso en circunstancias no esclarecidas hasta ese momento, de nombres de Daniel Enrique Pilozo Bastidas, con Cédula de Identidad N.- 092936316-6, al llegar a la Morgue, constaté que efectivamente se trataba de un occiso, de sexo masculino, aproximadamente de 19 años de edad, de un tipo constitucional normal, es decir ni gordo, ni flaco, con una talla aproximadamente de 1.70 cm, a la inspección externa del Cadáver, presentaba una rigidez semi-completa, una piel de color canela, no poseía cicatrices y los signos que llamaba la atención, era un tatuaje en la región infra clavicular derecha, es decir a la altura del tórax anterior, con la palabra Daniel, también otro tatuaje en dorso de mano derecha, que aparentaba ser una figura de un monstruo y otro tatuaje en el hombro derecho con la palabra Juan, de la misma manera el hoy occiso se encontraba con un calzoncillo de color verde, nada más, al continuar con el examen externo, en la parte de la cabeza noté una lesión, tipo orificio que correspondía al impacto de un proyectil de arma de fuego, es decir presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, que atravesaba el hueso frontal, es decir se encontraba a nivel de la frente, en los ojos encontramos las pupilas dilatadas, cianóticos, es decir morados, los dientes completos, en el cuello y el tórax, no había lesiones, pelvis sin lesiones, región lumbar sin lesiones, en las extremidades inferiores presentaba unas escoriaciones, es decir rasmillados de 1 cm de longitud cada una, en la cara interna de la rodilla derecha, extremidades superiores sin lesiones, genitales externos sin lesiones, ya en el examen interno a la apertura de la cavidad craneal, en el cráneo se notó un orificio de entrada de 1.5 cm de diámetro, correspondiente a un orificio de entrada de proyectil, de arma de fuego, esta bala tuvo un recorrido perpendicular, que hizo un recorrido sinuoso en la masa encefálica, lacerando la misma y así mismo lacerando los vasos cerebrales, es decir las membranas que recubren el cerebro, estaban congestivas, laceradas, de la misma forma los hemisferios cerebrales con lesiones, la sustancia gris acumulada, el cerebelo, la protuberancia, estaban congestivos con hemorragia, de igual manera otras áreas del cerebro, como el bulbo raquídeo, hemorrágicos y congestivos, así mismo los vasos cerebrales lacerados, las paredes raquéales de la misma forma lacerados, a nivel del cuello no se notaron lesiones, ni en los músculos cervicales, ni en los vasos sanguíneos cervicales, ni en faringe, laringe, amígdalas, ganglios cervicales, tráquea, cartílagos, esófago y columna cervical indemne, sin lesiones, ni nada que llame la atención, en la parte del tórax ,de igual manera toda la zona e inclusive los músculos torácicos, cavidad torácica, caja torácica, timo, pulmones, membranas que cubren los pulmones, ramificaciones bronquiales, ramificaciones vasculares, pericarpio, la cavidad del corazón, membranas externas que recubren internamente al corazón, las arterias coronarias, las cavidades cardiacas, válvulas cardiacas, las cuerdas cavilosas, vasos vasculares, indemnes, sin lesiones, nada que llame la atención, a nivel de la apertura de la cavidad abdominal, de igual manera, todo lo que es músculos abdominales, peritoneo, hígado, vesícula biliares, baso, páncreas, esófago, estómago, nada que llame la atención, indemnes, sin lesiones, de la misma forma el intestino delgado, intestino grueso, vasos abdominales, riñones, nada que llame la atención, sin lesiones, indemnes, en base a los indicios recolectados se encontró el proyectil de arma de fuego, alojado en la cavidad craneal, se lo extrajo y en lo cual mediante la respectiva Cadena de Custodia, se lo envió al estudio balístico, por medio del Fiscal, encargado, en las conclusiones se consigna como la causa de muerte, en base a la Autopsia Médico Legal, Hemorragia cerebral debida a una lesión en la masa encefálica, fractura craneal y traumatismo por arma de fuego, desde el punto de vista legal, es una muerte violenta por proyectil de arma de fuego, tiempo aproximado de muerte, es decir un intervalo de post muerte, desde el fallecimiento hasta la realización de la Autopsia, pasaron aproximadamente 22 horas, en cuanto a la trayectoria del proyectil, el mismo impactó en la región frontal, a la altura de la frente, tomando una dirección perpendicular, en la cabeza, hace zigzag, en la masa encefálica y sigue un recorrido sinuoso, hasta alojarse en la región occipital, sin llegar a lesionar el hueso occipital, el disparo fue a corta distancia. (…..) La fecha de la Autopsia Médica Legal fue el día 26 de Marzo de 2018. (…..) La hora de la muerte fue a las 15h00, con intervalo de 22 horas post muerte”. Fiscalía, prescinde del testimonio del señor Ronald Patricio Araujo Cruz. 5.-TESTIMONIO del SgtoS. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 0801999657. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo pertenezco a la Unidad de la DINASED, con fecha 19 de Abril de 2018, me delegan por parte de Fiscalía, para realizar las investigaciones y en esa misma fecha procedí a realizar el Informe de Investigación, con relación al presunto delito de Asesinato de quien en vida se llamó Daniel Enrique Pilozo Bastidas, una vez que fui delegado por Fiscalía, procedí a realizar la concurrencia del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en el Recinto Vuelta Larga, de la Jurisdicción del Cantón Yaguachi, en el trayecto del mismo se pudo constatar que para llegar al Recinto Vuelta Larga, existe una cancha de futbol y hay una carretera de primer orden, donde hay gran circulación vehicular y al costado del ingreso existe una cancha de futbol y una calle adoquinada, a la misma se le procedió a realizar tomas fotográficas, las casas que se encuentran en el lugar están continuas, al momento de realizar la concurrencia del Lugar de los Hechos, se la hizo conjuntamente con el señor Fiscal Ab. Segundo Arechua Icaza, tal como se puede apreciar en la fotografía que consta dentro del Informe, además al lugar habían llegado los compañeros de Criminalística y la DINASED, a realizar el Levantamiento del Cadáver, de quien en vida fue Daniel Enrique Pilozo Bastidas, así mismo se pudo constatar que donde estuvo el personal de Criminalística y la DINASED, realizando la pericia de Levantamiento del Cadáver, existe una plancha de cemento, que fue el lugar donde se había encontrado el cuerpo sin vida, al costado de la cancha de futbol donde existe un techado y ahí se había estado celebrando una fiesta, por lo que se podía apreciar mucha multitud y en ese mismo lugar fue donde personal de Criminalística y la DINASED, realizaron el Levantamiento del Cadáver, del hoy occiso Daniel Enrique Piloso Bastidas, por lo que se trata de una escena abierta, al costado de la cancha existen casas continuas, de igual  manera existe alumbrado público, encontrándonos en el Lugar de los Hechos, se nos acercó el señor Carlos Piloso Moreno, quien se identificó como padre del hoy occiso, Daniel Enrique Piloso Bastidas, el mismo que supo manifestar que a él, le habían realizado una llamada telefónica, donde le comunicaban que su hijo, quien se encontraba en la cancha había sido disparado, por lo que Carlos Piloso Moreno, había avanzado en su motocicleta hasta el lugar y al llegar al mismo, pudo observar que su hijo ya se encontraba sin signos vitales, por lo que inmediatamente comunicó a la Policía y así mismo indicó que una persona conocida como Rabito, había sido quien agredió a su hijo, el hoy occiso, con un machete y que también un sujeto conocido como alias Gova, había sido la persona que disparó en contra de la humanidad de su hijo, el hoy occiso. (…..) Cuando el señor Carlos Piloso Moreno, llega a la cancha, encuentra a su hijo sin vida y de ahí las personas que estaban en el lugar le habían indicado que el hoy occiso, tenía en su poder un machete y en ese mismo momento tuvo una pelea con alias Rabito, así mismo que le habían indicado que la persona que había disparado en contra de la humanidad de su hijo, había sido alias Gova, el mismo que luego de propiciar el disparo, se había dado a la fuga, los nombres del Gova, son Jeremy Giovanni Ramírez Salazar, quien es menor de edad. (…..)  En la entrevista que tuvimos con el padre del occiso, nos encontrábamos conjuntamente con el señor Fiscal, el padre del occiso indicó que la persona que causó los disparos en contra de la humanidad de su hijo, fue el Gova, el mismo que luego de disparar al hoy occiso, se había dado a la fuga, esta es la versión del padre del hoy occiso, el señor Carlos Piloso Moreno, posterior a ello se realizó la verificación de los antecedentes en el Sistema de la Policía Nacional, donde se pudo constatar que, el hoy procesado registra detenciones anteriores, mientras que el hoy occiso no registra detenciones, el procesado tiene una detención con fecha 24 de Agosto, por Tráfico de Drogas, de  la misma manera continuando con la investigación se procedió a realizar la toma de versión al señor Milton Heriberto Romero Contreras, el mismo que se presentó en las oficinas de la DINASED, del Cantón Milagro, donde manifiesta que, el día 25 de Marzo de 2018, se había trasladado hasta la casa de Daniel Enrique Piloso Bastidas y conjuntamente con él, se dirigieron hasta la cancha de indor futbol, la misma que está ubicada en el Recinto Vuelta Larga, aproximadamente a las 15h30, posterior a ello, indica que había llegado el hoy procesado conjuntamente con Gova, donde el procesado se acerca al hoy occiso para hacerle reclamo por un problema anterior entre ellos dos, por lo que el occiso sacó un machete para agredir al hoy procesado, así mismo indica que el vio cuando el menor de edad Gova, realizó el disparó en contra de la humanidad del hoy occiso y posterior a ello se da a la fuga”. 6.-TESTIMONIO del SgtoS. LUIS GEOVANNI COMINA RIOS (Reconstrucción del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 171764478-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui delegado para realizar la Reconstrucción del Lugar de los Hechos, por lo que procedí a realizar la pericia en mención, en el Distrito Yaguachi, Sub Circuito Cone, en el Recinto Vuelta Larga, el lugar se trata de un espacio abierto, el mismo que se encuentra ubicado a la altura de la canchas deportivas de Vuelta Larga, para llegar al lugar se debe pasar por una calle adoquinada y al margen del costado derecho, se encuentra ubicada una estructura con techo de zinc y una plataforma de hormigón armado, según el relato de Jonathan Villacres, se procede a realizar la reconstrucción del lugar de los hechos, donde manifiesta que ese día el mismo había llegado al sitio e ingresa al lugar donde se ubica la reconstrucción, de ahí indica el procesado que el señor Milton Romero y Daniel Pilozo, lo quedaron mirando cuando llegó, entonces el procesado pasa por el lugar donde estaba el occiso y avanza hasta los baños, donde hace sus necesidades y regresa nuevamente por el lugar donde se encuentran Milton y el hoy occiso, el señor Milton Romero, le pone la mano para que no cruce, por lo que empieza una discusión, en la cual el procesado se tropieza y cae al piso, así  mismo manifiesta que a lo que el cae al piso, el señor Romero le cae con el machete, es decir le da de machetazos, que entonces empieza una trifulca en donde el cae al piso y le siguen macheteando, entonces dice que a lo que él estaba en el piso escuchó una detonación a  lo lejos y de ahí no observó nada más, además manifiesta que posterior a esto, el procesado se levanta y sale caminando, por lo que le ayudan a salir hasta la calle, por lo que el coge una moto y se traslada hasta el Hospital, eso es todo en cuanto a la reconstrucción en base a lo manifestado por Jonathan Villacres, en la reconstrucción de Jonathan Villacres, se ubica desde el costado, al lado izquierdo con relación al observador, con relación a los relatos de los testigos se procedió a realizar la reconstrucción en base a lo narrado por la señora Rosa Figueroa, la misma que indicó que ella se encontraba presente en el lugar, conjuntamente con unas amigas e indica que observa que se da la discusión, pero que ella estaba al lado derecho de donde se encontraba el lugar, que pudo observar la discusión y que se estaban peleando, entre alias Rabo y Daniel, el mismo que le agredía con el machete y que luego sale de ahí, de la pelea y ya cuando está en la cancha de Vuelta Larga, pudo escuchar la detonación, que eso es lo que ella había podido observar, posterior a ello se tomó el relato de la señora Jessica Basurto, la misma que indica que se encontraba con la testigo anterior, en el lugar de los hechos y así mismo que ella observó que había una pelea y que luego de eso solo escuchó una detonación y se retiró del lugar, la señora Deysi Villafuerte, de igual manera refiere casi lo mismo en los relatos obtenidos por las anteriores testigos, que ella vio que se armó una pelea y que luego de eso se escuchó la detonación, por lo que ella se apartó del lugar y salió hacia la cancha, de igual manera se toma el relato de la señora Liliana Baldeón, la misma que manifiesta que ella se encontraba en el lugar y observó la discusión y que luego de eso ella pudo observar que a Jonathan Villacres y al Gova, les estaban macheteando en el lugar, eso es todo en cuanto a la Reconstrucción de los Hechos, se debe indicar que la reconstrucción de los hechos, por los relatos obtenidos de Jonathan Villacres, que es el procesado se ubica al lado derecho y el de las testigos se ubica al lado izquierdo. (….) Yo pertenezco al Departamento de Criminalística y si estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura. (…..) En la fotografía N.- 30, en base al relato de la señora Jessica Basurto, la misma que indica que ella regresa a ver a Gova, el mismo que llevaba un arma en la mano y sale corriendo, esto fue luego de la detonación, alias el Rabo es el procesado, Jonathan Villacres, en base a los relatos obtenidos al momento de hacer mi experticia, ninguna persona manifestó que el procesado haya tenido un arma en su poder, al momento que se dieron los hechos, sino tan solo indicaron que lo estaban agrediendo a él. (…..) Rabito es el procesado y Gova, es otra persona pero no me supieron dar su identidad, tan solo manifestaban como Gova, ningún nombre más. (…..) Al momento de la Reconstrucción de los Hechos, el procesado se ubicó al lado derecho y las testigos se ubicaron al lado izquierdo”. 7.-TESTIMONIO del CboP. JORGE RAUL YUGSI NETO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 180415427-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Siendo el día 25 de Marzo de 2018, aproximadamente a las 18h15, nos trasladamos hasta el Lugar de los Hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el Cantón Yaguachi, específicamente por las canchas deportivas del Recinto Vuelta Larga, el lugar es una escena cubierta, donde se pudo constatar un cadáver de sexo masculino, en posición de cubito dorsal, de test trigeña, de 1.68 m de estatura, que corresponde a los nombres de Daniel Enrique Pilozo Bastidas, con cédula de ciudadanía N.- 092936316-6, según los datos del Sistema SIIPNE, de la Policía Nacional, de igual manera se realizó el examen externo del cadáver, verificando una herida circular con similares características producidas por el paso de un proyectil, localizada en la región frontal del cráneo, de igual manera se pudo observar un tatuaje, en la región dorsal, uno en la región del antebrazo y otro en la región de la clavícula, al costado derecho, de igual manera las prendas que utilizaba era una camiseta de color blanco, con manchas de color rojo, una bermuda jean color azul, zapatos deportivos, color negro, de igual manera se realizó el reconocimiento de objetos o indicios en el lugar, los mismos son un arma tipo machete, con empuñadura de plástico, de igual manera se realizó constataciones, las mismas que son, cerca del cadáver habían máculas de color rojo, estos indicios fueron levantados, embalados y trasladados hasta la Bodega de la Policía Judicial. (…..) El Informe lo realicé con fecha 05 de Junio de 2018 y la inspección fue el día 25 de Marzo de 2018. (…..) El machete que pone a mi vista es el mismo que fue fijado como indicio, recolectado en el lugar de los hechos y consta con Cadena de Custodia, dentro del proceso”. Testimonios que sirvieron para determinar la Materialidad, mas no la Responsabilidad del Procesado JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS, no logrando destruir el Estado Jurídico Constitucional de Inocencia del que goza naturalmente el procesado. 7.2.- ANALISIS DE LA PARTICIPACION DEL PROCESADO JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS, del delito de ASESINATO,  tipificado y reprimido en el Art. 140  numerales 2) y 6) del Código Orgánico Integral Penal, siendo que se ha determinado  los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación del  procesado en esta causa penal, para ello, debemos determinar lo que establece el Art. 22, 23 y 609  del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Art.  609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal. Por lo que es inoficioso analizar la Responsabilidad del procesado Jonathan Oswaldo Villacres Macías, ya que el Fiscal de la causa  Ab. Patricio Toledo Llerena,  se Abstuvo de acusarlo, sujetándose al Principio de Objetividad,  conforme lo señala el numeral 21) del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. (Nexo Causal Art. 455).  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República. NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas, al no haberse determinado ningún tipo de responsabilidad, en esta audiencia oral de juicio, donde se practica la prueba Penal, ya sea como Autor o Cómplice,  por el cual se llamó a juicio a Jonathan Oswaldo Villacres Macías; y, en esta etapa la Fiscalía se abstuvo de acusar,  por lo que este Tribunal en amparo de lo dispuesto en los Arts. 453, 454, 455, 609, 621, 622, todas  del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el Estado Jurídico Constitucional  de Inocencia de JONATHAN OSWALDO VILLACRES MACIAS, Cédula de identidad N.- 094032783-6; estado civil unión libre; edad 25 años; religión católico;  nacionalidad ecuatoriana;  profesión trabajo en trici-moto;  domiciliado en Yaguachi.; Ordenándose se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan  en contra del procesado, dentro de este proceso.- Los sujetos procesales: Ab. Patricio Toledo Llerena,  Fiscal interviniente; y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al Jefe de la Policía Nacional y Judicial, a fin de hacerle conocer que el  procesado ha sido absuelto de los cargos formulados en su contra, por haberse ratificado su Estado Constitucional de Inocencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal; CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-