EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-01782

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-01782
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  4  octubre     2017
Presunta Infracción/Delito / Delito de Transito     
 
2017- 01782
Audiencia  de juicio 

Abg. Maribel Haro Haro  fiscal 
Abg. Cristóbal Rosero Cobo
Abg. Luis Lozano Aucancela
Sr. Francisco Bruno Vera

Abg. Maribel  Haro Haro  es el caso señor Juez,   que llega a conocimiento de la fiscalía  un pate policial No. 8374, ( lee el parte ), estos son los hechos que la fiscalía  va a probar en esta audiencia, 

Abg. Luis Lozano Aucancela, mi cliente ese día del mes de abril iba por la calle 11,  conduciendo una moto, cuando de repente   un bus de la Chongoleña deja un pasajero mi cliente iba a una velocidad de 30 km por hora  mi cliente deja la moto y lo ayuda a darles los primeros auxilios,   Hemos llegado acuerdos probatorios  el parte del accidente  de tránsito, reconocimiento  médico  legal, informe técnico pericial de avalúos  de daños materiales  

Abg. Luis Lozano Aucamcela Si efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio de lo indicado.

Agente Mosquera León Edwin Ronny, participante uno bruno   participante dos señor Gilberto Cirino Preciado,   participante uno conducía una motocicleta Preg. qué tipo de señales verifico en el lugar Resp. Existen líneas continuas Preg.  que tipos de vestigios se encontraba Resp. Ninguno, Preg, existe huellas de frenos en el lugar Resp. No Pre, Cual fue la dinámica del accidente Res. Lee el parte, Preg. a cuantos metros del parterre Resp. A cuatro metros  del alumbrado público,

Preg.  Cuál es su rango en la institución Resp soy vigilante tengo 4 años en la OIAT. Preg. cuales su especialización res, en inspección técnica ocular Pre. cuál fue el lugar del accidente  Resp, en la 11 y Ayacucho, 

Preg. Un expreso de que el vehículo estaba en luz roja Preg. Es en base a la entrevista al agente del tránsito y recabe a toda la información necesaria, el señor está circulando y se produce el atropello, Preg. Identifico al bus   Resp. No. 

Prueba documental, de parte de la Fiscalía,  el parte del accidente  de tránsito, reconocimiento  médico  legal, informe técnico pericial de avalúos  de daños materiales  


Sr. Francisco Bruno Vera, yo venía en la moto el chofer lo deja por la parte de aras lo topo no iba muy duro me resbala lo topo lo ayudo al señor lo senté en la vereda hasta que llego en la ambulancia preg. Ud había ingerido alcohol Res. No, Pre. que hizo cuando fue el accidente Resp. Lo ayude Preg. Ud observo que el señor se bajó del bus resp. Si lo vi   Preg. En bus estaba detenido Res. Si Preg, el Bus ni se arqueo por el semáforo Resp, no se para en media calle. 

Abg. Maribel  Haro Haro, la fiscalía ha comprobado la materialidad de la infracción  por medio del reconocimiento médico donde le da incapacidad es por hasta  90 dias, el punto de impacto fue en la parte frontal,  parte de accidente de tránsito, identificando al señor Bruno Vera quien conduce la motocicleta  ( lee el parte ), por lo que acuso al señor Francisco Bruno Vera,    por la responsabilidad  de  la infracción de  tránsito  según el Art.  379 numeral 1 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP,

Resolución del Juez.- 

En su registro informática si registra licencia de conducir  ( lee el parte )  una incapacidad es de hasta 90 días de incapacidad por el trabajo se lo ha  escuchado en esta audiencia al señor agente de tránsito la causa basal que seña las posibles circunstancias de la infracción  Bruno Vera infringió la Ley según     el art. 5  numeral 6  de la Ley de tránsito,  existió acuerdos probatorios que se dieron y que fueron aceptados por parte de la defensa de lo expresado  la fiscalía  presenta  un dictamen acusatorio,  la defensa a impugnando dicho dictamen porque no está apegado a la realidad  de los hechos se ha presentado  el nexo causal por el   accidente  de tránsito  el suscrito Juez Administrando  justicia en nombre del Ecuador y por 




autoridad de la Ley, encuentra al señor Juan Baquerizo  Pita, como    autor responsable según el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP,  imponiéndole la pena de 20 meses de prisión y la reducción de 10 puntos  en su licencia de conducir y al pago según el Art. 70 numeral 7 del COIP. Quedan las partes notificadas hasta aquí audiencia.-


Abg. Escuchado la resolución    solicito la 
.0suspensión condicional de la pena de mi cliente ya que la pena punitiva determinada por su autoridad es de 20   meses.-    

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil