VISTOS.- Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, en calidad de Juez de la Unidad de Tránsito Penal Norte 2 Guayaquil, competente y habilitado para emitir la siguiente Sentencia.- En lo principal, viene a mi conocimiento mediante Acta de sorteos realizado por el Abogado  Julian Camilo Restrepo Restrepo, Secretario encargado  de la Unidad Penal Norte Alban Borja con fecha 30 de abril del 2017, para realizar la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal contra el ciudadano Bruno Vera Francisco Javier.  Habiéndose realizado la audiencia  de juzgamiento de Procedimiento Directo, señalada para el día 4 de Octubre del 2017 y puesto a mi disposición el Expediente en esta fecha para resolver, que corresponde  al proceso 09286-2017-01782, con Parte de Accidente de Tránsito 00-00008374 A.T.M. iniciada contra Bruno Vera Francisco Javier, por el delito de transito LESIONES, mediante sorteo electrónico realizado por la fiscalía Unidad de Flagrancia de Tránsito, cuya instrucción fiscal correspondió conocer inicialmente a la Fiscal Abogada Marjorie Escobar Limones, Fiscal de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito y posteriormente ya en la audiencia de Juzgamiento tocó intervenir a la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: Esta Atoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013, por el pleno del Consejo de la Judicatura, habiendo recaído en esta unidad mediante sorteo de flagrancia. SEGUNDO: Se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de procedimientos, además de conformidad a lo que establece en Art. 76 numeral 1, de nuestra Constitucional de la República del Ecuador, se ha garantizado el derecho de las partes, por lo que en el trámite de la causa no se ha violentado ninguna solemnidad sustancial que pudiera afectar la decisión de esta causa, y en su efecto se declara valido. TERCERO: Por mandato constitucional es la Fiscalía la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. CUARTO: Habiéndose calificado la flagrancia, por parte del suscrito Juez el día 30 de Abril del 2017 a las 01H27, y al haber escuchado dentro de esta audiencia las solicitudes planteadas por la Fiscalía representada por la Abogada Marjorie Escobar Limones, respecto a la situación jurídica del procesado Bruno Vera Francisco Javier, del hecho puesto a mi conocimiento así como la pertinencia de la aprehensión de dicho  ciudadano, y habiéndose iniciado la instrucción fiscal, por el delito tipificado en el Art. 379 numeral 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 3, y, numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, disponiendo que el ciudadano BRUNO VERA FRANCISCO JAVIER se presente cada tres días ante la Fiscal, la prohibición de salida del País así como la prohibición de enajenar el vehículo automotor Moto Suzuki de Placas  H0958U,  y, al ser un procedimiento directo, se ha dispuesto poner en conocimiento el expediente a los sujetos procesales para que puedan consultarlo, bajos las normas del Art. 640 del COIP. A este respecto se observa: El art. 534 del COIP exigen los siguientes requisitos.- Art. 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. Que el hecho investigado por la Fiscalía es de acción pública, por cuanto es un delito de lesiones que se encuentra tipificada en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el art. 152 del COIP, cuya pena es de uno a tres años. Elementos de convicción claros y precisos de que el proceso es autor o cómplice de la infracción. El parte Policial de accidente de tránsito, suscrito y firmado por el agente de tránsito  Londa Coronel Jordy, con Código No. ACT. 580 quien expresa.- Circunstancias.- En que la Moto de placas HO958U, de servicio particular, conducido por el señor Francisco Javier Bruno Vera, el mismo que no portaba la licencia de conducir al momento del accidente, pero que dentro de los registros del sistema informático, registra licencia No. 0916057235 tipo B (Caducada) y que circulaba por la calle Federico Godin (11ava), sentido Sur hacia el Norte carril derecho y luego de sobre pasar la intersección formada con la calla Huancavilca, impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del señor Gilberto Guillermo Cirino Preciado, con cedula de identidad No. 0901341446 de 78 años de edad el mismo que se bajó de un bus urbano línea 140, que venía por la calle Federico Godin   sentido hacia el norte. Producto del accidente resultó con lesiones el señor  Gilberto Guillermo Cirino Preciado /Peatón/, quien fue trasladado en la ambulancia del BCBG # 9 hasta la Clínica Sánchez Villalta, donde por disposición del señor Fiscal de Turno. posesionó al médico Legisla de la A.T.M. Dr. Galo Neira Garzón, para realizar la respectiva valoración médica  dando como resultado mayor de 91 días salvo complicaciones; Consta de autos el reconocimiento médico legal practicado por el perito Legista de la A.T.M. Dr. Galo Neira; así mismo consta el Informe Técnico Investigativo de la C.T.E. practicado por el Agente Investigador Edwin Mosquera de la OIAT; Constan los informes de las pericias de avalúos de daos materiales practicado por los peritos Tenientes Miguel Ángel Maldonado Vinueza y Jonathan Rodríguez Gonzabay; Consta de autos un reconocimiento de firma y rúbrica ante la Notaria Patricia Verónica Andrade  San Lucas, que realizan los señores Gilberto Guillermo Cirino Preciado y Francisco Javier Bruno Vera respecto de un acuerdo extra judicial. QUINTO.- En la audiencia de juzgamiento, de Procedimiento Directo siendo el día 4 de octubre del 2017, comparecen a esta audiencia la señorita Fiscal Maribel Haro Haro, el Abogado Cristóbal Rosero Cobo y el Abogado Luis Lozano Aucancela en representación del señor Francisco Javier Bruno Vera. Habiendo constatado los sujetos procesales el suscrito da por instalada esta audiencia y concede el uso de la palabra a la señora Fiscal a fin que inicie con su alegato de apertura quien dice: Esta fiscalía ha traído a esta audiencia de juzgamiento  como teoría del caso un tipo de accidente de tránsito atropello suscitado el día 29 de abril del 2017 aproximadamente a las 13H30 en la calle 11ava. conocida como Federico Godin entre Ayacucho y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil; este accidente se da en circunstancias en que  En que la Moto de placas HO958U, de servicio particular, conducido por el señor Francisco Javier Bruno Vera, el mismo que no portaba la licencia de conducir al momento del accidente, pero que dentro de los registros del sistema informático, registra licencia No. 0916057235 tipo B (Caducada) y que circulaba por la calle Federico Godin (11ava), sentido Sur hacia el Norte carril derecho y luego de sobre pasar la intersección formada con la calla Huancavilca, impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del señor Gilberto Guillermo Cirino Preciado, con cedula de identidad No. 0901341446 de 78 años de edad el mismo que se bajó de un bus urbano línea 140, que venía por la calle Federico Codín   sentido hacia el norte. Producto del accidente resultó con lesiones el señor  Gilberto Guillermo Cirino Preciado /Peatón/, quien fue trasladado en la ambulancia del BCBG # 9 hasta la Clínica Sánchez Villalta, donde por disposición del señor Fiscal de Turno posesionó al médico Legisla de la ATM Dr. Galo Neira Garzón, para realizar la respectiva valoración médica  dando como resultado mayor de 91 días salvo complicaciones  estos son los hechos señor Juez que esta fiscalía va a probar en esta audiencia. Concluido la intervención con su alegato de apertura el suscrito juez concede la palabra al defensor del procesado  Francisco Bruno Vera Abogado Luis Lozano Aucancela,  el mismo que manifiesta: Como principio de esta fase primera, mi cliente el día 29 de abril iba por la calle 11 de sur a norte conduciendo una moto de placas HO958U, por la calle 11ava. y Huancavilca pero hay una distancia de unos 6 metros cuando de repente el bus de la Chongoñena se para y frena y deja un pasajero al señor Cirino no lo deja en la vereda sino a dos metros de distancia, esa así señor juez que mi cliente iba en la moto a una velocidad de 30 aproximadamente en el cual el frena y la moto se desliza y nos es que lo arrolla sino que lo rosa y que es lo que hace mi cliente en primera instancia lo coge deja la moto botada y lo coge al señor Cirino a darle los primeros auxilios así mismo debo decirle señor juez mi cliente llamó a la ambulancia, (El suscrito lo interrumpe y le indica que Es teoría del caso no alegato), es así que al señor lo llevan a la clínica, hasta aquí mi intervención señor Juez. Escuchada la teoría del caso de la fiscalía como de la defensa de la persona procesada Francisco Bruno Vera, se le concede el uso de la palabra a la señorita fiscal para que exprese las pruebas con las que va a tramitar en esta audiencia: Antes de que comparezcan los testigos anunciados por la fiscalía se le informa a su autoridad que conforme a lo determinado en el art. 604 numeral 4 literal l del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía con defensa del ciudadano procesado, llegó a acuerdos probatorios con respecto al Parte de accidente de tránsito suscrito por Jordy Londa Coronel Agente Civil de Tránsito que narra las circunstancias como se suscita el accidente de tránsito, también un acuerdo probatorio con respecto al reconocimiento médico practicado al ciudadano   Cirino Preciado Gilberto Guillermo en donde se determina el tiempo de incapacidad física para su trabajo es mayor a 91 días por presentar fractura en su tercio superior del peroné derecho y trauma de rodilla y pantorrilla izquierda; también se llegó a acuerdo probatorio en relación al informe técnico pericial realizado por el teniente  Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub teniente Miguel Maldonado Vinueza respecto de la motocicleta de placas HO958U que le da un avalúo de $ 100, esos son los acuerdos probatorios. El suscrito Juez le pregunta al Abogado Abogado Luis Lozano Aucancela la señorita fiscal a mencionado sobre los acuerdos probatorios; usted está conforme con eso? Contestando el profesional que efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio; a continuación señorita fiscal continuando solicita usted: La fiscalía solicita la presencia del Vigilante Eddwin Mosquera León Perito Investigador, testigo que previo a las formalidades legales, las advertencias de las penas del perjurio y la gravedad que implica este juramento de decir solo la verdad, contestando al interrogatorio de la señorita fiscal dice:- El accidente investigado es de tipología atropello. Dicho accidente sucedió el 29 de abril del presente año a las 13H30 en la calle 11 ava entre Huancavilca y Ayacucho. P.- Indíquele al señor Juez cuales son los participantes que usted identifica en el accidente. R.-  Participante 1 el señor Bruno Vera Francisco Javier de 37 años de edad con licencia tipo B; Participante 2 Señor Gilberto Guillermo Cirino Preciado de 67 años de edad; el participante 1 conducía el vehículo de placas HO958U una motocicleta modelo GN 125 del año 2012 el propietario es el señor González Acosta Gonzalo Ricardo. P.- Cuando usted llegó al lugar del accidente que tipo de señales verificó en el lugar. R.- Existían líneas horizontales, líneas continuas  separadores del carril y líneas verticales. P.- Indíquele al señor Juez, que tipo de vestigios encontró. R.- Ninguno. P. Existió  huellas de frenaje en el lugar del accidente. R.- No.  P.- Indíquele al señor Juez cual fue la dinámica de este accidente. R.- El participante uno conducía el móvil en la calzada de la calle 11 ava en sentido sur norte carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo; el participante dos, en estado normal transita por su propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle 11ava. en sentido Oeste Este en las condiciones antes descritas el participante uno en su móvil uno conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante dos   siendo atropellado con la parte frontal del móvil uno  contra la humanidad en la pierna derecha del participante dos ocurrido lo anterior y por la fuerza del impacto, el participante dos cae a la calzada sin poder establecer su posición final, el participante dos es trasladado a casa asistencial cercana, el participante uno es trasladado a la unidad judicial penal Florida Norte y el móvil uno es trasladado al CRB. P.- y la causa basal del accidente. R.- El participante uno en su móvil uno conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno a la vía, como observación se indica, que posterior a que yo llegué al accidente una vez comunicado al ECU 911, personas que no se identificaron me manifestaron que el señor Gilberto Cirino Preciado desembarcó de un bus de la línea 40 y que el accidente fue en la calzada cuando él ya estaba transitando y que el bus estaba detenido por que el semáforo estaba en Roja. La zona de atropello se encuentra ubicada a un metro de la acera Este de la calle 11ava. Sentido sur norte y a cuatro metros del poste de alumbrado público # PO58558 ubicado en la acera este. P.- ante la presencia de un bus que se encuentra dejando pasajeros que precaución debe tomar un conductor. R.- No debía circular en paralelo ya que el vehículo ya estaba detenido, debería ir detrás del vehículo. P.- Indíquele al señor Juez si identificó alguna causa concurrente. R.- Una infracción accesoria que el participante uno conducía con su licencia de conducir caducada   desde el año 2004. P.- Qué tipo de licencia tenía el participante uno. R.- Licencia de conducir tipo B. P.- Esta es una licencia autorizada para conducir motocicleta. R.- Es una licencia dentro de las normas su puede conducir ya no se considera una infracción. Hasta aquí con el interrogatorio de parte de la señorita fiscal. A continuación el defensor del procesado Abogado Luis Lozano realiza el interrogatorio al testigo. P.- Cuál es su rango. R.- Soy Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador tengo cuatro años nueve meses, tres años en la OIAT y soy secretario Nacional de la OIAT. P.- Cual es su especialización en la Institución. R.- La especialización que nosotros obtuvimos, soy el séptimo curso en criminalística en investigaciones de accidentes de tránsito, estamos capacitados para realizar en forma técnica investigativa reconocimientos, avalúos, dirección técnica ocular. P.- diga exactamente donde fue el accidente. R.- El lugar del accidente fue en la calle 11 ava entre Huancavilca y Ayacucho. Concluye el interrogatorio por parte de la defensa del procesado; a continuación el suscrito a manera de aclaración pregunta al testigo  P.- Usted expresaba que moradores del sector habían expresado que el vehículo estaba parado, estaba en luz Roja. Me puede indicar a que personas usted entrevistó y si constan en el parte. R.- Aquello me fundamento para realizar este informe investigativo es en base a entrevistas del  Agente 580 Jordy Londa Coronel ya que yo llegué 15 minutos posterior al accidente y recabé toda la información necesaria para la elaboración de este informe. P.- Sí pero,  a más del agente de tránsito que usted entrevistó,  usted expresó que moradores le dijeron. R.- Moradores que no se identificaron, indicaron que el accidente no fue producto de que el señor se bajó del bus, sino que él ya se había bajado y estaba   transitando y que la motocicleta circula y ahí eso origina el atropello. P.- Por su experiencia en este tipo de investigación, usted no toma nota de las personas que le dicen a usted mire esto pasó. R.- Si pero en ese momento no se identificaron, al momento que yo realicé el reconocimiento las personas que me indicaron eso son los que viven al frente donde se originó el accidente en la calle 11va entre Huancavilca y Ayacucho, en ese domicilio ahí había un taller, el señor lo manifestó. P.- Y usted ubicó el bus que estaba parado donde se bajó. R.- No, cuando yo llegué no estaba el bus. P.- El señor Agente que realizó el parte tampoco identificó al bus. R.- No, no lo identificó. A continuación indica la señorita fiscal, que la fiscalía ha concluido con su prueba testimonial  y solicita se introduzca la prueba documental como es: El parte de accidente de tránsito No. 00-00008374    el que se revisó como acuerdo probatorio, el informe médico practicado el que se hizo acuerdo probatorio y el informe pericial de avalúos de daños materiales, así como el informe técnico investigativo, que por el principio de contradicción se pone a la vista de la defensa concluyendo con la prueba. Concluida la prueba de la Fiscalía se concede la palabra al señor Abogado Luis Pablo Lozano Aucancela en calidad de defensor del procesado Francisco Javier Bruno Vera, quien dice:   Señor Juez amparado en el Art. 507 en el momento oportuno solicité que el señor Bruno Vera Francisco rinda testimonio como medio de prueba amparado en el art 77 numeral 7 y art. 507 así también el anuncio de prueba amparado en el art. 448 y 454 solicité hacerle las preguntas a todos los agentes que se les tome los testimonios los que han sido llamados por su señoría, así también señor Juez debo indicar que como prueba documental he presentado el acuerdo extra judicial que son de la Notaria Pública 57 ante la Dra. Patricia Andrade San Lucas pertenece a esta diligencia el reconocimiento de las firmas hecho en la fecha 26 de agosto  en la cual Cirino Preciado Gilberto, recibe la primera cantidad  de 500 Dólares, así mismo en otro acuerdo probatorio porque se hizo un acuerdo extrajudicial de 800 le quedamos debiendo 300, así mismo en la Notaría 27 ante la Abogada Patricia Andrade San Lucas,   la diligencia de reconocimiento de firmas de 27 de julio de 2017 a las 11H49 en esta fecha recibe el señor Preciado los 300 dólares, así mismo de los escritos presentados el 16 de mayo haciéndole conocer a su señoría el acuerdo de reparación de daños y perjuicios al señor Cirino de manera libre y voluntaria de las partes, el señor Francisco Bruno Vera con Cirino Preciado, otro escrito presentado el 27 de Julio del 2017   por la victima el señor Cirino Preciado Gilberto, el que desiste de los cargos que se puedan imputar al señor Bruno Vera Francisco, de los acuerdos extrajudiciales se llegó al acuerdo total de $ 800 Dólares, también debo manifestar señor Juez, como anuncios de pruebas documentales, el señor ha comparecido porque a él se le impuso las medidas cautelares del 542 uno y dos de presentarse periódicamente cada semana a la fiscalía ante el secretario, donde el señor Bruno ha sido una persona responsable y aquí tengo varias presentaciones de comparecencia. El suscrito lo interrumpe para indicarle que esta etapa es de prueba, que lo indicado es una condición que se le impuso al procesado. Manifestando eso en cuanto a la prueba que tengo. Se recepta el testimonio del procesado, a quien se le indica señor Bruno Vera Francisco Javier su defensa ha solicitado su versión en esta audiencia, que nos puede decir:     Yo venía en la motocicleta el chofer de la Chongoneña lo dejó muy abierto al señor de la vereda y yo no  lo alcanzo a ver que el señor le deja por la parte de atrás   y no me percato pensando que lo iba a dejar por la parte de adelante y lo deja por la parte de atrás y lo topo pero no iba muy duro y lo llego a topar con la llanta, me resbalo y lo topo, dejo la moto y lo ayudo al señor  lo senté en la vereda hasta que llegó la ambulancia. Pregunta el defensor.- Ese día puede decirnos a que distancia iba usted de la Chongoneña. R.- como a unos seis metros. P.- cuando usted  lo cruzó al señor Cirino Preciado cual fue su primera actitud ante esta circunstancia. R.- Ayudarlo a sentarlo a la vereda. Gracias señor Juez. A continuación la señorita fiscal procede a examinar al procesado. P.- indíquele al señor Juez a que distancia usted ya se percató que el bus se detuvo. R.- más o menos a unos ocho metros. P.- y cuando el bus se detuvo usted que hizo. R.- Yo lo vi ya muy cerca al señor pensando que lo iba a dejar por la parte de adelante. P.- Usted siguió por el mismo carril que estaba el bus. R.- a mano derecha. P.- Es decir que el bus se detiene y usted se va, está detenido en que carril el bus. R.- Derecho. P.- Y usted se mete por el mismo carril. R.- por la derecha. P.- Es decir que intentó rebasar por el mismo carril derecho. R.- Sí. Ninguna otra pregunta. El suscrito le pregunta al procesado Bruno Vera Francisco Javier. P.- puede usted indicarme si observó que el señor Cirino Preciado Guillermo, se bajó del bus. R.- Sí. P.- y el bus se encontraba detenido o en marcha. R.- Estaba detenido el bus. P.- La luz estaba en Roja. R.- No estaba de ahí se cambió a Rojas estaba más en la esquina no estaba parqueado. P.- El bus no se parqueó por el semáforo. R.- Dejando al señor en la mitad de la calle. Gracias no más preguntas. Concluida la etapa de prueba se pasa a la etapa de alegatos de clausura, concediendo el uso de la palabra a la señorita Fiscal. SEXTO.- En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: Señor Juez la fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar conforme a derecho en primer lugar la existencia material de la infracción esto ha sido plenamente determinado a través del acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Cirino Preciado Gilberto Guillermo por el Dr. Galo Neira Garzón con fecha 29 de abril del 2017 donde determina que dicho ciudadano sufrió lesiones producto del accidente de tránsito con fractura del tercio superior del peroné derecho más trauma de rodilla pantorrilla izquierda que le dan una incapacidad física para el trabajo de mayor a 91 días y también se ha podido determinar la existencia material de la infracción con el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de la motocicleta conducida por el ciudadano procesado de placas HO958U en donde se establece que efectivamente el punto de impacto de la motocicleta es en la parte frontal pues presenta guía de viraje roto que le dan un valúo de daños de $ 100 Dólares americanos. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado Bruno Vera Francisco Javier consta el parte de accidente de tránsito del que también se hizo acuerdo probatorio con la defensa del ciudadano procesado el mismo que es realizado por el Agente Civil de tránsito Londa Coronel Jordy en donde narra las circunstancias del accidente de tránsito identificando a Francisco Javier Bruno Vera como la persona que conducía la motocicleta de Placas HO958U y que es esta motocicleta que impacta sobre la humanidad del ciudadano Cirino Preciado Gilberto Guillermo; señor Juez ha comparecido a rendir su testimonio el Agente que elabora el informe técnico investigativo Vigilante Edwin Mosquera León, quien identificó como participante de este accidente indicando que el participante uno es el señor Bruno Vera Francisco Javier conductor de la motocicleta de placas HO958U y el participante dos el ciudadano Gilberto Guillermo Cirino Preciado indica que la dinámica del accidente se da porque el participante uno es decir el ciudadano procesado conduce su móvil 1  sobre la calzada de la calle 11ava. en sentido sur norte carril derecho de circulación y el participante dos en estado normal transita por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la calle 11 ava, en estas condiciones el participante uno en su móvil uno conduce no atento a las condiciones de tránsito y el entorno a la vía ante la presencia del participante dos siendo atropellado en la parte frontal  del móvil uno contra la humanidad pierna derecha del participante dos, indica que la causa basal  por la que se produce el accidente de tránsito es porque el participante uno conduce no atento a las condiciones de tránsito y el entorno a la vía, también indicó el agente que los moradores del sector indicaron que el participante dos es decir el ciudadano peatón se había  terminado ya de bajar del bus y estaba ya llegando a la acera, lo que coincide también en lo que el participante uno ante la presencia del peatón o ante un bus que se encontraba dejando un pasajero debía encolumnarse atrás del bus y no rebasar en este caso  como lo ha indicado el ciudadano procesado, señor juez el testimonio del Agente Investigador en una parte es concordante con el testimonio del ciudadano procesado quien indicado que efectivamente ha corroborado que el ciudadano peatón efectivamente se había bajado del bus, también el mencionado ciudadano procesado ha mencionado en esta audiencia que él rebasó por la derecha, en primer lugar no tomó ningún tipo de precaución a pesar de que observó que un bus se detenía el manifiesta que observó a ocho metros que el bus se detuvo y si el bus se encontraba dejando pasajeros a pesar de eso el ciudadano rebasa por la derecha y ahí es donde le impacta a la persona lesionada, el Reglamento señor Juez en el art. 196 numeral 5 habla de las observaciones antes de rebasar y establece que se debe hacer siempre por la izquierda no por la derecha si el ciudadano hubiera observado lo  establecido  en el Reglamento no hubiera ocurrido el accidente también dicho ciudadano no tomó ningún tipo de precaución ante la presencia en este caso del peatón sobre la vía como lo establece el art. 273 del Reglamento que obliga ante la presencia de peatones, disminuirá la velocidad los conductores y de ser preciso detendrán la marcha del vehículo y tomarán cualquier tipo de precauciones, pero se observa señor Juez de la Prueba y de lo que ha mencionado en esta audiencia el mismo procesado que dicho ciudadano que el accidente se produce ante la falta de cuidado y de precauciones y ante imprudencia al momento de conducir y rebasar por un carril derecho a pesar de que el bus ya se encontraba en el carril derecho  dejando pasajeros. Señor Juez por haberse determinado que el señor procesado BRUNO VERA FRANCISCO JAVIER  ha infringido el deber objetivo de cuidado al no conducir con precaución y en forma imprudente ocasiona el accidente de tránsito conforme se ha probado con la prueba que la fiscalía ha presentado en esta audiencia y no solamente la fiscalía comprobó la responsabilidad  del ciudadano procesado sino también la materialidad de la infracción   por lo que amparada en los dispuesto en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, al haberse determinado que el señor Bruno Vera Francisco Javier es el responsable de este accidente de tránsito la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole a su autoridad se declare la culpabilidad del ciudadano, se le imponga la rebaja  de los puntos, la pena aplicable para esta infracción y que se tenga en cuenta como reparación integral el acuerdo extrajudicial que han llegado con la víctima. Concluida la intervención de la señorita Fiscal se le concede la palabra al Abogado de la defensa del procesado quien dice:    Esta defensa rechaza e impugna la acusación que impone la fiscalía en contra de mi defendido ya que el señor Agente fue muy claro cuando se le preguntó que la investigación que él la hizo, el señor no vio con sus ojos sino hizo una investigación, no es una probabilidad que él ha visto, sino una información que no tiene asidero de veracidad así mismo señor Juez, se violenta el principio de oralidad, porque el señor estuvo leyendo todas las preguntas que le hacia la fiscalía por lo tanto solicito la nulidad de la intervención de este señor, así mismo señor Juez en este accidente ocurrido el 29 de abril realmente el responsable es el de la Chongoneña, es el que inicia, es el iniciador de este delito culposo con que mi defendido iba en la moto en lo cual frena la moto y la moto se desliza y lo topa al señor Cirino, por lo tanto los agentes que han hecho toda esta investigación existe una negligencia de parte de ellos, negligencia, porque debería estar el chofer de la Chongoneña aquí  compareciendo también no se ha mencionado al señor ni el número de la   placa ni nada estuvieron presas las dos personas en el patrullero en el cual no se lo detuvo ni se lo mencionó el número de la placa de la Chongoneña y así mismo el señor Cirino no ha comparecido el señor hoy día a la audiencia por lo tanto señor Juez solicito se inhiba de acusarlo a mi cliente por el principio de la sana crítica  y de las pruebas, y siendo usted un administrador de justicia   sancione conforme a derecho corresponda gracias su señoría hasta aquí mi intervención. SEPTIMO.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde  pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. OCTAVO: Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que dice: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderán en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba. En este estado del proceso, para resolver  todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 75 y 169 de la Constitución en relación con lo que contemplan los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), al indicar que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única Base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada así reza el Art. 453; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. En definitiva, este Juzgador considera que la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir, cómo se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión, si se dispuso por parte de autoridad competente, si fue obtenida en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, si son auténticos o existe alteraciones que puedan causar como efecto la falta de eficacia probatoria, si se sometió a la cadena de custodia y si esta responde a los criterios ya enunciados, lo cual ha sido cumplido. Parte de la nueva estructura y concepción de la valoración de la prueba se vincula, también, con la preservación de la escena del hecho o indicios, en la medida en que la base del proceso está constituida, precisamente, por los medios de convicción que van a adquirir el rango de prueba en la audiencia de juicio. Es por esta razón que la conservación es vital, para que no se contamine y los medios que se puedan obtener sean lo más fidedignos a los hechos. De ahí que toda persona que intervenga en un primer momento, o lo que se conoce como el primer contacto con la escena del delito, es responsable hasta el momento en que el personal especializado en la rama tome contacto con la escena. En conclusión, la valoración de la prueba se supedita y se enmarca, con el nuevo ordenamiento jurídico, a la legalidad, autenticidad, cadena de custodia, grado de credibilidad y técnica científica, para que un elemento de convicción pueda ser aceptado como prueba dentro de un proceso. Así, la prueba que no reúna estas condiciones tendrá un grado ínfimo de valoración, que deberá estar relacionada de forma directa con las actuaciones de los peritos, lo cual llevará al convencimiento del juez para adoptar su decisión en el caso concreto más allá de una duda razonable. En el presente caso la misma representante de la Fiscalía ha anunciado que llegó a acuerdos probatorios con respecto al Parte de accidente de tránsito suscrito por Jordy Londa Coronel Agente Civil de Tránsito que narra las circunstancias como se suscita el accidente de tránsito, también un acuerdo probatorio con respecto al reconocimiento médico practicado al ciudadano   Cirino Preciado Gilberto Guillermo en dodne se determina el tiempo de incapacidad física para su trabajo es mayor a 91 días por presentar fractura en su tercio superior del peroné derecho y trauma de rodilla y pantorrilla izquierda; también se llegó a acuerdo probatorio en relación al informe técnico pericial realizado por el teniente  Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub teniente Miguel Maldonado Vinueza respecto de la motocicleta de placas HO958U que le da un avalúo de $ 100, esos son los acuerdos probatorios. Es decir es contradictorio por parte de la defensa del procesado indicar que impugna la motivación de parte del dictamen fiscal pues el suscrito preguntó al inicio de la audiencia se consentía con dicho acuerdo probatorio y contestó afirmativamente que si y es por esa razón que la representante de la Fiscalía solo presentó como prueba testimonial al Agente investigador Vigilante 6695 Edwin Mosquera León y adjuntó la prueba documental que ya había sido admitida como acuerdos probatorios. NOVENO.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que, Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DECIMO SEGUNDO.- El Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal vale recalcar que es muy claro al indicar lo siguiente: Necesidad de la acusación.-El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y,  la defensa ha ejercido su derecho en plena libertad garantizándole los derechos del debido proceso, no logrando enervar lo expresado por la fiscalía en cuanto a haber demostrado que los elementos de convicción llevados a esta audiencia fueron eficazmente probados, puesto que la representante de la fiscalía logró demostrar sin ningún esfuerzo la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado BRUNO VERA FRANCISCO JAVIER, quien admitió en esta audiencia haber observado que el vehículo de transporte público realizó una maniobra para dejar pasajeros desde una distancia de ocho metros, distancia suficiente para haber podido ejercer alguna acción o maniobra que evite el accidente, por el contrario, el procesado dijo que pensó que se iban a bajar por la parte delantera del vehículo de servicio urbano es decir esto no admitió ni admite prueba en contrario, pues, la víctima de este accidente según el informe emitido por el Dr. Galo Neira Garzón Médico, Perito Legista y admitido por la defensa del procesado como acuerdo probatorio, las lesiones producidas por este accidente de tránsito en la persona de la víctima señor Gilberto Guillermo Cirino Preciado tienen un tiempo de recuperación de 91 días; como queda indicado el perito Mosquera León en forma eficiente supo indicar la causa basal del accidente forma y circunstancias así explicado por la señorita fiscal, el señor Bruno Vera Francisco Javier infringió lo que determina el numeral 5 del art. 196 la Ley de Tránsito al rebasar por el carril derecho, está prohibido, y, es más es obligación del conductor mantenerse atento a la conducción del vehículo, pero efectivamente tener cuidado sobre los accidentes que se producen; existió también en esta audiencia acuerdos probatorios que  dieron como quedó explicado anteriormente y que fueron aceptados por parte de la defensa del hoy procesado    del Código Orgánico Integral Penal    de lo establecido la fiscalía ha presentado un dictamen acusatorio y la defensa ha impugnado dicho dictamen considerarlo que no está apegado a la realidad de los hechos por lo expuesto el suscrito Juez  estima que efectivamente aquí se ha demostrado dentro de esta audiencia el nexo causal del accidente de tránsito en la cual se produjo las lesiones al ciudadano Cirino Preciado Gilberto Guillermo  de 91 años de edad, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considera que BRUNO VERA FRANCISCO JAVIER ciudadano ecuatoriano de 37 años de edad portador de la Cédula de ciudadanía No. 0916057235, domiciliado en la Cooperativa Vista Alegre, de estado civil soltero, es AUTOR del delito tipificado en el art. 379 numeral 1 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de la libertad de veinte (20) meses de prisión, además la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y la multa establecida en el art. 70 numeral 7 Ibídem; y, en cuanto a la reparación integral existe dentro del proceso demostrado que se ha llegado a un acuerdo extraprocesal, no se fija ningún monto por este motivo.- En cuanto a la suspensión condicional de la pena esta será atendida oportunamente.- Para la reducción de puntos ofíciese a la Agencia Nacional de Tránsito .- Cúmplase y Notifíquese.-