VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Everson Adrián Sierra García, presenta un escrito, impugnando la boleta de citación de transito No. CTE090101009300 del 14 de marzo del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 19 de marzo del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 07 de mayo del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, a efecto de que informe, a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención, y, se convoca a la audiencia oral publica de contravención de tránsito para el día 03 de junio del 2019 a las 15h00; la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, y, luego de varias convocatorias, las audiencias, no se realizan, según las razones de la actuaria del despacho, convocándose para el día 09 de diciembre del 2019 a las 09h30; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del AB. Javier López; de conformidad al artículo 644 del código orgánico integral penal y teoría del caso es la siguiente su sede en esta ciudad de Guayaquil el día 14 de marzo del presente año 2019 siendo aproximadamente las 10h00 de la mañana, aproximadamente, cuando circulando por la carretera kilómetro 16 de vía a la Costa, mi representado el señor Everson Adrián Sierra García, quien labora habitualmente, en la compañía SERVI ENCARGO S.A., esto es como conductor o chofer del vehículo de carga pesada de placas GBO-4396; cuando de repente, es detenido la marcha del vehículo, por el señor agente de tránsito para solicitarle la documentación respectiva esto es la licencia y la matrícula correspondiente, el señor agente de tránsito al Sargento Jorge Alvarado procede a revisar el vehículo, le señala y le indica a mi representado que ese vehículo tiene un guardachoque adicional que no cumple con las normas técnicas de seguridad, mi representado se acerca para explicarle que ese guardachoque adicional es un mecanismo que se utiliza para transportar de manera segura el hierro porque la compañía para la que trabajaba esto es SERVI ENCARGO S.A., que es una compañía que se encarga virtualmente del transporte material de construcción, sin embargo el señor agente de tránsito haciendo caso omiso a las indicaciones de mi representado emite la boleta de citación, imponiendo en una multa en base al artículo 390 numeral 5 del código orgánico integral penal, es decir lo sanciona erróneamente por una infracción totalmente distinta a la enunciada por la Norma prevista, qué es la que acabo de enunciar, entonces mi cliente, vuelve y reitera, a indicar, que es un mecanismo que sirve para transportar de manera segura hierro, sin embargo señor agente de tránsito extiende la boleta e impone la multa correspondiente. 4.2.2) INTERVENCIÓN DE LA AB. MARIBEL LOPEZ, en representación del Agente de la CTE JORGE EDISON ALVARO VELEZ, señor Juez, como referencia, en el sentido del Peaje hacia Guayaquil, fue realizada la citación por una contravención que pudo observar el agente de tránsito el Sargento Alvarado Vélez Jorge, como referente también debemos mencionar que lo manifestado por el abogado impugnante esto es que en el testimonio se aclare los hechos. ETAPA PROBATORIA. 5.1 PRUEBAS DE LA ABOGADA MARIBEL LOPEZ, en representación del Agente de Tránsito de la CTE; señor Juez, en concordancia con el Código Orgánico Integral Penal, solicito se recepte, el testimonio bajo juramento del agente de tránsito que hizo la citación. JORGE EDISON ALVARO VELEZ, Código 4072, quien señalo, ser ecuatoriano, domiciliado en Playas, de estado civil divorciado, con cedula de ciudadanía 0909422511, PREGUNTA LA ABOGADA, P) A qué se dedica, R) Soy Agente de tránsito. P) Señor agente de tránsito voy a hacer uso de la citación que el abogado puso la vista, usted confeccionó esta situación. R) sí. P) Puede por favor referirse brevemente a los hechos de ese día de la citación que están impugnando. R) Que el día y hora y fecha señalada el 14 de marzo del año en curso siendo las 10 de la mañana aproximadamente, nos encontrábamos grupo de vigilantes cumpliendo órdenes de la superioridad, de un control de revisión vehicular, a la hora señalada procedía parar la marcha de una plataforma, no recuerdo la placa, detuvo su marcha la plataforma estaba vacía y detuvo su marcha porque puede observarse en la parte delantera tenía colocada un guardachoque adicional, de esos que usan para asentar los hierros, entonces yo le indiqué al señor conductor, que ese tipo de guardachoques estaba prohibido, Así es me dijo el señor, pero yo aquí llevo mi hierro, indicándole, que con fierro o sin hierro es prohibido, por cuanto, se viene sustitución de emergencia, con los hierros usted, cómo sale de la cabina, si la tiene aprisionada esa puerta; pero si tu plataforma está vacía, entonces él tenía que haber sacado el cuadrante, entonces, se procedió a realizarle una citación, indicándole que lo del guardachoque adicionales, es prohibido según las normas técnicas que consta en el artículo 389 numeral 7 del COIP;  y, que por error involuntario si usted se da cuenta, como estos casilleros son muy pequeños, en ese momento así como ahora no tenía mis lentes y le puse artículo 397, pero en la descripción, yo le indicó porque es según el reglamento técnico ecuatoriano, en su inciso 4.1 indica, para-choque frontal, los vehículos automotores efecto de chasis motorizado deben de disponer de parachoques frontal y posterior respetando los diseños originales; los tracto camiones, dispondrán únicamente de para-choque frontal, eso indica el 4.1 al 4.2, indica se prohíbe el uso de elementos de defensas adicionales a los originales del vehículo; hay entre paréntesis indica tumba-burros, aumentos a parachoques originales, ganchos o bolas, porta remolques no removibles que sobresalgan de la carrocería. P) Señor agente de tránsito cuando usted menciona esta Norma, para esclarecer al juzgador, este tipo de adaptador eran hierros horizontales, verticales, qué forma tenían una L horizontal un número 4. R) Tenían una forma, no era ni mataburro, son alargados era grande. P) Señor agente de tránsito se puede verificar, aquí hay una foto dentro del expediente que agregado el impugnante, así se encontraba el vehículo. R) No aquí están las bases. P) Adicionalmente a sus bases, tenía otros hierros, que usted está haciendo referencia. R) Si, en el guardachoques y ahí es donde asienta el hierro, la estructura donde hacen asentarse, el hierro, es desde atrás hasta delante. P) Agente de tránsito usted podía observar esta imagen, esta imagen no corresponde al día de los hechos que usted cito. R) no. PREGUNTA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, P) En ese momento usted estaba en un operativo. R) Si. P) aparte de usted habían otros señores agentes de tránsito. R) sí. P) Usted, fue digamos el jefe del operativo. R) no. P) Usted, acabo de mencionar que por un error involuntario anota un artículo diferente. R) si el 390 numeral 7 esta anotado ahí pero es el 389 numeral7 del COIP.  5.2 PRUEBA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, señor Juez, en base a la concesión del uso de la palabra, le permito anunciar las siguientes pruebas documentales: a fojas 6 se encuentra la boleta de citación emitida por el Sargento de la Comisión de tránsito Jorge Alvarado con código 4072, en la que se detalla como breve relato de la circunstancia de la contravención, indicando, que no cumple con las reglas técnicas de seguridad, por guardachoque adicional y señalando como contravención el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; a hojas 7 se encuentra la matrícula del vehículo de placas GBO-4396 año 2018; a fojas 24, se encuentra el certificado de operación regular emitido por el Ministerio de transporte y Obras Públicas del vehículo de placas GBO-4396, así como he agregado fotos del vehículo el cual ha sido sancionado por la infracción que consta a fojas 25 y 26 de los autos, a fojas 2 y 3 del proceso se encuentra la licencia de conducir del señor Everson Adrián Sierra García, en la cual se autoriza que él está facultado para conducir este tipo de vehículo.  SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA CTE, Doctor respeto las fotografías que están en el expediente y como usted se ha podido dar cuenta y puesto a la vista al agente de tránsito, esta foto no pertenece al día, la hora y la fecha que se realizó la citación, más sin embargo se identifica el vehículo; ahora hay otra citación que también debo impugnarla por cuanto no se verifica las placas GBO-4396 del vehículo, entonces no pertenece a la hora y fecha y no pertenece a las placas GBO-4396 que se ha indicado más aún, con el agente de tránsito identifica que este vehículo no está con las mismas características o adaptados, como lo explica en su versión de los hechos, sólo tengo que informar esas imágenes; en vista de lo que dice y ha manifestado la defensa al impugnante debo agregar lo siguiente, en cuanto a que no hay motivación se ha puesto a la vista y desde el expediente es claramente se detalla en la citación, cuáles fueron los motivos por la cual se hizo la citación, esto es por tener guardachoques adaptados, ahí está la motivación, en cuanto a que es una autoridad del agente de tránsito, pues hay un concepto equivocado, pues por cuanto el Agente de tránsito, no es autoridad, sino representante de la autoridad, que si son, cuestiones realmente diferentes, entre un agente civil de la Policía Nacional, en este caso el Vigilante de tránsito, no son autoridad son representantes de la autoridad, sin embargo el Código Orgánico Integral Penal, ha establecido claramente, que bajo ningún concepto las citaciones-partes, en este caso la citación que se confeccionó, reemplaza el testimonio del agente de tránsito, en este caso el agente ha rectificado su error involuntario que, sin embargo en la citación está detallado es decir el artículo por el cual señaló mal, fue el 390 siendo el 389 sin embargo en el detalle no especifica, que, es por la adaptación del guarda-fango; el Agente de tránsito con 32 años de servicio, ha traído en sus manos, el Reglamento técnico ecuatoriano y ha leído a su autoridad el artículo 4.1, que establece la prohibición de elementos de defensa adicionales en los vehículos, al momento de ponerse a la vista y explicarse todo este procedimiento, que hizo el Agente de tránsito, dejo claro, lo que es, los adaptadores de hierros adicionales en el guarda-fango, que lógicamente estos adaptadores, pueden contribuir a un accidente de tránsito, daño a los peatones o al mismo conductor, como lo especifica el agente de tránsito, dentro de un accidente, puede retraerse a la cabina, claramente lo ha especificado el agente de tránsito, es importante destacar que la justicia no se la puede sacrificar por formalidades, como lo establece la Constitución, vuelvo a repetir bajo ningún concepto de la citación reemplaza el testimonio; con el testimonio se han esclarecidos los hechos por cuál fue la contravención y el artículo; así que, solicitó su ratificación por el artículo 389 numeral 7 y se sancione por la contradicción que ha sido afectada por el impugnante a través de su defensa, en el momento en que dice tenía adaptado, situaciones que no deben de tener, de acuerdo a su fabricación, en este caso una plataforma; el impugnante, acepta que si tenía estos hierros adaptados, debo agregar adicionalmente que el juzgador tiene la libertad de valorar la prueba y justamente tuvo el testimonio del impugnante para haber escuchado, a qué se refiere con esta adaptación de hierros, que para él estaban bien, y, dentro de esas fotografías, no constan esos adaptados, como dice el testimonio del Agente, para que, bajo el principio de contradicción y bajo estos preceptos legales y fundamentados en hechos y de derecho, solicito se ratifique la citación. . 6.2. ALEGATO FINAL, DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, señor Juez, en base a las pruebas aportadas en la presente audiencia, se ha podido comprobar mi teoría del caso, en base a todas las pruebas aportadas en esta audiencia a las que se han acabado de practicar, sobre todo bueno se dice, que esas fotos, no corresponden al vehículo, sin embargo, el señor agente de tránsito, tampoco ha tomado una foto y agregar al proceso para verificar que efectivamente estuvo en ese momento el vehículo sin cumplir con las normas técnicas de seguridad, pero en todo caso, en base a la prueba documental fehaciente, como es la boleta de citación emitida por el señor Agente de tránsito Sargento Jorge Alvarado, la cual por las circunstancias expuestas en esta audiencia, avalista la inocencia de su defendido, más aún, cuando la mencionada boleta infringe el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República esto es por la falta de motivación, ya que como el mismo expresa, el señor Agente de Tránsito, es por un error involuntario, que no puede estar contenida en una boleta de citación, esta, tiene que cumplir con ciertas formalidades, como no cumple estas formalidades existe la falta de motivación; pues el acto proveniente de la autoridad pública, no subsume el hecho, a la hipótesis; la normativa contenida en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal el cual, señala contravenciones de tránsito de quinta clase, será sancionado con multa equivalente al 15% de un salario básico unificado de trabajadores en general y reducción de cuatro puntos cinco en su licencia de conducir el numeral 7 la del conductor que detenga o estación de vehículos en un lugar no permitidos para dejar y recoger pasajeros o carga por cualquier otros motivos; es decir se lo sanciona por una infracción que él no ha cometido, de ser el caso que este vehículo no cumplía con las normas técnicas de seguridad, tenía que ser sancionado en base a las sanciones que establecen dichas normas técnicas de seguridad y no en base al artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, es por conocer la impugnación a la citación de tránsito, presentada por Everson Adrián Sierra García a la citación efectuada por el Agente de tránsito Jorge Edison Alvarado Vélez, sobre la supuesta infracción citación, que ocurre el 14 de marzo del 2019 y la acción presentada aparece el 19 de marzo del 2019 como es una opción que se presenta de acuerdo a lo establecido en el artículo 644 que señala el trámite previsto en dicha disposición que debe ser presentada dentro de los tres días; es decir, se encuentra dentro del término establecido por lo que calificada y escuchar las partes en esta audiencia luego de efectuar la respectiva presentación de prueba se declaró el término de prueba cerrado de las presentadas por las partes conforme lo determina el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal, cuáles son los tipos de prueba que se tiene que exhibir dentro de esta audiencia, nos indica las citadas disposiciones, que los medios de pruebas son documental, testimonial y pericial, hemos recibido la prueba documental presentada por el impugnante y se basa en los documentos que le habilitan como conductor de automotores que para efectos ha presentado la respectiva licencia de conducir que se encuentra vigente hasta el año 2022, la matrícula de conducir vehículo referido, el certificado de operación regular de dicho vehículo, la fotografía del vehículo de la parte frontal y la parte lateral, que son la prueba que ha presentado dicho impugnante; por la parte impugnada se ha solicitado el testimonio del Agente de tránsito Jorge Alvarado Vélez quién indica que efectivamente el día de los hechos, esto es el 14 de marzo del 2019, aproximadamente a las 10 de la mañana, en circunstancias que se encontraba en un operativo kilómetro 16 vía la costa, procedió, detener la marcha de dicho vehículo y solicitar la documentación respectiva al conductor y confeccionó la infracción que es materia de esta impugnación que la ha señalado en la citación parte, y, que la parte medular, qué es la parte impugnante, señala que la contravención estaría señalado en el artículo 390 #7 del COIP, más en el relato de las circunstancias, indica que no se cumple con normas técnicas de seguridad, el guardachoque adicional, concluyendo que efectivamente existía un error en cuanto a la tipificación constante en la citación referidas que no corresponde a la al artículo 390 numeral 7 sino que consta en el artículo 389 numeral 7 del COIP, lo cual, si coincide con las circunstancias de la citación; en las alegaciones, las partes han señalado que efectivamente se dio inicio a la impugnación, por esta contradicción existente en la citación, y, que no existe una motivación conforme lo determina el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución, aparte la alegación final de la abogada de la Comisión de tránsito, indica que el testimonio, rendido, por el agente de tránsito, justifica que la causa corresponde a lo determinado en el artículo 389 numeral 7 del COIP, y, que con el testimonio se valida esta error que existe en la citación; las normas del debido proceso que es un bien jurídico que establece nuestra Carta Suprema como un principio que debe de ser respetado en todo trámite judicial prejudicial, administrativo o de cualquier orden conlleva que toda persona que ha sido procesada o investigada tiene que conocer los motivos por las cuales va a responder por un proceso legal; la citación que es materia de esta audiencia señalada manera muy clara que se inicia por lo previsto en la contravención del artículo 390 numeral 7 es decir una contravención de quinta clase, más no la que señala en las letras, la predica, en la Cuarta clase del artículo 389 numeral 7 el COIP; consecuentemente, si existe una violación en cuanto al inicio de esta citación, la aclaración que es materia de esta audiencia, es posterior a los hechos como constan registrados en la citación obrante impugnada; por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO EL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaró con lugar la impugnación que efectúa el ciudadano Everson Adrián Sierra García, por no estar el hecho motivo de la citación, acorde con la citación efectuada; consecuentemente, se deja sin efecto, al pago de la multa del 15% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de 4.5 puntos en su licencia de conducir, conforme está establecido en dicha disposición legal. Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución, y, den cumplimiento al mandato judicial, a través de la oficina de enlace, y, que la actuaria, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  
 