EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.- Proceso No.- 09281-2018-05032
Procesado: PINCAY GONGORA CARLOS IGNACIO (PRESO)
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE SEPTIEMBRE DE 2019, A LAS 16H00
     Lugar y Fecha de reinstalación: GUAYAQUIL, 16 DE SEPTIEMBRE   DE 2019; A LAS   10H30 
      
Lugar y Fecha de reinstalación: GUAYAQUIL, 30 DE SEPTIEMBRE   DE 2019; A LAS   15H30                                                                                                  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal): TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS;
DRA. MONICA ABAD MARISCAL (Ponente)
DRA.NARCISA ROSADO BONILLA
DR. MUÑOZ ROSADO CARLOS; 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  DRA. AMELIA CARLOTA ZURITA MURILLO. 
Casilla judicial:  3130
Correo: Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla Judicial de la Acusación Particular: 
Correo: 
Abogado defensor Publico: AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE.
 Casilla judicial Procesado/s: 
Correo: 
Testigos:     
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

           Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )

Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )

Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )

Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )

Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )

Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (     )

Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA:
1.- VICTIMA SR. VALENCIA RODRIGUEZ DILFREDO ENRIQUE.- PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANIA N.-0915137681. GENERALES DE LEY-INTERROGATORIO-CONTRAINTERROGATORIO.
2.- SR. REA VALENCIA EDGAR LENIN.- PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANIA N.-0914519103. GENERALES DE LEY-INTERROGATORIO-CONTRAINTERROGATORIO.
3.- POLICIA SR. GUASPHA YUQUILEMA JORGE DAVID.- PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANIA N.-0603546938. GENERALES DE LEY-INTERROGATORIO-CONTRAINTERROGATORIO. RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.
4.- POLICIA SR. MEJIA ZAMBRANO NELSON PATRICIO.- PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANIA N.-1|717460065. GENERALES DE LEY-INTERROGATORIO-CONTRAINTERROGATORIO.

5.- CBO.II. PINTADO CONDOY JORGE LEONARDO.- PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANIA N.-1718949454. GENERALES DE LEY-INTERROGATORIO-CONTRAINTERROGATORIO.
6.- Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini. (Perito Medico Legista) Numero de Cedula de identidad No.- 0904311578. GENERALES DE LEY-INTERROGATORIO-CONTRAINTERROGATORIO.
7.-Subteniente Mejía Zambrano Nelson Patricio   agente aprehensor. GENERALES DE LEY-INTERROGATORIO-CONTRAINTERROGATORIO.
8.-Cabo segundo de policía Pintado Condoy Jorge Leonardo agente investigador. GENERALES DE LEY-INTERROGATORIO-CONTRAINTERROGATORIO. 
  

         PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: 
Informe 821-2019 el reconocimiento de medico practicado a Valencia Rodríguez Dilfredo Henríquez suscrito por el Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini.-
La historia clínica Valencia Rodríguez Dilfredo Henríquez por parte del Hospital Gilbert de esta ciudad de Guayaquil.  
Informe de ecografía testicular emitida por el Hospital Abel Gilbert Pontón donde ha sido atendido posteriormente esta victima.
Informe pericial de reconocimiento del lugar d los hechos DCGIT1806629 de fecha 30 de octubre del 2018 y suscrita por el policía Jorge David Guaspa Yuquilema.
Denuncia presentada por Rea Valencia Edgar Lenin .
Versión rendida por la victima Valencia Rodríguez Dilfredo Henríquez quien señala los hechos ocurridos el 7 de octubre del 2018 en la cual reconoce a su agresor como el hoy procesado.
Parte No.- SURDMG-7009204 de fecha 07 de octubre del 2018 que es suscrita por subteniente policía Mejía zambrano Nelson Patricio  y el policía Quintero Solís Jonathan Henríquez referente a la detención de  Pincay Góngora Carlos Ignacio . 
 Informe Investigativo realizado por el cabo segundo de policía Pintado Condoy Jorge Leonardo perito investigador de DINASED.
Versión rendida por Pincay Góngora Carlos Ignacio ante la fiscalía.
   Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
        
PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA
Pincay Góngora Carlos Ignacio (PROCESADO) Numero de cedula 0927309993.

NO HAY PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFNSA.
 
    ALEGATOS LA FISCALÍA: Ha podido demostrar la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. Alberto Ramírez perito dl Consejo de la Judicatura quien ha manifestado que el 07 de octubre del 2018 a las 14h00 realizo el examen médico legal a Valencia Rodríguez Dilfredo Henríquez en el Hospital Guayaquil que le refirió que fue agredido físicamente con proyectil de arma de fuego  por parte del procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio sufriendo un trauma en pene y  región escrotal determinándole  una discapacidad física de 25 a 30 días, salvo complicaciones que pudieron presentarse posteriormente, que presentaba orificio de entrada en el pene sin orificio de salida concordante con la historia clínica remitida por el Hospital Guayaquil en el que consta  Valencia Rodríguez Dilfredo Henríquez ingreso por emergencia el 07 de octubre del 2018 a las  01h27 presentando lesión en escroto por arma de fuego y presencia de un cuerpo extraño que presenta la victima posterior en el es roto izquierdo, así también  señores jueces con el testimonio del policia Jorge David Guaspa Yuqilema quien es perito de reconocimiento del lugar de los hechos el en su testimonio a manifestó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos el 30 de octubre del 2018  el mismo que está ubicado en la calle 19 y la K como referencia a la altura de del solar 2.1 de la manzana 1020 se trata de una escena abierta esto es la vía pública. En cuanto a la responsabilidad del hoy procesado la fiscalía también considera que se ha podido demostrar conforme a derecho con el testimonio de la propia victima el señor  Valencia Rodríguez Dilfredo Henríquez, quien en su testimonio reconoció en esta sala a su agresor esto es al procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio como la persona que aquel 07 de octubre del 2018  aproximadamente a la 01h20, cuando se encontraba en la calle 19 y la K iba camino a tomarse unos tragos con unos amigos del sector es interceptado por Pincay Góngora Carlos Ignacio alias chapatin quien le pregunto donde quedaba la fiesta y la victima  le respondió que no le preguntara nada lo empujo y cogió una piedra del suelo que se la quería lanzar pero como Enrique Valencia se voltea y lo ve este la soltó se retira el procesado del lugar diciendo que ya regresaría y es así que la victima continua su camino y entrando por un callejón es nuevamente interceptado por el hoy procesado quien con arma en mano procede a realizar aproximadamente tres disparos de los cuales uno de ellos le impacta en el pene y alojándose la bala en  testículo del lado izquierdo,  concordante esto con el testimonio del denunciante Rea Valencia Edgar Lenin quien refirió que el 07 de octubre del 2018 se encontraba en el bautizo de su sobrina que le avisaron que su tío Enríquez Dilfredo Valencia Rodríguez estaba herido con disparo de arma de fuego en la 19 y la K cuando llego al lugar de los hechos ya estaba la policía, que un tal alias gato le conto que la persona que disparo a su tío era alias chapatin a quien también reconoció en esta sala y que al llegar al hospital y tomar contacto con su tío la hoy victima este le refirió que efectivamente quien lo había agredido es el hoy procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio con una arma de fuego.- así también señores jueces con el testimonio  del subteniente Mejía Zambrano Nelson Patricio que es el agente aprehensor quien en su testimonio refiere que le 07 de octubre del 2018 detuvo a Pincay Góngora Carlos Ignacio en la 18 y la K una vez que Rea Valencia Edgar manifestó que la persona que había disparado en contra de  Enríquez Dilfredo Valencia Rodríguez se trataba de alias chapatin; así también indico de que había tenido primero una discusión con la víctima y que lo quiso agredir con una piedra como no pudo el se retiró y luego regresa con el arma de fuego y procede a disparar a su tío.-  así también señores jueces con el testimonio del cabo segundo de policía Pintado Condoy Jorge Leonardo agente investigador de esta causa quien indica de que le recepta la versión tanto de  la victima como la del denunciante y ambas son concordantes en identificar que la persona que había disparado en contra de la humanidad del señor Dilfredo Valencia Rodríguez era Carlos Ignacio Góngora alias chapatin; así también señores jueces con la versión que rindió el procesado en el cual el acepta que disparo a la victima y hoy al momento de rendir su testimonio también a aceptado haber disparado y aunque el trato de cambiar la historia y hacer creer que esto se trataba de una riña de una pelea y que fue sin intención de realizar el disparo  al final todo lo que habla el mismo procesado dejo claramente establecido que primero hubo una discusión una agresión física y que el se retira del lugar a ver un cuchillo   pero que en realidad trae un arma de fuego y con la que procede a disparar a la victima de este, en tal virtud señores jueces la fiscalía considera que la fiscalía a podido demostrar el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal  esto es la materialidad de la Infracción y la responsabilidad del hoy procesado por lo cual la fiscalía solicita  se declare la culpabilidad de Carlos Ignacio Pincay Góngora por haber adecuado su conducta establecido en el Art. 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal  en armonía con el Art.39 del mismo cuerpo de ley en calidad de autor directo tal cual  lo establece el Art.  42 numeral 1, literal a Código Orgánico Integral Penal .- Señores jueces la fiscalía solicita que se le imponga la pena correspondiente al tipo penal, por el cual la fiscalía  a mantenido su acusación en esta audiencia en cuanto a la reparación integral señores jueces como ustedes pudieron haber escuchado la victima aun tiene alojada en el testículo izquierdo la bal que le fue impactada por parte de Carlos Ignacio Pincay Góngora por lo tanto señores jueces de acuerdo con lo que establece el Art.72 de la Constitución de la Republica la fiscalia solicita como reparación integral para la victima la cantidad de 3.000 dólares hasta aquí la intervención de la fiscalía señores jueces.    .
LA DEFENSA MANIFIESTA: Dentro de este proceso tres puntos clave para analizar, pero antes de analizar estos tres puntos desgraciadamente cogio prensa en el programa vamos con todo etc. Los autores de esos programas le pusieron aquí hubo una tentativa de asesinato esos programas de farándulas y chistes me rio un poco y veo que no son Abogados  cogen cualquier tipo penal lo primero que dicen por ahí eso lo dicen vamos a los hechos esto no tiene ni pies ni cabeza para una tentativa de asesinato para empezar intención ya hubo una intención de causar la muerte a esa intención en breves minutos lo voy a referir de vuelta la intención circunstancias como lo relata el procesado tubo un hijo con la sobrina de la victima este señor ha tomado una actitud quizás comprensible pero paterna por decirlo así que quiere que su sobrina tenga una pareja responsable desgraciadamente hay que hablar con franqueza el señor Carlos Ignacio Pincay Góngora no es una persona responsable y que el mismo indica que se fue a tomar y que se olvido del bautizo de su propia hija bueno el la persona victima el señor que sufrió el disparo pues también tiene un mal carácter y lo ha ido amedrentar a mi defendido con un  cuchillo  inclusive los programas de farándulas indican un video que aparece una persona con un cuchillo por la versión de los vecinos en la entrevista amedrentarlo con un cuchillo  el señor que se volvió una pelea de egos quien es el mas valiente el o yo quien es el mas fiero, ya pues si el tiene un cuchillo yo también voy a ver otro  cuchillo  al no encontrar otro cuchillo cogió lo primero que vio en la calle con los amigos que un revolver que estaba por ahí y coge el revolver de no con la intención de matarlo, con la intención de ten cuidado que yo soy mas bravo que tu con esa intención fue obvio y por que es obvio ya lo voy a mencionar se le acerca a reclamarle al señor, a la victima de esta lesión y el señor viendo que tenia un revolver lo comienza a perseguir tanto temor tenia por su vida o que creía que esa amenaza era real que lo comienza a perseguir gracia a Dios que tenemos estos aparatitos  para grabar las audiencias en cuanto el mismo señor víctima de este caso refiere lo agarro y se le escapa el disparo no quiso disparar eso no lo dijo el señor  Carlos Ignacio Pincay Góngora eso dijo la propia victima pero esa parte la fiscalía como que la esta echando aun lado omite no es muy buena su dictamen acusatorio si esta eso de por  medio porque eso es molestoso entonces tacha eso y ahí está la grabación, se lo puede escuchar de nuevo se le escapa el disparo entonces como ahi regreso a lo que dije al  principio la intención como vamos a poner la intención  de causar la muerte cuando la propia victima dice y se le escapo el disparo eso nos empata con la circunstancias de los hechos y el propio testimonio del afectado no lo digo yo lo dijo el afectado   vamos a una mas el certificado medico la pericia que hizo el Dr. Que la verdad yo estaba confundido por que por un lado se dijo que la lesión fue en los testículos y por otro lado por orto lado viene acá el Dr. a decir que la lesión fue en el pene si la memoria no me equivoca no estoy mal en biología una cosa son los testículos otra es el pene pero aquí el Dr. Vino a decir que la lesión fue en el pene y lo mas importante de todo de 25 a 30 dias claro no es una lesión que se fueron de golpes con las manos esta es una arma de por medio se lo debió haber procesado al señor por porte de armas  no por tentativa de asesinato porque aquí nunca hubo un intento de asesinar a nadie con el arma se produsieron lesiones de 25 30 días por eso señores miembros de este tribunal que si bien es cierto mi defendido a rendido su testimonio yo le indique que rinda su testimonio el cual acepta que si desgraciadamente se disparo esa arma y le ocasiono esa lesión de eso el es responsable pero no responsable de quererlo matar e inclusive  lo pongo como alegato final aunque no se evacue las pruebas  el mismo amigo de la victima me dijo señor defensor público ayúdelo al señor chapatin la verdad el no lo quiso matar  yo se que no se puede fundamentar en una resolución yo lo se pero la circunstancias de los hechos esta sumamente claras para lo que va a solicitar la defensa y es que se lo condene que sea por delitos de lesiones estipulado en el Art.  152 por que ni siquiera la herida cercana a ni un órgano vital como dice la doctrina para que se tome en cuenta si en una tentativa de asesinato o no. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Este Tribunal  basándose en el principio de IURA NOVIT CURIA en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal   DECLARA la  culpabilidad de CARLOS IGNACIO PINCAY GÓNGORA de conformidad con lo que establece el Art.144 en concordancia con el Art.39 y 42 numeral 1 literal  a,  lo declara  autor directo en el grado de tentativa imponiéndole la pena de 3 AÑOS 4 MESES por el delito de tentativa de homicidio una multa de conformidad con lo que establece  el Art 70 numeral 10 y de conformidad con el Art.78 la reparación  de tres mil dólares para la victima   la sentencia se encuentre ejecutoriada pues procederá el procesado a cancelar a la víctima la sentencia debidamente motivada se dará conocer  en sus respectivas casillas judiciales y correos electrónicos para el efecto.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Encargada Abogada SHIRLEY GONZALEZ REINOSO, del Tribunal de Garantías Penales del  Guayas, cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------

Ab. SHIRLEY GONZALEZ

SECRETARIA (E)