Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 10h50, 
VISTOS: ANTECEDENTES.- La Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal del cantón Guayaquil, Ab. Gonzalo Villacres Barrionuevo, el martes 27 de agosto del 2019, las 13h15, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado PINCAY GONGORA CARLOS IGNACIO, por cuanto se presume su autoría en el delito de Tentativa de asesinato, delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numeral 2,  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el Art. 42.1 a) Ibídem, eso es en el grado de AUTOR. Se ratifican las medidas cautelares que pesan en contra del procesado, esto es la prisión preventiva. Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Mónica Abad Mariscal jueza ponente, Ab. Narcisa Rosado Bonilla, y Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, el cual avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puestas en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectiva; contando con la presencia de la representante de la Fiscalía, Ab. Amelia Murillo Zurita; victima Dilfredo Enrique Valencia Rodriguez; el procesado CARLOS IGNACIO PINCAY GONGORA, con su defensor público el Ab. Xavier Baquerizo Luque; la secretaria del Tribunal Ab. Mariuxi Quinde Paredes, y los jueces integrantes del Tribunal. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión Judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, declarando el Tribunal y basándose en el principio de iura novit curia y el articulo 140 del Código Orgánico Integral Penal declara la culpabilidad de CARLOS IGNACIO PINCAY GÓNGORA de conformidad con lo que establece el artículo 144 en concordancia con el articulo 39 y 42 numeral 1 literal a), lo declara autor directo en el grado de tentativa, imponiéndole una pena de tres años cuatro meses por el delito de tentativa de homicidio, una multa de conformidad con lo que establece el artículo 70 numeral 10 y de conformidad con el articulo 78 la reparación de tres mil dólares para la víctima.-Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- El 7 de octubre del 2018, a las 01h15 aproximadamente fue detenido en delito flagrante el procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio alias “Chapatin” una vez después de ser identificado como la persona que el mismo día 7 de octubre del 2018, minutos antes había atentado contra la vida de Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez, realizándole varios disparos con arma de fuego, impactándole un tiro en el testículo izquierdo, el mismo que el doctor indico que tenía alojado la bala en ese lugar, ajustando su conducta el procesado por el delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, la fiscalía en el transcurso de la prueba va a demostrar como ha sucedido el caso.-Defensa del Procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio (Ab. Xavier Baquerizo Luque).- Se ha escuchado el relato inicial de la fiscalía en el cual relata las circunstancias que están redactadas en un parte de aprehensión con fecha 7 de octubre del 2018, en el cual el señor Dilfredo Valencia Rodríguez, ha sufrido unas lesiones y es dentro de esta audiencia de juicio que la fiscalía tendrá que demostrar más allá de que mi defendido fue el que realizo esos disparos, demostrar que tuvo la intención de causarle la muerte a la víctima, debido que en mismo parte se relata y también lo testificado por los médicos no hay otra parte comprometida.…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.-EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Práctica de Pruebas de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo) Testimonio de la víctima Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez.- Preguntas de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- Si, la firma que consta dentro de la versión que rendí en fiscalía es mío. Yo rendí la versión porque recibí un disparo. El disparo lo recibí del señor Pincay, lo recibí en los pies. Los disparos ocurrieron como a las 01h20 de la mañana, el 7 de octubre del 2018. Yo venía de una fiesta y me fui para el fondo, el me pregunto que donde era el bautizo del hijo de él y le dije que no me esté preguntando nada, de allí me quiso tirar una piedra, yo lo quede mirando con una carota y se fue a su casa, vino como a las cinco o seis minutos con el arma, de allí disparo y cayó en la pared, después como vi que no le salían los tiros, lo perseguí y estando cerca le salió un tiro. Realizo dos disparos, y otro que me impacto. El regreso con el revólver, desde lejos lo vi porque era blanco aniquelado, de allí hizo dos disparos y pego en la pared, de allí veo que como se le encasquilla el tiro y lo perseguí, estando cerca le salió el tiro que me tumbo al suelo, como a los diez minutos llegaron los policías y me llevaron al hospital. La persona que me realizo los disparos se llama Pincay Góngora, nosotros lo conocemos como Pincay o “Chapatin”. Si se encuentra en esta sala la persona que me disparo. Anterior al inconveniente éramos amigos, no sé qué le paso. Si había otras personas que presenciaron el hecho, pero después de oír los disparos se fueron. Sobre el hecho le conté a mi familia que me fue a ver al hospital. Todo lo que he manifestado es lo que está en la versión. Preguntas de la Defensa del Procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio (Ab. Xavier Baquerizo Luque).- Yo al señor Pincay, lo conozco desde hace unos dieciocho años atrás, era amigo de la familia. El señor Pincay vive a unas cuatro cuadras de mi casa, si había bebido alcohol en la fiesta pero no mucho. Me topé con el señor Pincay como a las 01h15 y los disparos fueron casi a las 02h00. Lo que me pregunto el señor Pincay era que donde era la fiesta del hijo de él y al parecer a él no le gusto la respuesta, me quiso lanzar una piedra, como yo lo mire con una carota vino luego con el arma y me disparo, primero disparo a una pared, no le salía el tiro y de ahí yo lo seguí corriendo, luego  le salió el tiro y me tumbo al suelo. No alcance a agarrarle la mano al señor Pincay, de los nervios le salió el tiro. Tres veces disparo el señor Pincay con la bala que me impacto cuentan tres, después de que me impacto ya no me volvió a disparar porque ya estaba herido y la policía me llevo al hospital. Nunca he tenido problemas con el señor Pincay, primera vez ese día. Eso paso en el Suburbio en la 18 y la K. Había en el lugar unos señores veteranos pero se fueron. Desde que se produjeron los disparos hasta que llego la policía pasó unos diez minutos, llegaron rápido y me llevaron al hospital. Los policías cuando llegaron me enseñaron una foto y me preguntaron si era esa persona la que me había disparado y yo le dije que sí, los policías no tuvieron contacto con el señor Pincay solo me preguntaron si era él y yo le dije que si, como a él ya lo conocen por “chapatin”. Yo pude observar solo a dos policías que me cogieron y me subieron al carro. Cuando llegamos al hospital me sacaron inmediatamente, el doctor me dijo que lo mío era de operación, no me operaron en el momento porque no había medico urólogo, me operaron después a los tres meses. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- La todavía la tengo, no más me operaron los testículos porque tenía coágulos de sangre. Testimonio del señor Rea Valencia Edgar Lenin.- Yo me encontraba en una fiesta y me fueron a comentar de que habían disparado a mi tío, corrí inmediatamente al lugar de los hechos pero ya no lo encontré a mi tío, solo encontré dos personas que me dijeron que habían disparado a mi tío, Yo no vi nada pero me lo dijeron los señores que estaban allí, como llego la policía y no se encontró a la persona que dijeron que había disparado Yo me retire, al siguiente día un patrullero lo había detenido a la persona que supuestamente había disparado a mi tío y me llamaron porque cogieron mi número telefónico, Yo fui y presente la denuncia porque mi tío estaba hospitalizado. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- Mi tío se llama Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez, cuando llegue al lugar de los hechos las personas que habían visto cuando dispararon a mi tío me dijeron que había sido el señor “chapatin”, los nombres de él no los conozco, recién me entere de sus nombres cuando lo cogieron, los nombres son Pincay Góngora. Yo si conocía al señor “chapatin” antes de los hechos, él se encuentra presente en esta sala con una camisa negra con plomo. Las dos personas que estaban libando allí, que son un chico que le dicen “gato” y otro que se llama Elías, son los únicos que me dijeron quien había disparado a mi tío. Supe que habían disparado a mi tío después como a las dos horas de que le hayan disparado, me dijeron que lo habían disparado por una pequeña riña que habían tenido. Lo que pasa es que el señor chapatin tiene un hijo con una prima mía, él le había preguntado sobre el hijo y allí se dio la discusión, después de que haya habido la discusión mi tío había ido a libar a la esquina del callejón 22 y la 19, después el señor chapatin había regresado con un arma y le disparo. Preguntas de la Defensa del Procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio (Ab. Xavier Baquerizo Luque).- No sé si ese día de la riña mi tío cargaba un cuchillo porque yo no estuve en el lugar de los hechos, cuando estaba en la fiesta me comentaron casi a la hora de que había sucedido eso. Yo que sepa mi tío con el señor Pincay Góngora no tenían ningún problema, me supieron manifestar que habían tenido una pequeña riña porque le había preguntado sobre el hijo. No sé por qué el señor Enrique Valencia se molestó porque le preguntaron por el hijo. Yo no presencie los disparos. Testimonio del Policía Jorge David Huaspa Yuquilema (Pericia de Reconocimiento del lugar de los hechos).- Yo hice la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos en cumplimiento a la disposición emitida por la fiscalía quien me dispone realizar un reconocimiento del lugar de los hechos por un presunto delito de tentativa de asesinato, para lo cual el día martes 23 de octubre del 2018, me dirigía a las calles 19ava y la K, como referencia al solar 2.1 de la manzana 1020, en donde se tomó contacto para el cumplimiento de la diligencia con el señor Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, quien es la persona víctima y me indico el lugar exacto donde se habían suscitado los hechos, por lo cual se procedió a realizar la sesión fotográfica del lugar, el lugar infraccionado se percibe como escena abierta, está ubicado en la Provincia del Guayas, Distrito Portete, Circuito Suburbio, Subcircuito Suburbio 3, en las calles 19ava y la K, como referencia está a la altura del solar 2.1 Manzana 1020, de igual forma están las coordenadas geográficas en el presente informe, el entorno del lugar se encuentra poblado, con vías de primer orden con vías asfálticas, con postes, aceras y bordillos; al realizar el reconocimiento la circulación vehicular y afluencia personal era escasa, en el presente informe se aprecian las fotografías de las calles 19ava y la intersección con la calle K, continuando con el reconocimiento para tener una referencia del lugar se describió un domicilio que se distingue con el solar 2.1 de la manzana 1020, se trata de un inmueble de construcción mixta de hormigón armada con techo de lámina metálica más conocido como zinc, está pintada la entrada de color verde la cual presenta una puerta metálica de color negro y una ventana con protección metálica de color negro, esta detallado y plasmado mediante fotografías, en la fotografía se encuentra el lugar donde se habían suscitado los hechos como me supo manifestar la persona anteriormente detallada; como conclusión de la presente diligencia el lugar motivo de la presente diligencia existe y se encuentra ubicado en el lugar anteriormente manifestado y esta detallado en el presente informe. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- La fecha en la que realice el informe es martes 23 de octubre del 2018. Si me ratifico en el contenido del informe. Testimonio del Subteniente de Policía Mejía Zambrano Nelson Patricio (Agente aprehensor).- Preguntas de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- Si es mi firma que uso en los actos públicos y privados. El día que me encontraba por ese circuito por medio del ECU911 avance a verificar la novedad ya que la unidad de Victoria 1 avanzo con un herido hasta el hospital Guayaquil, ya en el punto tomamos contacto con vecinos y familiares ya que había una discusión, habían tenido ataques con piedras, posterior el señor Pincay se había retirado para posterior regresar con un arma de fuego y realizar varios disparos contra el señor Valencia, yo como jefe de circuito realice operativos dando con la aprehensión del ciudadano en las calles 18 y la K. La detención la realice el 7 de octubre del 2018. No tome contacto con la persona herida, él estaba ingresado en el Hospital Guayaquil, con el sobrino tome contacto el señor Rea. Si se encuentra en esta sala la persona que detuve ese día, se encuentra a mi lado derecho, el nombre es Pincay Góngora Carlos Ignacio, de veintiocho años de edad alias Chapatin. Preguntas de la Defensa del Procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio (Ab. Xavier Baquerizo Luque).- Di con el paradero de Carlos Pincay Góngora, los vecinos ya lo conocían al señor y decían que era alias Chapatin y vivía por el sector por el que comenzamos a hacer operativos, aproximadamente estando por el sector los vecinos me avisaron y yo avance y di con el paradero del señor y se procedió con la aprehensión. El señor Pincay, estaba en la 18 y la K, estaba parado fuera de la casa, le mencione que cual era su identificación y numero de cedula, por lo que pudimos constatar que era el ciudadano que mencionaba el sobrino que era el causante de los disparos, le explique que tenía una denuncia por parte del sobrino de la persona a la que había disparado y que se lo iba llevar hasta la autoridad competente. También se encontraba en el operativo el policía Quinteros Jonathan. Al momento que nosotros vimos que estaba el señor allí se le pidió la cedula, se le leyó los derechos para el posterior traslado. Los vecinos que estaban en el lugar nos proporcionaron fotografías, como vive ahí mismo los señores conocían al causante de los disparos, yo no le mostré fotos a Enrique Valencia, porque no estuve en contacto nunca con él. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Pintado Condoy Jorge Leonardo (Agente Investigador).- Dicha investigación se realizó bajo la coordinación con la fiscalía sexta de garantías con la doctora aquí presente, bajo los siguientes antecedentes: mediante delegación fiscal delegan al suscrito en la presente diligencia, bajo memorando 0489-2018, Tentativa DINASED de fecha Guayaquil 16 de octubre del 2018, en el cual la unidad me delega como agente investigador del presente caso, tenemos la denuncia presentada ante la Fiscalía Provincial del Guayas, por el ciudadano Rea Valencia Edgar Lenin, por el presunto delito de tentativa de asesinato, el parte policial número SURDMG79204  de fecha 7 de octubre del 2018, elaborado por los señores Subteniente Zambrano Nelson y Policía Quintero Jonathan, en donde narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Pincay Góngora Carlos Ignacio, bajo los antecedentes antes descritos se procedió a realizar la verificación de cámaras de seguridad en el lugar de los hechos en el cual me traslade el 25 de octubre del 2018, aproximadamente a las 10h00, de la mañana hasta la dirección Batallón del Suburbio calle 19ava y Callejón K, en donde procedí a realizar la verificación de cámaras de seguridad en el sector, en el cual se logró ubicar una cámara, la cámara era privada de propiedad de una tienda que había en el sector, pero la señora no se quiso identificar, solo manifestándome que esa cámara de seguridad no funcionaba y que recién la habían instalado hace pocos días, en la foto se puede apreciar la cámara de seguridad de la tienda, está a unos cinco metros aproximadamente de donde sucedió los hechos, la cámara si valía solo mostraba la acera y el hecho sucedió por la calle, también se procedió a receptar las versiones el día 16 de octubre del 2018, al ciudadano Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, quien es la victima manifestando que el día 7 de octubre del 2018, él se encontraba en su domicilio, aproximadamente a las 02h00 de la mañana él se dirige hasta la dirección 19 y Callejón K, para libar con unos amigos, en ese instante cuando él se acerca a sus amigos se encontraba el ciudadano Pincay Góngora Carlos Ignacio, alias chapatin como se lo conoce en el sector, él se encontraba igualmente con sus amigos libando, el cual se dirige hacia él y el ciudadano Pincay Góngora, le dice que donde era la fiesta a la víctima, la victima manifiesta que comenzaron a discutir por esa situación porque le había reclamado una situación de la fiesta donde se había armado una pequeña discusión entre ellos, en la cual el hoy procesado Pincay Góngora le dice con un tono amenazante indicándole que ya regresaba y se retiró del lugar, posterior a unos quince minutos aproximadamente retorna nuevamente pero esta vez con un arma de fuego en sus manos, la victima al ver esa situación le iba apuntando desde hace veinte metros y veía que hacia la señal de que estaba jalando el gatillo pero no le salía la bala, al ver esta situación la víctima se abalanza hacia el ciudadano Pincay Góngora, para poder repeler alguna agresión, en ese momento cuando están forcejeando le salen dos tiros al ciudadano Pincay Góngora, pero impactan en una pared del sector, el otro tiro le impacta en las partes genitales de su cuerpo por lo cual queda tendido en el suelo y el ciudadano Pincay Góngora, se da a la fuga del sector, posterior llega la policía después de unos diez minutos, le realizan la valoración al ciudadano y lo trasladan hasta el Hospital Guayaquil, los policías en ese momento hicieron un patrullaje en el sector para ver si localizaban al ciudadano y siendo aproximadamente a las 08h00 de la mañana lograron dar la ubicación con el hoy procesado Pincay Góngora, en la versión del ciudadano denunciante manifiesta que él se encontraba en una fiesta con sus familiares, cuando es alertado por los moradores del sector de que su tío había sido herido por un arma de fuego, por lo que se traslada hasta el lugar pero el ciudadano ya se encontraba en el hospital Guayaquil, moradores del sector le indican que había sido el ciudadano Pincay Góngora, quien le había realizado los disparos a su sobrino a quien lo conocían como alias Chapatin, posterior el ciudadano fue hasta el hospital a hablar con su sobrino indicándole que él le iba a colaborar en cualquier situación y a poner la denuncia por el familiar porque ninguno otro quería poner la denuncia, igualmente se revisó el reconocimiento del lugar de los hechos, la concurrencia de donde se procedió a realizar tomas fotográficas. Si me ratifico en el contenido del informe. Preguntas de la Defensa del Procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio (Ab. Xavier Baquerizo Luque).- No encontré un arma dentro del informe investigativo. No encontré casquillos en la calle. No encontré un impacto de bala en la pared. La victima me manifestó que hubo dos disparos. No le tome la entrevista al procesado. Testimonio del Doctor Alberto Eloy Ramírez Mazzini  (Examen Médico).- Es un informe sobre lesiones, lo realice el 7 de octubre del 2018, a Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, en sus conclusiones refiero que el reconocido Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, de cuarenta y nueve años de edad de sexo masculino refiere que fue agredido físicamente con proyectil de arma de fuego, sufriendo trauma en pene y región escrotal, dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de veinticinco a treinta días aproximadamente a partir del hecho desde su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- La victima me refirió y observe que en el pene presenta orificio de entrada sin orificio de salida. La victima me refirió que quien le realizo los disparos fue Pincay Góngora Carlos Ignacio quien no lo conoce y no tiene ningún parentesco. La victima indica que el 7 de octubre del 2018, refiere que fue agredido con proyectil de arma de fuego. La hora en la que realizo la pericia es a las 14h00. Si me ratifico en mi informe. Practica de prueba documental por parte de la fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo) Prueba Documental: 1. Informe N° 821-2019, reconocimiento médico practicado a Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, suscrito por el doctor Alberto Ramírez Mazzini. 2. Historia clínica de Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, por parte del Hospital Gilbert de Guayaquil, en el que se establece que el ingresa a dicha casa de salud a la 01h27 y que presentada lesión en escroto. 3. Informe de ecografía testicular emitida por el Hospital Abel Gilbert Pontón, donde ha sido atendido posteriormente. 4. Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° DCGIT1806629  de fecha 30 de octubre del 2018 suscrito por el policía Jorge David Huaspa Yuquilema. 5. Denuncia presentada por Rea Valencia Edgar Lenin. 6. Versión de la víctima Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, quien señala los hechos ocurridos el 7 de octubre del 2018 y en la que reconoce al agresor como el hoy procesado. 7. Parte N° SURDMG7009204 de fecha 7 de octubre del 2018, suscrito por el Subteniente de Policía Mejía Zambrano Nelson Patricio y el Policía Quintero Solís Jonathan Enrique, referente a la detención de Pincay Góngora Carlos Ignacio. 8. Informe investigativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Pintado Condoy Jorge Leonardo. 9. Versión de Pincay Góngora Carlos Ignacio, en la cual reconoce haber tenido una discusión en primera instancia con la víctima y luego haberse retirado hasta traer un arma de fuego con la cual indica que ha procedido a disparar a la víctima. Practica de pruebas de la Defensa del Procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio (Ab. Xavier Baquerizo Luque).-Testimonio del procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio.- Este problema con el señor no viene del 7 de octubre, este problema con el señor ya viene de mucho tiempo atrás, siempre que yo he estado en el barrio o donde sea, el siempre andaba por al barrio toreándome con un cuchillo y diciendo que yo no he querido a la sobrina y que me ha querido matar, siempre me lo ha dicho, en el trayecto de la vida salió embarazada la sobrina de él, yo tengo un hijo con ella, el día jueves me voy a Babahoyo a trabajar, pero antes de eso yo estoy fuera de mi casa y el pasa y me insulta, me dice “tranquilo que espero verte en el bautizo de mi sobrino”, le pregunte cuando era y me dijo que es el sábado, yo le dije que no pasaba nada y que si Dios me daba vida bajaba de Babahoyo trayéndole la ropa al bebe y cualquier regalo, me fui tres días de viaje y no me acorde del bautizo del bebe, al regresar estoy tomando con unos compañeros a dos casas de la esquina donde sucedió el problema con él, estando sentados me da por mirar en la esquina y lo veo a él y a la que era mi mujer, les dije a mis amigos que ya volvía porque iba a brindarle un vaso de trago al tío de Coraina, cuando llego me insulta a mi madre y me dijo que no quería nada, el me pego un manazo a mí y Yo le dije que tranquilo que solo le iba a dar un trago, él me dijo que no iba a ir al bautizo, ahí vine a reaccionar enterándome que el bautizo era el sábado, pero nunca camine a ningún lado a ver un arma, yo camine y entre todo el rumo que estaba allí tenían el arma, yo lo que hice fue cogerla guardármela y caminar, yo llegue de nuevo y le pregunte porque me faltaba el respeto y que no sea así, me comenzó a insultar a mi madre y a mi hija, Yo le dije que ni mi hija ni mi madre tenían que estar en la boca de él porque no tienen la culpa de que tu sobrina conmigo haya tenido este problema así, a lo que me voy virando y caminando para venirme lo veo a él a una distancia con un cuchillo en la mano queriendo hincarme los pulmones, lo que hice fue virarme y sacarle el cuchillo con el arma, nunca tuve intención de matarlo, mi reacción fue rápida porque una señora me dijo “cuidado chapatin” y a lo que viro para atrás lo veo con el cuchillo, saco la mano y disparo, por eso es que el tiro le cae allí, porque nunca tuve intensión de matarlo, solo fue el susto de ver que ya me iba a apuñalar los pulmones, salió el tiro y me fui, si Yo hubiese sido otra persona lo hago estando él ya en el piso, Yo con el converso, la sobrina que era mi mujer conversa conmigo y me dijo que no quería hacer ningún mal para que los sobrinos no digan que metió al papa preso, él sabe que el fallo primero no yo, él ha hablado con mi familia y ha pedido disculpas, si él no me habría seguido con el cuchillo quizás yo nunca hubiera reaccionado porque yo me iba a mi casa a verla a mi mama para ir a hablar porque a cuatro cuadras quedaba el bautizo, para ir a hablar a la casa de mi suegra sobre él porque viene el a insultarme a mi casa, el me siguió con el cuchillo, venia descuidado y hasta borracho, yo tengo gente que hablan de mí que yo llegue tranquilo a la esquina a darle el vaso a él para brindarle un vaso a él, nunca llegue a insultarlo, esto viene de riñas muy atrás con él, yo antes de recuperarme de las drogas yo tenía un tema de ponerme a vacilar en un hueco, él siempre me iba a buscar con un cuchillo y con el sobrino de él, me decía que me iba a matar pero yo nunca le decía nada, yo no sé lo que paso ese día pero el insulto a mi madre y a mi hija y me quiso apuñalar, yo tengo testigos en mi barrio, él dice que le he disparado tres veces, solo dispare una y fue la bala que le cayó cuando me vino a apuñalar, yo me asuste y corrí, nunca tuve la intención de matarlo, yo lo quede mirando y corrí, él me dijo sobrino me disparaste y, yo me fui corriendo, él va a comer a mi casa todos los días, va a comer con mi familia todos los días, esa fue una pelea entre personas que estábamos pasados de tragos tanto el como Yo, como el mismo dice que Yo soy padre y madre para mi hija y para el sobrino de él, Yo le dije que no me haga ese mal y él me dijo que no quería ni ir. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- El arma a lo que yo camine estaba en un grupo donde estaban tomando, yo recién salía de estar hace una semana preso, el policía que me cogió no era el que vino a declarar, ni los policías me conocían de que yo era chapatin, yo sentado afuera de mi casa ellos pasaron tres veces, nunca me cogieron, cuando vino el otro policía a cogerme me dijo chapatin que paso, nunca opuse resistencia, yo me trepe al patrullero y le dije mi sub voy a hablar con usted, yo le dije que él había venido a insultarme a mi madre y a mi hija, el otro policía me cogió a mí, el que declaro nunca. El arma estaba botada a cinco casas de la esquina, había un grupo de gente tomando, yo iba a ver un cuchillo en mi casa, como yo camine esa gente de allí corrió y cogí el arma y corrí de lo que ya estaba en mi mente llorando porque insulto a mi madre, eso paso cuando él me pego la cachetada, yo me quede llorando y el me insulto la madre al revés y al derecho, yo iba luego de eso a ver un cuchillo, corrí encontré el arma y regrese. yo estaba con una chica que bajo de Machala, iba a mi casa y la encontré, venia yo con una botella de whisky. yo cuando llegue estaba alias el gato y un poco de gente, ellos me dijeron que me tranquilice, yo les dije que no iba a hacer nada solo que él me estaba insultando la madre y a mí eso no me gusta, ellos luego fueron a hablar con él, cuando empezó el problema en las cuadras ya no había nadie, solo alias el gato estaba allí con el hijo, ellos fueron los que me dijeron que corra porque me iban a matar, cuando lo veo a él con el cuchillo atrás de mí. No he presentado una denuncia en contra de el por los problemas anteriores, a mí no me gusta andar con denuncias, yo siempre había ido a hablar con mi suegra de que coja a su hermano porque nunca he querido tener problemas, yo estando con la sobrina de él me iba a buscar al hueco donde iba a tomar, él la insultada a su sobrina, a mí me iba a buscar con cuchillo y machete. Cuando le dispare a él yo me tire al estero salado, se me quedo botado zapato, gorra y el arma, yo me pase al frente. - SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: Alegatos finales Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- La fiscalía ha conseguido demostrar la materialidad de la infracción con el testimonio del doctor Alberto Ramírez perito acreditado por el consejo de la judicatura, quien ha manifestado en su testimonio que el 7 de octubre del 2018, a las 14h00, realizo el examen médico legal a Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, en el hospital Guayaquil, que le refirió que fue agredido físicamente con un proyectil de arma de fuego por parte del procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio, sufriendo un trauma en pene y región escrotal, determinándole una incapacidad física de veinticinco a treinta días salvo complicaciones que pudieran presentarse posteriormente, que presentaba orificio de entrada en el pene sin orificio de salida, concordante con la historia clínica remitida por el Hospital Guayaquil en el que consta que Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, ingreso por emergencia el 7 de octubre del 2018, a la 01h27, presentando lesión en escroto por arma de fuego y presencia de un cuerpo extraño que presenta la victima posterior en el escroto izquierdo; así también con el testimonio del policía Jorge David Huaspa Yuquilema, quien es perito de reconocimiento del lugar de los hechos, el en su testimonio manifestó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos el 30 de octubre del 2018, el mismo que está ubicado en la calle 19 y la K, como referencia a la altura del solar 2.1 de la manzana 1020, se trata de una escena abierta, esto es, la vía pública, en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado la fiscalía también considera que se ha podido demostrar conforme a derecho con el testimonio de la propia víctima señor Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez, quien en su testimonio reconoció en esta sala a su agresor, esto es, al procesado Carlos Pincay Góngora, como la persona que aquel 7 de octubre del 2018 aproximadamente a la 01h20, cuando se encontraba en la calle 19 y la K, iba camino a tomarse unos tragos con unos amigos del sector, es interceptado por Carlos Pincay Góngora, alias chapatin, quien le pregunto dónde quedaba la fiesta y la víctima le respondió que no le preguntara nada, lo empujo y cogió una piedra del suelo que se la quería lanzar, pero como Enrique Valencia, se voltea y lo ve, este la soltó, se retira el procesado del lugar diciendo que ya regresaría y es así que la víctima continua su camino y entrando por un callejón es nuevamente interceptado por el hoy procesado quien con arma en mano procede a realizar aproximadamente tres disparos, de los cuales uno de ellos le impacta en el pene, alojándose la bala en el testículo del lado izquierdo, concordante esto con el testimonio del denunciante Rea Valencia Edgar Lenin, quien refirió que el 7 de octubre del 2018, se encontraba en el bautizo de su sobrina, le avisaron que su tío Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez, estaba herido con disparo de arma de fuego en la 19 y la K, cuando llego al lugar de los hechos ya estaba la policía, que un tal alias gato le conto que la persona que disparo a su tío era alias chapatin, quien también reconoció en esta sala y que al llegar al hospital y tomar contacto con su tío la hoy víctima, este le refirió que efectivamente quien lo había agredido es el hoy procesado es Carlos Ignacio Pincay Góngora, con una arma de fuego, así también con el testimonio del Subteniente Mejía Zambrano Nelson Patricio, quien es el agente aprehensor y quien en su testimonio refiere que el 7 de octubre del 2018, detuvo a Pincay Góngora Carlos Ignacio, en la 18 y la K, una vez que Rea Valencia Edgar, le manifestó que la persona que había disparado a Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez, se trataba de alias chapatin, así también indico que había tenido primero una discusión con la víctima y que lo quiso agredir con una piedra, como no pudo él se retiró y luego regresa con el arma de fuego y procede a dispararle a su tío, así también con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Pintado Condoy Jorge Leonardo, agente investigador de esta causa quien indica de que él le recepta la versión tanto de la víctima como el denunciante y ambas son concordantes en identificar que la persona que había disparado en contra del señor Dilfredo Valencia Rodríguez, era Carlos Ignacio Pincay Góngora, alias chapatin, así también con la versión que rindió el procesado en la cual el acepta que disparo a la víctima y hoy al momento de rendir su testimonio también ha aceptado haber disparado, y aunque el trato de cambiar la historia y hacer creer que esto se trataba de una riña y que fue sin intención realizar el disparo, al final de todo lo que habla el mismo procesado dejo claramente establecido que primero hubo una discusión y que él se retira del lugar a ver un cuchillo pero que en realidad trae un arma de fuego con la que procede a dispararle a la víctima de este hecho; en tal virtud la fiscalía considera que ha podido demostrar el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, por lo cual la fiscalía solicita que se declare la culpabilidad de Carlos Ignacio Pincay Góngora, por haber adecuado su conducta al injusto penal establecido en el artículo 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley en calidad de autor directo según lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita que se le imponga la pena correspondiente al tipo penal por lo cual la fiscalía ha mantenido su acusación en esta audiencia, en cuanto a la reparación integral como pudieron haber escuchado la victima aún tiene alojado en el testículo izquierdo la bala que le fue impactada por parte de Carlos Ignacio Pincay Góngora, por lo tanto según lo que establece el artículo 78 de la Constitución de la Republica la fiscalía solicita como reparación integral para la victima la cantidad de tres mil dólares. Defensa del Procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio (Ab. Xavier Baquerizo Luque).- Dentro de este proceso hay tres puntos claves para analizar, antes de analizar esos tres puntos este caso fue tomado por la prensa en el programa vamos con todo y otros, los autores de ese programa le pusieron como tentativa de asesinato, con respecto en los hechos, para que haya tentativa de asesinato tiene que haber intensión, debe haber una intención de causar la muerte, a esa intención en breves minutos lo referiré de nuevo, debe haber circunstancias, como lo relata el procesado tuvo un hijo con la sobrina de la víctima, este señor ha tomado una actitud quizás comprensible paterna que quiere que su sobrina tenga una pareja responsable, desgraciadamente el señor Carlos Pincay Góngora, no es una persona responsable que el mismo indica que se fue a tomar y se olvidó del bautizo de su hija, la persona victima también tiene un mal carácter y lo ha ido a amedrentar a mi defendido con un cuchillo, inclusive los programas de farándulas indican en un video que hicieron que aparece una persona con un cuchillo, también por las versiones de los vecinos en la entrevista, esto se volvió una pelea de egos a ver quién era el más valiente o el o yo, quien es el más fiero, como lo vio con un cuchillo fue a ver otro cuchillo, al no encontrar un cuchillo lo primero que vio en la calle con los amigos fue un revolver que estaba por el lugar y coge el revólver, no con la intención de matarlo, es con la intención de dar la impresión de ser mar bravo que el otro, es obvio porque se le acerca a reclamarle a la víctima y el señor viendo que tenía un revolver lo comienza perseguir, tanto temor tenía por su vida o que creía que esa amenaza era real, la misma victima refiere que lo agarra y se le escapa el disparo, no quiso disparar, eso no lo dijo el señor Carlos Pincay Góngora, eso lo dijo la propia víctima, pero esas partes la fiscalía como que las tacha u omite, no se puede hacer un dictamen acusatorio su esto está de por medio porque es molestoso y se lo tacha, se le escapa el disparo, ahí regreso a la intención, como vamos a poner que le quiso causar la muerte si la propia víctima dice que se le escapo el disparo, eso nos empata con las circunstancia de los hechos y el propio testimonio del afectado, en la pericia medica estaba confundido porque por un lado se dijo que la lesión fue en los testículos y por otro lado vino el doctor a decir que fue en el pene, si no estoy mal en biología una cosa son los testículos y otra es el pene, pero aquí el doctor vino a decir que la lesión fue en el pene, lo más importante de todo es que la lesión es de 25 a 30 días, no es una lesión en la que se fueron a las manos, es una lesión  donde hay un arma de por medio, pero se debió haberlo procesado al señor por porte de armas, no por tentativa de asesinato porque aquí nunca hubo un intento de asesinar a nadie, con el arma se produjeron lesiones de 25 a 30 días, por eso es que si bien es cierto mi defendido ha rendido su testimonio en el cual acepta que desgraciadamente se disparó esa arma y le ocasiono esas lesiones, de eso es el responsable, no es responsable de quererlo matar, inclusive el mismo amigo de la víctima me dijo, señor ayúdelo al señor chapatin, él no lo quiso matar, sé que eso no se puede adoptar en una decisión pero las circunstancias están claras para la defensa y es que se lo condene por el delito de lesiones estipulado en el artículo 152, porque ni siquiera la herida ha sido cercana a un órgano vital como lo dice la doctrina para que se toma en cuenta una tentativa de asesinato o no.  Réplica de la Fiscalía (Ab. Amelia Zurita Murillo).- No estamos frente a unas lesiones cuando el procesado muy bien pudo haberse defendido con cualquier otro medio en ese lugar, él no tenía el arma de fuego en ese momento y por defensa utilizo el arma, el después de haber sido agredido por la víctima se retira del lugar y fue a buscar el arma de fuego, el regresa con el arma, si el regresa con un arma de fuego ya venía con la intención de matar, si no le dio en la cabeza o en el corazón a la víctima es porque la victima mismo indica que él no se quedó parado y no lo cogió de espalda, pero le disparo, la victima tiene la bala en el testículo izquierdo y así consta también el certificado de la ecografía que se le hizo en el Hospital Guayaquil y que también fue presentado como prueba documental que no fue objetada por parte de la defensa, el procesado también ha dejado claro que él ya había tenido riñas anteriores desde hace mucho tiempo entre la víctima y el, no es algo que se presentó producto de un trago o algo que se presentó desde ese momento para que sea considerado como lesión, por lo tanto la fiscalía considera que al momento de resolver sea por el tipo penal que la fiscalía ha indicado al momento de mantener su acusación que es de tentativa de asesinato. Contrarréplica de la Defensa del Procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio (Ab. Xavier Baquerizo Luque).- Me referiré a tres puntos, primero la intención, el no tuvo la intención de causar la muerte, esto fue una batalla de egos, si tú tienes un cuchillo yo salgo con algo más peligroso que tú tienes y desgraciadamente se dispara el arma, segundo, el testimonio de la propia víctima indicando que el arma se disparó, nunca indico que tuvo la intención de matarlo, está grabado en audio cuando dijo la propia víctima que el arma se le disparo, tercero, sobre el certificado médico, yo estoy haciendo alusión sobre el testimonio rendido por el perito que dijo lesión en el pene, no dijo lesión en los testículos el doctor que practico su peritaje. ”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.-  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito tipificado en el Art. 140, numeral 2,  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el Art. 42.1 a) Ibídem, eso es en el grado de AUTOR.- TENTATIVA DE ASESINATO; la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, solicita que se declare la culpabilidad de Carlos Ignacio Pincay Góngora, por haber adecuado su conducta al injusto penal establecido en el artículo 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley en calidad de autor directo según lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. El Tribunal valorando la prueba considera que el tipo penal  Tipo penal por el cual declara la CULPABILIDAD del procesado no considerando el tipo penal acusado por la Fiscalía para ello considera lo  que  textualmente establece: Art. 144, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el Art. 42.1 a).- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICIDIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerte ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L'omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL'ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico. (Alberto Dall'ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana.. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, Jovene, 1950, p. 273). Sobre el modo de Tentativa, El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA, refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.- DECIMO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, por decisión unánime, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado  CARLOS IGNACIO PINCAY GÓNGORA, alias chapatin, se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por las partes procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado antes mencionado. En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN con: 1) Testimonio del médico legista  doctor Alberto Ramírez perito acreditado por el consejo de la judicatura en síntesis dijo:  realizo el examen médico legal a Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, en el hospital Guayaquil, que le refirió que fue agredido físicamente con un proyectil de arma de fuego por parte del procesado Pincay Góngora Carlos Ignacio, sufriendo un trauma en pene y región escrotal, determinándole una incapacidad física de veinticinco a treinta días salvo complicaciones que pudieran presentarse posteriormente, que presentaba orificio de entrada en el pene sin orificio de salida, concordante con la historia clínica remitida por el Hospital Guayaquil en el que consta que Valencia Rodríguez Dilfredo Enrique, ingreso por emergencia el 7 de octubre del 2018, a la 01h27, presentando lesión en escroto por arma de fuego y presencia de un cuerpo extraño que presenta la victima posterior en el escroto izquierdo; El testimonio del policía Jorge David Huaspa Yuquilema, perito que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  quien una vez juramentado por la jueza ponente del Tribunal manifestó: Realicé el día 30 de octubre del 2018, en la calle 19 y la K, como referencia a la altura del solar 2.1 de la manzana 1020, se trata de una escena abierta, esto es, la vía pública.- El Tribunal considera que en cuanto a la RESPONSABILIDAD del hoy procesado se ha podido demostrar con el testimonio de la víctima señor Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez, quien en su testimonio reconoció como su agresor al procesado Carlos Pincay Góngora,  el día 7 de octubre del 2018 aproximadamente a la 01h20, cuando se encontraba en la calle 19 y la K, iba camino a tomarse unos tragos con unos amigos del sector, es interceptado por Carlos Pincay Góngora, alias chapatin, quien le pregunto dónde quedaba la fiesta y la víctima le respondió que no le preguntara nada, lo empujo y cogió una piedra del suelo que se la quería lanzar, pero como Enrique Valencia, se voltea y lo ve, este la soltó, se retira el procesado del lugar diciendo que ya regresaría y es así que la víctima continua su camino y entrando por un callejón es nuevamente interceptado por el hoy procesado quien con arma en mano procede a realizar aproximadamente tres disparos, de los cuales uno de ellos le impacta en el pene, alojándose la bala en el testículo del lado izquierdo, concordante esto con el testimonio del denunciante Rea Valencia Edgar Lenin, quien refirió que el 7 de octubre del 2018, se encontraba en el bautizo de su sobrina, le avisaron que su tío Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez, estaba herido con disparo de arma de fuego en la 19 y la K, cuando llego al lugar de los hechos ya estaba la policía, que un tal alias gato le conto que la persona que disparo a su tío era alias chapatin, quien también reconoció en esta sala y que al llegar al hospital y tomar contacto con su tío la hoy víctima, este le refirió que efectivamente quien lo había agredido es el hoy procesado es Carlos Ignacio Pincay Góngora, con una arma de fuego, así también con el testimonio del Subteniente Mejía Zambrano Nelson Patricio, quien es el agente aprehensor y quien en su testimonio refiere que el 7 de octubre del 2018, detuvo a Pincay Góngora Carlos Ignacio, en la 18 y la K, una vez que Rea Valencia Edgar, le manifestó que la persona que había disparado a Dilfredo Enrique Valencia Rodríguez, se trataba de alias chapatin, así también indico que había tenido primero una discusión con la víctima y que lo quiso agredir con una piedra, como no pudo él se retiró y luego regresa con el arma de fuego y procede a dispararle a su tío, considerando el Tribunal el testimonio del Cabo Segundo de Policía Pintado Condoy Jorge Leonardo, agente investigador de esta causa quien indica de que él le recepta la versión tanto de la víctima como el denunciante y ambas son concordantes en identificar que la persona que había disparado en contra del señor Dilfredo Valencia Rodríguez, era Carlos Ignacio Pincay Góngora, alias chapatin.- DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN SU TESTIMONIO  rendido en este Tribunal en el que acepta haber disparado, y aunque el trato de cambiar la historia y hacer creer que esto se trataba de una riña y que fue sin intención realizar el disparo, al final de todo lo que habla el mismo procesado dejo claramente establecido que primero hubo una discusión y que él se retira del lugar a ver un cuchillo pero que en realidad trae un arma de fuego con la que procede a dispararle a la víctima de este hecho; habiendo escuchado el Tribunal la prueba de la fiscalía, la prueba de la defensa del procesado y el testimonio del procesado ha llegado a la conclusión que existe la materialidad de la infracción con lo ya antes mencionado como es el informe médico legista, historia clínica que se ha dado a conocer y se ha escuchado en esta audiencia, la victima tiene en el testículo incrustada una bala por lo tanto el hecho materia de esta audiencia de juzgamiento ha sido ocasionada por el procesado aquí presente no destruyéndose el estado de inocencia ya que existe el nexo causal entre la infracción el hecho acusado y la conducta del procesado CARLOS IGNACIO PINCAY GÓNGORA.- DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN: El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- La prueba de la defensa no ha sido suficiente para desvirtuar la inculpatoria de la fiscalía; aquello ha permitido al Tribunal alcanzar una certeza objetiva sobre los hechos ocurridos, y la participación del procesado, de manera que se ha podido declararlos probados, ha comparecido la víctima y los testigos presentado por Fiscalía, han reconocido plenamente al ciudadano hoy procesado como el autor de la agresión en contra de la víctima.- Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentadas por la fiscalía, y la defensa, este Tribunal, por mayoría, tiene la convicción que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado CARLOS IGNACIO PINCAY GÓNGORA.- -(autor), conforme lo previsto en el art 455 del COIP, por lo que estos juzgadores han llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado. Se llegó a la certeza de la responsabilidad por los testimonios presentados por la fiscalía,  testigos y víctima reconocen plenamente al hoy procesado como el autor de la agresión a la víctima Dilfredo Valencia Rodríguez (incapacidad de veinte a treinta días salvo complicaciones) víctima que fue agredidas con ARMA DE FUEGO, heridas que pudieron haber llegado a causar la muerte.- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, dicta sentencia condenatoria declarando a: CARLOS IGNACIO PINCAY GÓNGORA.- CULPABLE EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO DE HOMICIDIO, TIPIFICADO Y SANCIONADO EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, ART 144, EN EL MODO DE TENTATIVA, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39, Y ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A, IBIDEM. SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS CON 4 MESES (40 MESES), LA MULTA DE 13.34 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. SEÑALADO EN EL ART 70 NUMERO 10 COIP, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3, en la cantidad de $ 3000 (cinco mil dólares).- La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado CARLOS IGNACIO PINCAY GÓNGORA; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.