AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-03166
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 4 de noviembre del 2020 .

Hora: 19h00

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
 
Partes Procesales:
1.- Aprehendido: Jorge Esteban García Salvador
Defensor Privado :   Neira Chapiro Rafael
Casillero judicial : ab_rneichapiro@hotmail.com
2.- Aprehendido:  Darwin José Figueroa Chávez
Defensor público: Magaly Vaca Zambrano
Casillero judicial: lvaca@defensoria.gob.ec
Fiscal.- Rene Astudillo
 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.-
Defensor del señor aprehendido Jorge Esteban García Salvador .- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
 
Defensor del señor aprehendido Darwin José Figueroa Chávez.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, destacando que se encuentra en una casa de salud.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Jorge Esteban García Salvador y Darwin José Figueroa Chávez, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Jorge Esteban García Salvador y Darwin José Figueroa Chávez, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000026360, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Jorge Esteban García Salvador y Darwin José Figueroa Chávez, el accidente ocurre en las calles Francisco Segura y Tulcán y es el caso que el señor Jorge Esteban García Salvador  circulaba por las  calles Francisco Segura en su vehículo de placas GRS-0401, y al llegar a la intersección de las calles Tulcán, impactaron sus parte frontal tercio medio con la parte lateral derecho tercio anterior de la motocicleta de placas IW696P, conducido por el señor Darwin José Figueroa Chávez quien circulaba por la misma calle, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a Darwin José Figueroa Chávez conductor de la motocicleta, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días,  se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, existe semáforos funcionando con normalidad, consta una ilustración gráfica del accidente de tránsito y del análisis del parte de aprehensión así como de las diligencias solicitadas entre ellos  el examen médico en los cuales se deja constancia el tiempo de incapacidad de los sujetos en este accidente de tránsito, y consta un video y del análisis se considera que estamos ante una conducta penalmente relevante, por lo que, está fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Jorge Esteban García Salvador, tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales 1,  2, y se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRS0401,  Con respecto al ciudadano Darwin José Figueroa Chávez, la fiscalía no cuenta con elementos de convicción para formular cargos en su contra
Defensa del señor aprehendido Darwin José Figueroa Chávez.- En esta audiencia se ha escuchado que no se han formulado cargos a mi defendido se solicita se levante su custodia.
Defensa del señor aprehendido Jorge Esteban García Salvador.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y tenemos un parte de accidente de tránsito y provocado por el conductor de la motocicleta y se levante su custodia. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Jorge Esteban García Salvador, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Jorge Esteban García Salvador, por el artículo 379  primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica los días lunes, miércoles y viernes ante la fiscal Maribel Haro. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día  de 23 noviembre del 2020 las 15h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado Jorge Esteban García Salvador,  y se conceda su inmediata libertad. Y se prohíbe la enajenación del vehículo de placas GRS-0401,  acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP, respecto al señor Darwin José Figueroa Chávez  se conceda su inmediata libertad por cuanto no se le formulo cargos .
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ