EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 2020-03166
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de enero del 2021    
Hora: 10h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:  extinción 

 

Partes Procesales:


Fiscal: AB.  Freddy Toala
Casilla judicial: 3130
Procesado:    García Salvador Jorge Esteban
Defensor Público: Rivera Garate Ericka Layce
Casilla judicial:
Víctima: (Papa) Figueroa Castro Bolívar Jimmy
Abogado :  Alcocer Herrera José Luis

 
 
Defensa del procesado.- Es una imputación por lesiones y como nos ampara el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador de otros medios de solución  de conflictos en concordancia con el artículo 663 del COIP donde se habla de la conciliación y conforme el artículo 665 del COIP, y es así que se llegó a un acuerdo de reparar a las victimas de este accidente de tránsito, y se suscribió el acuerdo Transaccional Indemnizatorio y reparación integral de daños entre el señor Jorge Esteban Garcia Salvador y el señor Darwin José Figueroa Chávez, representado por su Apoderado Especial señor Bolívar Jimmy Figueroa Castro conforme escritura pública otorgada ante la notaria pública No. 57, y se acuerda la entrega de la cantidad de $10.000,00 dólares, y es así que la cantidad de $8.000,00 dólares mediante cheque certificado No. 0003140404, de la cuenta corriente 0017717022 del Citibank N.A., sucursal Ecuador de propiedad de la compañía CHubb Seguros Ecuador S.A., y la cantidad de $2.000,00 dólares mediante certificado 0003140403, de la cuenta corriente No. 0017717022 del Citibank N.A., sucursal Ecuador valor que es entregado en esta audiencia y se declare la extinción del ejercicio de la acción penal y se levante las medias cautelares que pesan en contra de mi defendido.
 
Procesado. - Deseo conciliar de manera y voluntaria y cancelo la cantidad de $10.000,00 dólares. 
 
Defensa de la Víctima. - Efectivamente de los manifestado por los sujetos procesales y en base al acuerdo conciliatorio se recibió la cantidad de $8.000,00 dólares y en esta audiencia se ha entregado el cheque por el valor de $2.000,00 dólares
 
Apoderado especial.- Se ha recibido la cantidad de $10.000,00 dólares y recibo el dinero en razón de que mi hijo me otorgo poder especial.
 
Fiscal.- Toda vez que esta audiencia está convocada para revisión de las condiciones impuestas, y una vez que la víctima, ha manifestado que se ha cumplido con la totalidad de la cantidad acordada, y  al haber cumplido las condiciones impuestas, no tengo objeción alguna.
 
Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, voluntariedad, dispositivo, y tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta juzgadora aplicado las reglas de conciliación decretadas en el artículo 663 hasta el artículo 665 del COIP,  Tercero.- Se ha verificado el consentimiento libre y voluntario del procesado y la víctima y en  esta audiencia se ha justificado el cumplimiento de las condiciones, específicamente cancelo a cantidad de $ 10.000,00 dólares y al haber justificado el cumplimiento esto es el pago, por lo tanto se ha dado cumplimiento integral a las condiciones impuestas en la conciliación, en virtud de estas consideraciones esta juzgadora resuelve declarar la extinción del ejercicio de la acción penal seguida en contra del ciudadano García Salvador Jorge Esteban,   porque se ha dado cumplimiento integral al acuerdo establecido en la conciliación establecido  al tenor del artículo 665 numeral 5 del COIP, y por consiguiente se ordena que se revoquen todas las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real. 
 
 
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO
 
 