Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 
12-2015


Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  2 de de Enero del 2015

Hora de Inicio:
8h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. STALIN COCA TORRES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
LUCY BEY VITE CUERO
GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE

5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones de la Procesada:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique)
Señor Juez con respecto a la primera parte no tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención y la flagrancia de la causa. La defensa no se opone al inicio de la instrucción, ni a las medidas cautelares solicitadas. Solicito qu3e se establezca una terapia para el núcleo familiar.

LUCY BEY VITE CUERO que mi conviviente siempre me pega y que me quiere quitar a mi bebe de 4 meses.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI ( x )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( X )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( X )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( X)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( X )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO ( X )
Otro ( Especifique)
Con relación a la primera parte debo indicar que la aprehensión fue conforme a la ley. Señor al tenor de lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución y establecida la flagrancia, la fiscalía tuvo conocimiento del hecho a través del Parte de detención en el que se narra las circunstancias de la infracción, versión del agente aprehensor, reconocimiento médico de la víctima. Por lo relatado la Fiscalía da inidicio a la Instrucción en contra de LUCY BEY VITE CUERO por la infracción cometida en el art. 156 del COIP por violencia intrafamiliar en concordancia con el art. 152  numeral 2 del mismo cuerpo legal y no se solicita la prisión y al ser madre de familia de una menor de 4 meses y que siempre hay esta clase de problema por lo que se solicita se aplique el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Esta instrucción durará 30 días. Que se notifique a las partes con el inicio de esta Instrucción.

Resolución del Juez: 

Que se tenga en cuenta lo dicho por la detenida. En razón de lo dicho por la defensa y lo expresado por el señor Fiscal y conforme lo que consta del expediente se establece que el caso se asimila a lo dispuesto en el art. 527 del COIP por lo que se declara la flagrancia y la legalidad de la detención. La fiscalía he hecho conocer su inicio de Instrucción en contra de LUCY BEY VITE CUERO al tenor de lo dispuesto en el 156 del COIP en concordancia con el art. 152  numeral 2 del mismo cuerpo legal, siendo el titular de la acción pública se encuentra justificada su participación en esta audiencia y encontrándose presente la procesada y su abogado defensor se los entiende debidamente notificados con el inicio de la presente causa. Que la Fiscalía ponga a disposición de la procesada el presente expediente para que pueda ejercer su defensa, esta instrucción deberá tener una duración de hasta 30 días por tratarse de violencia intrafamiliar. Siendo de iniciativa procesal la que tiene la fiscalía para solicitar las medidas cautelares la fiscalía ha manifestado que no solicita la prisión preventiva y en su lugar se dicente las medidas cautelares previstas en el art. 522 numerales 1 y 2  del COIP. Para resolver lo solicitado por la fiscalía y lo expresado por la defensa, accediendo al pedido de la fiscalía se ordena como medidas cautelares en contra de la procesada las previstas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, esto es la prohibición de salir del país para lo cual se deberá oficiar a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas y se ordena además que la procesada asista en horas y días hábiles los viernes de cada semana ante el Fiscal al que le corresponda el trámite de la causa que se está iniciando bajo las prevenciones de ley en caso de no hacerlo y como es manifiesto y lo dicho por la misma procesada que existen acciones de agresión en su contra y la que ha motivado la presente causa a fin de precautelar la integridad de la víctima y que podría ser en contra de la misma procesada, como medidas de protección se ordena que la procesada no se acerque a la víctima, testigos y a los miembros del núcleo familiar de su conviviente en cualquier lugar donde se encuentre, la prohibición a la procesada de realizar actos de persecución a la víctima o sus familiares, por sí mismo o a través de terceros. La procesada y la víctima se sometan al tratamiento psicológico para lo cual la fiscalía actuante deberá disponer las medidas conducentes a tal tratamiento, exhortándose a la defensa que haga conocer a la procesada de la obligación que tiene de cumplir lo ordenado por esta autoridad y en razón de lo dispuesto encontrándose detenida la procesada se ordena su libertad debiendo de girarse la boleta que corresponde y remitir la misma para su trámite, debiendo de surtir efecto siempre y cuando la procesada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se declara concluida esta audiencia

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de finalización
9h20


AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil