R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01381
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
Guayaquil, 8 de abril  del 2016
Hora: 13h30
Acción: Contravención Transito COIP, Art. 393 No. 4. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x )  NO (    )
Partes Procesales:
Demandante: Agente de Policía ERIK ARIAS ESPIN
Demandado: CESAR ABSALON ANDRADE NARDUCHE 
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Abg. MAXIMA CHEVEZ BRIONES Defensora Publica    
Víctima: Patricio Nazar Viacava
Abogada de la Victima: Catherine Torres Ramírez 
Testigos
ABOGADO DE LA DEFENSA
CESAR ABSALON ANDRADE NARDUCHE,  manifiesta que ese papel lo firmo aquí cuando me trajeron y no me han leído los derechos.
No tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad, en cuanto a la detención objeto.
ABOGADA DE LA VICTIMA: me ratifico en el parte de aprehensión en donde se les leyeron los derechos constitucionales, se ha dejado acreditado por el actuario del despacho.  
La relación de los hechos, en un vuelo de la línea aérea LAM Perú que iba de Lima a Nueva York, el pasajero estaba consumiendo alcohol en las naves, se percata de una actitud violenta se levanta de su asiento y se produce el altercado,  en el aire, el piloto se ve obligado un aterrizaje de emergencia en la ciudad de Guayaquil, se recepte la ,versión de la víctima que conste en el acta las botellas  que se encuentran en esta audiencia, como evidencia 
Patricio Nazar Viacava, empezó el avión a volar,  empezó el servicio yo me encontraba descansando en la parte de atas, escuche una algarabía le manifesté que se calme y nos ofreció pelear, se le ofreció calmarlo el señor forcejeo lo reducimos empieza con golpes de cabeza hacia tras, los pasajeros desesperados habían familia habían 205 personas, si ataca alguien más.
Erik Arias Espín, manifiesta nuestro procedimiento empezó realizando una llamada que había inconveniente en la aerolínea LAM iba a  aterrizar en Guayaquil de forma de emergencia, nosotros verificamos esa novedad  y efectivamente encontramos al ciudadano más tranquilo, a pesar que realizaba varios improperios,  paso migración, fuimos a flagrancia y el fiscal nos comunicó que no era un delito sino una contravención para realizar el parte correspondiente.
CESAR ABSALON ANDRADE NARDUCHE, Regresamos al avión porque la noche anterior,   me metí un par de tragos esperar para abordar el avión nos aviamos conocido con otros pasajeros que me invitaron, me llamaron atrás para preguntarme si tenía alcohol le dije si y por la espalda me agarro del cuello y tiro al suelo  otros pasajeros,  empecé a gritar mis lentes los perdí en el altercado, cuando me hicieron firmar, ahora me entero lo que han alegado, no me puse a agredir, me cayeron dos más encima y el atrás así y cuando yo forceje se tuvo que golpear la cabeza, unas maletas se quedaron en el aeropuerto. Le pido me disculpe por andar bebiendo, pero la paciencia, estaban estancado quedamos a nuestra merced,  me gustaría que venga uno de los pasajeros, pero no hay ninguno aquí, grite pidiendo ayuda.
Patricio Nazar Viacava, un tripulante es la seguridad ante todo, el procedimiento es advertirle después retirarle el licor para después entregarle el alcohol, no permitir que una persona 
Enrique Antonio Pasten Santibáñez, soy tripulante de cabina de la empresa LAM, tenemos una capacitación para la segura servicio y capacitación, en único lugar que no pueden entrar es a la cabina de mando, un incidente no es menor, las causas que un vuelo aterrice de emergencia es por enfermedad por un desperfecto,  por una persona.
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 
Hhabiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano  el cual objetado no haber violación a los derechos constitucionales se declara la valides de la misma, siguiendo el debido proceso han manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención. La suscrita  Jueza administrando justicia en nombre del pueblo soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las leyes de la Republica, declara culpable en el grado de autor   al señor Cesar Absalon Andrade Narduche. Adecuado su conducta al Art. 393 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal,  la pena de cinco  días  de prisión, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.