VERBAL  SUMARIO No. 2052-2014.- VISTOS: Comparece el Ec. Niza Troya Kleber Francisco, por sus propios y personales derechos,  dentro del presente expediente, deduciendo demanda para el pago de indemnización DE DAÑOS Y PERJUICIOS, en contra de Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, indicando como fundamentos de hecho y de derecho de su demanda que según el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00104043, elaborado por el Cabo. No. 4797, de la Comisión de Transito del Ecuador, Victor Manuel Castro, el día sábado, 19 de julio del 2014, siendo aproximadamente las 21h35, en circunstancia que circulaba en el vehículo de mi propiedad de placas GPK0102, Marca Toyota, color plomo, servicio particular, por la Avenida Isidro Ayora, en sentido sur norte, carril izquierdo de esta Ciudad de Guayaquil, y me encontraba con la marcha detenida, en espera del cambio de la luz roja del semáforo de la intersección con la Avenida Jose Maria Roura, fui impactado en la parte posterior de mi vehículo, por la parte anterior del vehículo de placas GSJ3218, tipo jeep, marca Toyota, que era conducido por el Sr. Roberto Calderon Morales, con licencia de conducir Tipo B No. 0917392144, en mi sentido y por el mismo carril, y que también había detenido su marcha en espera del cambio de luz del semáforo, que a su vez había sido impactado en su parte posterior, por la parte anterior del vehículo de placas GRW5927, marca Ford, color negro, que era conducido irresponsablemente en estado de embriaguez, por el demandado Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, con Licencia Tipo B No. 0915823686, que circulaba por el mismo carril y por el mismo sentido, que los otros dos vehículos, produciéndose la colisión y los graves daños materiales al vehículo de mi propiedad. El responsable de la infracción Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, fue trasladado detenido hasta la Prevención de Transito, y al practicarle la prueba de alcoholemia, dio como resultado positivo 2.13 G/L, habiendo conocido el caso Usía, dentro de la Audiencia Oral de Contravención, llevada a efecto el día 20 de julio del 2014, el infractor Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, no impugno el parte policial y en su testimonio en dicha audiencia de Juzgamiento manifestó; Que se allana al parte de detención se comprometió a pagar los daños y perjuicios cometidos, tal como consta en el considerando cuarto de la sentencia, emitida con fecha 23 de julio del 2014, en la misma que se le impone una pena de 15 días de prisión y se lo condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados en el accidente, a los propietarios de los vehículos de placas GSL3218 Y GPK0102, habiéndose dispuesto el respectivo avaluó del vehículo de propiedad del demandante de placas.GPX0102, habiéndose establecido en el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales por el valor de US.5.000,00, peritaje que fue realizado por los oficiales. TNT. Christian Gáleas Criollo y TNT. Rolando Sepa Palacios. Y dentro del Acápite de la cuantía de la presente acción, solicita que se cancele por los daños ocasionados al vehículo de placas. GPX0102, la cantidad de  US. 7.500.oo   Con estos antecedentes la actora demanda a  Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, el pago de las indemnizaciones de daños y perjuicios a las que tiene derecho, en el que se encuentra comprendido el daño emergente y lucro cesante fijando la cuantía en una suma no inferior a $7.500.oo dólares de Norteamérica. Aceptada la demanda al trámite respectivo, se citó al demandado Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, mediante boleta entregada personalmente por la actuaria del despacho. Ab. Karem Mora Montoya, a una empleada de nombres Karina Lozada Ortiz, en el local de ventas de accesorios de celulares de nombres Explosión Celular, de propiedad del demandado. Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, (fs. 143) del expediente. Citado en legal y debida forma el demandado, de conformidad con lo establecido en el Art. 830 del Código de Procedimiento Civil, se convocó a las partes a la Audiencia de Conciliación, la misma que se llevó a cabo el 07 de septiembre del 2015, a las 09h09 minutos, tal como consta a fs. 163, diligencia a la que no compareció el demandado declarándose su rebeldía; existiendo hechos sujetos a justificación se ordenó abrir la causa a prueba por el término de Ley, fenecido el mismo, el estado de la causa es el dictar sentencia y para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el proceso, ni que influya en la decisión del mismo, por lo que se lo declara válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente Litis se ha trabado una vez que el demando a pesar de haber sido citado en legal y debida forma, tal como consta de autos, se niega a contestar la demanda en la audiencia, ya que no asistió a la misma, por lo tanto se produce el acto de rebeldía en su contra, y, a consecuencia de esto se establece la traba del litigio; el actor en la audiencia se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda; TERCERO: Examinada la prueba actuada, se encuentra plenamente justificada y sin duda alguna la existencia del derecho del actor a demandar, con el expediente de contravención grave de tránsito No.2052*-2014, antecedente previo y necesario para la iniciación de la presente acción, por lo que se considera que con la sentencia condenatoria dictada en el mencionado expediente que consta a fojas 23 vta., en la que se condenó a Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, con quince días de prisión, otras penas accesorias, y al pago de daños ocasionados, por lo tanto se encuentra legitimado el derecho de la parte actora, propietaria del vehículo de placas GPK0102, quien ha justificado que es titular del derecho reclamado; CUARTO: El accionante dentro del término de probanza debe presentar los medios instrumentales de la justificación que acrediten los daños causados por parte del demandado que ha sido declarado responsable de la infracción de tránsito, que en este caso son los daños materiales ocasionados al vehículo de propiedad de la actora como consecuencia del accidente de tránsito, constando de fojas 92 a 94 de los autos el acta e informe pericial de reconocimiento y avalúo de daños practicados al vehículo de placas GPK0102, al mismo que se le estableció una cuantía de $5.000.oo dólares, pericia que se constituye en prueba contundente a favor del actor; no se ha demostrado en autos el daño emergente ni el lucro cesante, por lo tanto solo es procedente el pago de los daños materiales ocasionados, cuyo valor se los fija en la suma de $5.000.oo (cinco mil dólares, de los Estados Unidos de América); que equivale al valor determinado por los peritos evaluadores debidamente acreditados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Tente. Christian Gáleas Criollo y Rolando Sepa Palacios; igualmente es procedente el pago de los intereses causados por el valor fijado anteriormente, intereses que deben ser calculados pericialmente desde la fecha del accidente, con el interés legal correspondiente. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez. Darwing Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda, consecuentemente se condena a Daniel Abel Luzuriaga Ramirez, a cumplir con el pago de $5.000.oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, a favor de la demandante Ec. Kleber Francisco Niza Troya, valores que deberán ser liquidados pericialmente;  condenándolo también al pago de las costas procesales. Se regula en cuatrocientos ($500.oo) dólares de los Estados Unidos de Norte América, como honorarios profesionales de los abogados defensores de la accionante. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Agréguese el escrito presentado por el Ec. Kleber Francisco Niza Troya. En cuanto al pedido de revocatoria, Usía no considera que la Confesión Judicial, pueda influir en la decisión de la causa, toda vez que debido a la naturaleza del presente juicio cuya resolución sirve para liquidar intereses, frutos, daños y perjuicios, ya ordenados en sentencia ejecutoriada, t toda vez que ya existe una pericia, que permite a este Juzgador determinar dichos rubros, por lo cual la confesión judicial sería una prueba inconducente y al amparo de lo dispuesto en el Art. 844, del código de procedimiento civil, se resuelve el incidente, inadmitiendo esta petición. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-