P.C. 2052*-2014. VISTOS: el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de inhibición, suscrito por el Fiscal Ab. Roberto Cabrera Carrillo y  el parte policial por persona detenida No. 09-104043, suscrita por el Vig. Cabo. Víctor Manuel Sandoya Castro, viniendo a mi conocimiento que el día 19 de Julio del 2014, a las 21h35, aproximadamente, en la  Avenida Isidro Ayora y Avenida Jose Mari Roura, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Luzuriaga Ramírez Daniel Abel, por estar conduciendo  el vehículo de placas GRW5927, en estado de embriaguez, Y chocando con los vehículos de placas GSJ3218, conducido por el Sr. Calderón Morales Roberto y luego con el vehículo de placas GPK0102, conducido por el Sr. Niza Troya Kleber Francisco, siendo trasladados hasta el Centro de Prevención. Duran, en esta Ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Luzuriaga Ramírez Daniel Abel, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. El contraventor Luzuriaga Ramírez Daniel Abel, en su testimonio manifiesta; Señor Juez, Se allana al parte de detención y manifiesta que ha tomado conciencia, y esto no volverá a suceder pido clemencia y pagare todos los daños y perjuicios cometidos. La defensora publica, patrocinadora: Manifiesta  que se tenga en consideración que su defendido  vive con sus padres y que ellos dependen de él  y pide se le sustituya la prisión preventiva por trabajo comunitario de acuerdo a lo manifestado en el Art. 123 de la LOTTTSV, en concordancia  con el Art. 77 numeral  11 del CRE. Solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia, realizado al contraventor. Luzuriaga Ramírez Daniel Abel, con resultado Positivo, Test. 21436, con 2.13 G/L, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad de los infractores en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor, el día, de los hechos, Sr. Luzuriaga Ramírez Daniel Abel, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, el día 19 de Julio del 2014, a las 21h35, aproximadamente, en la Avenida Isidro Ayora y Avenida Jose Mari Roura, de esta Ciudad de Guayaquil, chocando y causando daños materiales a los vehículos de placas GSJ3218 Y GPK0102, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez J, de la Unidad Judicial Penal No 01, Florida abogado Darwing Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor. Luzuriaga Ramírez Daniel Abel, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0915823686, conductor  del vehículo de placas.GRW5927. Por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos, en los calabozos de la CTE. No se le considera trabajo comunitario, toda vez que de la revisión del expediente no existe constancia, que haya llegado a un acuerdo con las víctimas del accidente, así mismo no ha justificado un arraigo social ni laboral. Se le restaran los  10 puntos de su licencia de conducir, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Además se lo condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados en el accidente, a los propietarios de los vehículos de placas GSJ3218 Y GPK0102.  Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  # 4628.  . Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor, previo formalidades de ley. Agréguese el escrito presentado por  Wilfrido Roberto Calderón Macchiavelo, y Roberto calderón Morales, considérese la casilla judicial No. 293 y el correo electrónico rogarcia@zavalabaquerizo.com, para notificaciones de ley, así como la autorización que confiere al profesional del derecho, con quien suscribe el escrito que se provee. Proveyendo.- Por secretaria al momento confiérase el recibo de avaluó, hecho que fuere procédase a la inmediata devolución del vehículo de placas  GSJ3218, a quien justifique ser su propietario, se ordena el desglase de la documentación original, adjuntada, ordenando que se deje copias certificadas de las mismas. Se ordena la devolución de la licencia de conducir del Sr. Roberto Calderón Morales y del Sr. Niza Troya Kleber Francisco, previo formalidades de ley. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada. Sofia Giler Solorzano, Secretaria de la judicatura. Publíquese, Notifíquese.