Guayaquil, lunes 18 de febrero del 2019, las 13h00, 
VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Abg. Dr. Demostenes Diaz Ruilova, Ab. Carmen Vasquez Rodriguez y Dra. Olga Martina Aguilera en calidad de Juez ponente, designados mediante sorteo electronico de ley, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el tramite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

1) ANTECEDENTES:
La presente causa llego a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado y recurrente NELSON DANIEL VALVERDE SALTOS, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantias Penales con sede en el Canton Guayaquil, dentro del proceso penal Ndeg 09284-2013-24049, el 12 de junio del 2018, a las 10h19, mediante la cual se declara a Nelson Daniel Valverde Saltos culpable en el grado de autor de conformidad con lo establecido en el Art. 42 y en concordancia con el Art. 16, ambos del Codigo Penal vigente a la fecha del cometimiento del hecho ilicito, por el delito de homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 449 del mismo cuerpo legal; imponiendole la pena privativa de libertad de (06) seis anos, correspondiente a tentativa de homicidio.


2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electronico de Ley, asi como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

3) VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido del proceso.

4) FUNDAMENTACION DEL RECURSO

Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelacion corresponde aplicar lo dispuesto en el articulo 654, numeral 4, del Codigo Organico Integral Penal, por lo manifestado en audiencia oral, publica y contradictoria celebrada el 23 de enero del 2019, a las 08h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Miguel Angel Ramos Chiqui en representacion del procesado y recurrente NELSON DANIEL VALVERDE SALTOS, en fundamentacion del recurso de apelacion interpuesto indico <<(...) Los jueces del Tribunal indican que se ha probado el dolo con los testimonios de los agentes policiales y del testigo protegido que indicaron que mi defendido era el causante del hecho. Es falso que sean agentes policiales, en audiencia de juzgamiento solo comparecio el agente investigador, que hizo tambien el reconocimiento del lugar de los hechos. El investigador no es testigo presencial sino referencial. Morit Valverde es la senora testigo presencial, quien indico que el testigo protegido jamas estuvo en el lugar de los hechos y esta senora se encontraba en estado de embriaguez y supone que fue mi defendido porque lo vio salir del lugar. El medico legista dice que la herida no revestia peligro para la vida con incapacidad de 4 a 8 dias. Existe materialidad de infraccion, pero no del tipo que se sentencio, mi defendido con la presunta victima son cunados, seria hasta una contravencion de violencia intrafamiliar. Se sentencia sin que exista la prueba material, esto es el cuchillo. Como la presunta victima al final la terminan asesinando, el Tribunal concluye que mi defendido es el autor. Solicito revocar la sentencia y ratificar el estado de inocencia de mi defendido." continuando con la sustanciacion del recurso de apelacion se le concedio la palabra al fiscal actuante de la causa, Abg. Victor Ernesto Sanchez Giron, quien en lo principal manifesto: "En una reunion donde estaba tambien la testigo protegida, el occiso va al bano, lo observaba el recurrente, quien lo siguio y lo corto en el cuello. El perito medico en su testimonio indico que las lesiones estaban ubicadas en regiones importantes. No hay testigos que sirvieran de descargo al acusado. El senor fue con un arma, con intencion de matar, fue un delito frustrado, porque la victima lo empujo, pero hay alevosia. Habia enemistad en esa familia. Considero es tentativa de asesinato porque hay alevosia y enemistad con esa persona."


5) HECHO FACTICO

La presente causa penal tiene como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Manuel Eduardo Mendoza Manzano, de fecha 13 de octubre del 2013 mediante la cual indica : "que a fecha 13 de octubre del ano 2013, a las 07h00, me encontraba en una reunion en las calle J, entre la 23 y la 24, en casa de una amiga de mi mujer Morik Valverde Saltos, cuando ingrese al bano habiendo sido observado por DANIEL VALVERDE SALTOS, quien tambien ingreso al bano sorprendiendome agarrandome de la cabeza con una mano y con la otra mano con un cuchillo, procedio a intentar matarme, no logrando su proposito porque apenas me sujeto la cabeza forcejee con el y me hice para atras, accion que salvo mi vida pero igual este sujeto logro cortarme profundamente en el cuello, producto del cual tuvieron que suturarme con seis puntos incapacitando, de acuerdo al examen medico legal realizado en el UVC Modelo, por 8 dias para ingresar a mis labores cotidianas. Este sujeto al no poder matarme, se dio a la fuga para evitar su captura. Desde que yo empece una relacion con Monik Valverde Salto, tengo problemas con sus hermanos y con las mujeres de estos, que inicio debido a que el padre de Monik Valverde Saltos, un dia quiso quitarle la casa que ella construyo con mi ayuda, y con mi asesoria se planteo la accion respectiva y se gano, luego de eso vinieron otros problemas de las cuales ya han surgido algunas acciones legales que van desde denuncias en la inspectoria del trabajo hasta denuncias por agresiones en la Comisaria de Policia, ademas que todas las personas mencionas como involucrados me han proferido amenazas de muerte. Por este hecho es una represalia producto de todos ellos incluida la senora DIANA VALVERDE SALTOS, como autores intelectuales y a DANIEL VALVERDE SALTOS, como autor material."



6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:

6.1 El fiscal actuante en la causa, presento como pruebas de cargo en contra del procesado y recurrente Nelson Daniel Valverde Saltos, las siguientes: TESTIMONIALES: a) TESTIGO PROTEGIDA T.L.M.B., quien en lo principal manifesto: "Lo que puedo manifestar es que el dia 12 de Octubre del 2013, un dia anterior a los hechos, me encontraba con unas companeras amigas Kenia Apolinario y Andrea Cedeno, en la 9 de Octubre y Malecon, estabamos celebrando las fiestas de Guayaquil, entonces alrededor de las seis de la tarde que paseamos por el Malecon, han deber sido unas dos horas; despues de esto ya estabamos caminando por la 9 de Octubre hasta Rumichaca, cuando en eso se me ocurre y les dije a ellas que vayamos al bar de la Universidad donde el senor Manuel y como yo tenia el numero de el lo llamo y le pregunte si el local estaba abierto, me dice si chicas que andas con tus amigas vengan nomas que si esta abierto; entonces nos fuimos para alla, mis amigas dijeron que si vamos un rato, a lo que llegamos al local que esta ubicado en Primero de Mayo y Carchi, llegamos ahi y estaba cerrado el local, entonces yo de nuevo lo llamo a don Manuel y le digo pero esta cerrado el local, me dice si chica lo que pasa es que las voy a llevar al nuevo local que tengo en la 38 y Portete, esperenme que las voy a llevar para alla; entonces de ahi lo esperamos hasta que el mismo nos llevo para alla al nuevo local de la 38, lo esperamos unos quince a veinte minutos y nos paso recogiendo y nos llevo al local de la 38; llegamos conocimos el lugar estaba muy bonito y todo, escuchamos musica y estabamos disfrutando con mis dos amigas; alrededor de la una y media a dos de la manana ya tenia que cerrar el local, entonces ya nosotros dijimos ya nos vamos a lo que el nos dice, no se vayan chicas acompanenme a una reunion que tengo en casa de una amiga de mi pareja; entonces lo consulte con mis amigas y le pregunte que esta lejos o cerca; me dice no es lejos aqui cerca atras del Hospital Guayaquil, entonces les dije a mis companeras vamos un rato y bueno dicen vamos, lo esperamos hasta que cerrara el local y nos fuimos, nos llevo hacia el lugar donde estaba la fiesta, una reunion que estaban haciendo; en esto que llegamos alla donde no conociamos a nadie llegamos al lugar, una casa, entramos el saludaba algunas personas pero nosotros no, ni nos presentaba ni nada porque no conociamos a nadie;  que nos ubico a lado izquierdo entrando a la casa, cerca de la primera ventana porque la casa tenia dos ventanas, a lo que entramos ahi nos instalamos, luego el saludaba por ahi a las personas que conocia y alrededor de una hora por ahi me percate que estaba el senor Daniel, porque era la unica cara conocida en la fiesta, la senora Noris pareja del senor Manuel y el senor Daniel que se me hizo conocido porque ahi recordando dije a este chico, lo conozco y era porque habia trabajado antes en el local de don Manuel ubicado en Primero de Mayo y Carchi; le pregunte si  el no era el chico que trabajaba alla y me dijo si que el es; entonces por eso se me hace conocido, entonces los unicos dos rostros que conocia a parte de don Manuel Mendoza, la senora Noris y el senor Daniel; ya transcurrio el tiempo celebraban ahi, tomaban, despues de unas dos horas no recuerdo exactamente ya mis amigas dijeron que ya se querian ir, dijeron ya vamonos, entonces cuando dijeron eso yo lo llame a don Manuel y le dije que nos ibamos, me dice no se vayan todavia pero mis companeras vivian por ahi cerca y ellas dijeron nosotros ya nos vamos; en cambio yo vivia en ese entonces al norte y me dijo don Manuel pero deja que sus amigas se vayan y yo te voy a dejar; luego entonces mis amigas si dijeron nos vamos, yo me quede ahi en el mismo lugar donde habia estado practicamente toda la madrugada, ahi me quede con el unico que conversaba o cruzaba palabras era con don Manuel que era la unica persona amigo ahi; luego de esto ya estaba amaneciendo, yo estaba con mi telefono simplemente porque no conocia a nadie mas, de ahi cerca o alrededor de las 6 o 7 de la manana, observo que el senor Daniel sale a precipitada carrera con un cuchillo en la mano y todo ensangrentado, unos segundos mas atras don Manuel Mendoza sale diciendo agarrenlo que me quiso matar, cuando el dice agarrenlo que me quiso matar, ya la gente se exalto, la gente salia, las mujeres gritaban y entonces ya todo el mundo se asusto, en eso saliamos, el senor Daniel salio con el cuchillo en la mano y a una distancia de unos quince a veinte metros con una actitud desafiante insultaba y decia, vengan por aqui y por alla las malas palabras y don Manuel aca agarrandose esta parte por donde le habia hecho el corte; una vez que ya todos salimos ahi decian agarrenlo, incluso hasta la senora Noris decia agarrenlo cojan a ese desgraciado, aun siendo el mismo hermano, ya de ahi la gente empezaba a llamar a la Policia al ECU 911, no se yo estaba muy asustada, tras que no conocia a nadie mas ahi y no sabia lo que podia pasar, la gente intentaba acercarse pero el se retrocedia y con el cuchillo en la mano como que quien mas se va querer acercar sin saber que podra pasar luego; pasaron alrededor de unos quince minutos a deber sido, y todos estaban ahi rodeando a don Manuel, ahi  le alcance a ver que era un corte profundo porque tenia todo esto banado en sangre toda la parte de adelante; de ahi lo unico que hice fue ya que no sabia que hacer es coger hacia la principal y coger un taxi e irme a mi casa, de ahi en adelante no se que habra pasado, ya cuando me retiraba estaba llegando la Policia, de ahi no se que mas habra pasado. Luego de esto unos cuatro o cinco dias posteriores lo llame a don Manuel para preguntarle como estaba de salud, que habia pasado  y todo eso, ahi el me indico que habia sido una herida bien profunda, que le habian cogido seis o siete punto, no recuerdo bien, que ya habia puesto la denuncia que andaba en eso, que incluso fue que me dijo que si yo puedo testificar y le dije por supuesto, porque habia presenciado el hecho; ahi incluso le pregunte pero porque te hicieron eso, ahi el me dijo que ya habian tenido anteriormente rencillas familiares, tenian juicios por una cuestion de un terreno de la senora Noris, que el le habia ayudado hacer la casa y que los familiares por el terreno por estas cosas lo habia intentado matar, aducia eso el y eso es todo lo que puedo decir. Al contestar el examen formulado por la senorita Fiscal dijo: -P.- Desde que tiempo usted conocia al senor Manuel Mendoza Manzano.- R.- Hace unos dos anos atras, desde la fecha del hecho.- P.- Al senor Nelson Valverde Saltos.- R.- En el bar mas o menos ese mismo tiempo debe haber sido, porque recordaba que en el bar lo habia visto porque trabajaba en el bar que quedaba en Primero de Mayo.- P.- El dia que se encontraba en la reunion que ha narrado cuantas personas aproximadamente estaban.- R.- Unas 25 a 30 personas cuando llegue.- P.- Cuando se suscito el hecho cuantas quedaban.- R.- No mas de unas 12 a 15 personas.- P.- Usted se refiere a la senora Noris Valverde Saltos como la pareja del senor Manuel Mendoza.- R.- Si.- P.- Con que frecuencia iba al ver del senor Mendoza.- R.- Los fines de semana especificamente jueves o viernes, como todos jovenes universitarios, los fines de semana a veces vamos a escuchar musica y a tomarse algo y pues ahi tambien la habia visto a ella, porque ella tambien a veces estaba en el bar.- P.- Que supo o como se entero de la muerte del senor Manuel Mendoza.- R.- Por medio de las noticias. Ahi en la noticia que habia habido un asesinato y al estilo sicariato supuestamente decia en la noticia, y eso fue como a las siete de la manana que me llamo una de mis amigas precisamente y me dice, ya viste las noticias que al parecer han asesinado a don Manuel el dueno del local donde fuimos por la Universidad; a lo que encendi el televisor ahi aparecia el carro ahi el con una foto que lo habian asesinado.- P.- A la fecha actual podria reconocer a la persona que dice vio salir con el cuchillo en la mano y que estaba ensangrentado.- R.- Ya han pasado cuatro anos pero si pienso que si lo reconoceria, observa y lo reconoce que esta vestido con un buzo color celeste o turquesa y cabello zambito en la sala del Tribunal y es el procesado. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado dijo:.- P.- Diga el lugar exacto donde se encontraba usted a eso de las siete de la manana, el dia 13 de Octubre del 2013.- R.- Entrando a la casa porque lo observe ya que estaba cerca de la primera ventana desde ahi lo observe cuando el salio.- P.- Diga de que lugar exactamente salio el denunciado con el cuchillo en la mano.- R.- Supongo que del bano porque luego cuando me conto don Manuel salio de la parte izquierda por donde estaba.- P.- Sabe como se llama la propietaria del domicilio de la fiesta.- R.- No se como se llama.- P.- Diga la que declara si conoce a la senora Noris Valverde Saltos.- R.- Si la conozco de vista, no es mi amiga, la conozco desde que frecuentaba el bar porque ahi es donde la habia visto.- P.- Diga cuando usted llego a la fiesta ya estaba la senora Noris Valverde en la fiesta.- R.- Si, ya estaba ella ahi.- P.- Puede describir el tamano del cuchillo.- R.- Era como de cocina, el tamano no podria indicar pero de cocina, ni muy grande ni muy pequeno.- P.- Diga si rindio version ante el Fiscal.- R.- Si.- P.- Puede describir si estaba en la calle J y 24 porque calle huyo el senor Valverde con el cuchillo.- R.- Saliendo de la casa huyo hacia la izquierda que seria para la 23, por mi lado izquierdo."; b) Testimonio del Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien le realizo la experticia medica al herido, el cual manifesto: "La firma y rubrica que consta en el informe de fecha 13 de Octubre del 2013, es la mia y que estampo en todos mis actos. Con fecha 13 de Octubre del 2013, a las 09h45', en el area de Medicina Legal de la Policia Nacional aqui en Guayaquil, donde laboro, realice una pericia medico legal por agresion fisica, esta diligencia fue ordenada por el doctor Santiago Muzzo, Fiscal del Guayas de turno, la persona que se le hizo el peritaje fue a Manuel Eduardo Mendoza Manzano, de 56 anos de edad, siguiendo con el modelo de protocolo de agresion fisica elaborado por el Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, en el item 2, datos del agresor el peritado supo manifestar que el nombre es de una sola persona el senor Daniel Valverde Saltos, persona conocida, me dio una direccion donde residia el senor Valverde Saltos, en la J y la 23, Batallon del Suburbio, cuya edad era de 25 anos de edad; en cuanto a la historia medico legal la agresion fue de tipo fisica y esto ocurrio en la casa de una amiga del agredido, ademas refiere que fue agredido fisicamente por el senor Valverde Saltos con un arma blanca el dia 13 de octubre del 2013, a las 07h00, es decir que realice la pericia medico legal dos horas 45 minutos aproximadamente despues de ocurrido el hecho; en cuanto a la lesionologia medico legal que presentaba el senor Mendoza Manzano esta descrito en el protocolo de agresion la cual es la siguiente: la lesion esta a nivel del cuello en el tercio medio de la cara antero lateral derecha presentaba una herida tipo cortante suturada de aproximadamente cinco centimetros de longitud, acorde la lesionologia que presenta al dano que presenta y a los tiempos de incapacidad que tenia el Codigo Penal de ese momento, determine un tiempo de enfermedad o incapacidad para el trabajo personal de cuatro  a ocho dias; esa fue la unica lesion y fue lo que hice en esta pericia. Y, al contestar el examen formulado por la senorita Fiscal dijo: P.- Con respecto a la descripcion del informe que encontro en el cuello del senor Manuel Mendoza esta herida tipo cortante cerca de que parte del cuello se encontraba, y que podria esta haber afectado.- R.- En la cara lateral del cuello pasan bazos importantes como los bazos yugulares y mas profundamente las arterias carotidas, que llevan el enlace sanguineo del corazon hasta la masa encefalica, pero recordemos que es herida tipo cortante.- P.- Refiere que esta herida ya estaba suturada.- R.- Asi es, ya habia recibido atencion medica cirugia menor.- P.- Al momento que realiza el reconocimiento al senor Manuel Mendoza, usted podria manifestar que tipo de lesion presentaba de acuerdo a la forma del tipo cortante hubiese ocasionado por estar cerca de los bazos.- R.- En cuanto a la herida, si hay mas profundidad se hubiere lesionado bazos importantes como los yugulares. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Cuantos centimetros de profundidad tenia la herida.- R.- Solo intercepto piel y musculos.- P.- Segun su experiencia de medico el corte producido segun su observacion, es objeto con borde y filo se refiere a cuchillo.- R.- Se entiende como arma blanca todos los objetos con borde y filo, incluye dagas, cuchillos, machetes, vidrio.- P.- Diga el que declara al concederle de cuatro a ocho dias de descanso obligatorio de enfermedad y como menciona del Codigo Penal, esta herida revestia peligro.- R.- Asi como esta la herida tipo cortante no, solo piel y tejido subcutaneo.- P.- Diga cuantos centimetros fueron saturados.- R.- cinco centimetros- Y, al contestar como aclaracion la pregunta formulada por un Juez del Tribunal dijo: P.- La herida en la parte del cuello que describio si hubiera sido mas profunda podria ocasionar la muerte de esa persona.- R.- Describo una herida cortante que el borde filo corta e incide los tejidos, los separa a nivel de piel, incluso el senor Mendoza recibe atencion medica, que otros lo atendieron antes que lo vea; ellos debieron haber valorado la herida si revestia o no peligrosidad, por lo que tuvo tratamiento ambulatorio, suturaron y  lo enviaron a casa en ese momento; luego llego donde mi, no existia peligrosidad para la vida.- P.- Si hubiera la herida sido mas profunda y tocaba la arteria carotida o yugular podria ocasionar la muerte de esa persona.- R.- Si hubiese ocasionado mayor peligrosidad e incluso la vida del senor."; c) Testimonio del Cbo.P. LUIS FERNANDO CARRION CUENCA, suscriptor del informe investigativo, quien en lo principal indico: "Mi firma consta en el informe. En primer lugar  llego a las oficinas de la Policia Judicial con oficio elaborado por el doctor Victor Altamirano, Fiscal del Guayas, con estos antecedente se avoca conocimiento y se realizo las diligencias investigativas dentro de la presunta denuncia presentada por el senor Mendoza Manuel por tentativa de asesinato; dentro de los trabajos realizados en esta investigacion primeramente se ubico a los testigos presenciales del hecho, al senor denunciante Mendoza Manuel Eduardo y a Tatiana Morales Bajana; asi mismo de la misma manera para recabar informacion del hecho que se encontraba investigando, se ubico al ciudadano Salcedo Araujo Colon Luis, de 55 anos, quien supo manifestar, que habia observado a un tipo que ahora sabe que es cunado del senor Mendoza Manuel el denunciado Daniel Valverde Saltos con un cuchillo en mano, y presuntamente le habia agredido al denunciante para salir despavorido de su domicilio en precipitada carrera, incluso manifesto que se habian encontrado en una fiesta y pudo observar que el senor Manuel Mendoza estaba herido en el cuello, una herida profunda, inmediatamente lo trasladaron al hospital donde el medico de turno le realizo y le cogio ocho puntos; esto es la version del senor que nos dio; posterior a esto se realizo las diligencias investigativas si tienen antecedentes penales dentro del sistema de la Policia Nacional, los cuales de los testigos no presentaron antecedentes penales; del senor Mendoza Manuel no registra, Lisbeth Bajana tampoco; dentro de las conclusiones que se realizo dentro de esta investigacion, se adjunto tambien el reconocimiento medico legal practicado por el doctor Luis Salvatierra, quien en el expediente consta; asi mismo se hizo los anexos o documentos, las tomas de versiones de Manuel Mendoza Manzano, la senora Lisbeth Bajana, quienes son testigos presenciales del hecho; posteriormente de esto se hizo requerimientos ante la autoridad competente con el doctor Victor Altamirano quien conocia del caso, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos se manifiesta que el investigador se traslado al suroeste de la ciudad de Guayaquil, el 30 de Octubre del 2013, sector suburbio, entre la 25 y la calle J, donde se hizo la verificacion del domicilio que consta de una primera planta de construccion mixta, se pudo observar que una via de segundo orden con poco alumbrado con afluencia vehicular y peatonal, eso es todo lo que realizo en la investigacion. Y, al contestar el examen formulado por la senorita Fiscal dijo:  P.- Podria mostrar al Tribunal las tomas fotograficas que hace referencia del reconocimiento del lugar.- R.- Si, mostrando al Tribunal las tomas fotograficas - P.- Usted tomo contacto con Manuel Mendoza.- R.- Si.- P.- Que le dio a conocer a usted.- R.- El manifesto que mientras se encontraba en una fiesta habia sido agredido por Valverde Saltos, por lo que posteriormente habia salido en precipitada carrera despues de cometer el delito.- P.- El senor Mendoza le dijo que relacion tenia con Valverde.- R.- Que era cunado de el manifesto.- P.- Llego a conocer por Mendoza algun antecedente que haya suscitado.- R.- Que lo que manifesto en la version no dijo nada que haya tenido anteriormente.- P.- Indico cual fue la herida que le causo.- R.- Con un arma blanca, cuchillo, que habia sido agredido el ciudadano Manzano Manuel.- P.- Dio detalles como se produjo esta herida de que manera.- R.- El manifesto que ratificandose en la denuncia el 13 de Octubre a eso de las 07h00 por las calles 25 en su casa con el senor Valverde Saltos, sorpresivamente con un cuchillo con la mano me sujeto la cabeza y procedio a tratar de matarme no logrando su proposito. P.- Tomo contacto con la senor Noris Valverde Saltos.- R.- Solo con la senora Tatiana Lisbeth.- P.- A parte de esa fotografia que se refiere en el informe tuvo acceso al interior.- R.- Solo se hizo la parte exterior no se ingreso al domicilio. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Diga el investigador si al acudir al domicilio, le comunicaron quienes son los duenos del domicilio donde se desarrollo la fiesta el 13 de Octubre del 2013.- R.- Fuimos con el senor Manuel Mendoza porque ahi se realizaba la fiesta, pero no dijo especificamente de quien era ese domicilio.- P.- Diga si los informes que realiza son elevados a su superior para que los sumille y firme.- R.- Si, se hace el informe, se hace el oficio y firma mi Capitan, se firma lo ultimo la constancia de todas las diligencias.- P.- Diga en su investigacion si fue a declarar el presunto autor del delito senor Valverde Saltos.- R.- No se lo cito.- P.- Algun motivo.- R.- Por cuanto no se lo podia ubicar, incluso con el senor denunciante se hizo las diligencias, nos colaboro se hizo el reconocimiento.- P.- Diga en la version de la senorita T..LM. y el senor Manuel Mendoza, en la entrevista le indicaron el tamano del cuchillo que segun el agresor portaba.- R.- Eso no especificaron que tipo de cuchillo era, solo especifico en la entrevista el senor Salcedo, que era un tipo cuchillo, ya realizando las diligencias se trata de un arma blanca, esto lo dice el reconocimiento medico legal del doctor Salvatierra.- P.- Porque razon no cito a rendir su version al senor Luis Salcedo Araujo.- R.- Por lo que ya se tenia las dos versiones de los testigos, a el solo se le tomo una entrevista para corroborar las versiones del senor Mendoza y T.L.M..- P.- El senor Salcedo habia solicitado testimonio anticipado.- R.- No tuve conocimiento de eso."


6.2 Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento, presento como pruebas documentales, las siguientes: a) El reconocimiento medico legal a la victima; b) El informe policial investigativo; c) La denuncia presentada por Manuel Mendoza Manzano; d) La version receptada a la senora Mariana Valverde Saltos; e) La version rendida por Manuel Mendoza Manzano; f) Informacion de la Pagina de la Funcion Judicial; g) Informacion de la Pagina de la Funcion Judicial por indemnizacion laboral que siguio Nelson Valverde Saltos a la victima; h) Impresion de la Pagina de la Funcion Judicial por indemnizacion laboral que siguio Valverde Saltos a Mendoza Manzano Manuel; i) Informacion del SATJE en cuanto a la causa seguida contra Manuel Mendoza Manzano por union de hecho; j) Copia certificada del certificado medico del Hospital Guayaquil, con respecto al senor Manuel Mendoza Manzano; k) Boletas de auxilio generadas por la Comisaria Cuarta de la Familia a favor de Noris Valverde Saltos en contra de Franklin Valverde Goyes; l) Oficios dirigidos de Manuel Manzano en contra de Edison Valverde Goyes; m) Oficio de la Comisaria Segunda a favor de Manuel Mendoza Manzano de  medidas de proteccion; n) Oficios dirigidos a la Policia Nacional por la Comisaria Segunda de la Mujer en la que se dictan medidas de amparo; o) Boletas de auxilio del 6 de Julio del 2011, a favor de Manuel Mendoza Manzano; p) Actas transaccionales del ano 2010 entre Manuel Mendoza, Valverde Saltos Renato; q) Oficios del 6 de Julio del 2011, que sigue Manuel Mendoza en contra de Franklin Valverde; r) Peticion de Manuel Mendoza al Comisario Primero de Policia de Guayaquil, del 1 de Diciembre del 2011; s) Oficio del 11 de Julio del 2011, por denuncia de Manuel Mendoza Manzano; t) Certificacion solicitada por Fiscalia para que se haga conocer de la denuncia de Manuel Mendoza por asesinato de su hermano, indicando que existe noticia del delito en investigacion previa; u) Certificado de defuncion de Manuel Eduardo Mendoza Manzano


6.3 Que el abogado defensor del procesado y recurrente, presento como pruebas de descargo a su favor las siguientes: a) Testimonio de la senora MORIK YESENIA VALVERDE SALTOS, quien manifesto: "P.- Diga la direccion exacta del domicilio donde sucedieron los hechos motivo de este juicio.- R.- La J entre la 24 y callejon 23.- P.- Diga cual es el nombre del propietario o propietarios del domicilio.- R.- La duena es Paola, familia Pazmino.- P.- Diga la hora exacta que usted y su conviviente llegaron a la fiesta.- R.- Manuel Eduardo Mendoza Manzano, a la casa de la amiga la fiesta no era en la casa de la amiga sino al fondo en la 17 y la J, yo llegue primero mi esposo estaba trabajando, era en la noche, yo llegue como a las once de la noche  y como habia una tarima eso fui a ver, y mi marido llego como a las dos de la manana mas o menos.- P.- Diga si conoce a la testigo protegido T.L.M.B. y desde cuando.- R.- No la conozco.- P.- La vio en la fiesta.- R.- No.- P.- Diga desde cuando conoce a Colon Salcedo Luis.- R.- Mas o menos unos doce a trece anos.- P.- Diga si el senor Colon Araujo Luis estuvo en la fiesta.- R.- No.- P.- Diga si puede describirnos el domicilio donde supuestamente se realizaba la fiesta.- R.- Una casa de una planta ahora ya esta remodelada, tenia un hall, de unos 3 o 4 metros, con bano de ingreso del lado izquierdo, una cortinita.- P.- Se le pone a la vista, este es el domicilio donde estaban.- R.- Este no.- P.- Diga si vio el incidente entre su conviviente Mendoza y el senor Valverde Saltos.- R.- No vi.- P.- Diga si a las siete de la manana se percato si su esposo estaba ebrio por la mala noche y el baile o estaba sobrio.- R.- Estaba mareado, incluso cuando llego del trabajo ya el habia tomado poquito.- P.- A que hospital llevo a su conviviente Mendoza, al momento que aparecio con la herida.- R.- Hospital Guayaquil, por emergencias.- P.- Diga quienes le acompanaron a llevar al herido.- R.- Solo los dos, yo lo lleve, nadie nos acompano.- P.- Diga si el doctor que suturo las heridas le informo sobre la gravedad y el tiempo de recuperacion.- R.- Dijo que no era tan grave que era superficial, pero que le iban a tomar puntos por estetica. No recuerdo los dias de descanso, pero seguimos trabajando.- Y, al contestar el contra examen formulado por la senora Fiscal dijo: P.- Que relacion mantenia con Manuel Mendoza Manzano y desde que tiempo.- R.- Era mi marido teniamos 14 anos de relacion.- P.- Se ha dirigido como el senor Mendoza como su esposo o conyuge.- R.- Nunca nos casamos.- P.-  Que actividad tenia el senor Manuel Mendoza.- R.- Se dedicaba a bar restaurante, en la manana se sub arrendaba y hacian comidas almuerzos, a partir de las cinco de la tarde ya nosotros cogiamos el negocio del bar El Descanso.- P.- En ese local lo sub arrendaban.- R.- Si y en la tarde se vendia bebidas y piqueos.- P.- El local en que direccion se encontraba.- R.- En Primero de Mayo 1106 entre Tungurahua y Carchi frente a la Asociacion 9 de Octubre.- P.- Este local aproximadamente a que distancia se encuentra de la Universidad de Guayaquil.- R.- A unas tres a cuatro cuadras.- P.- La atencion del local se extendia a horas de la noche.- R.- Si.- P.- Este local era frecuentado por estudiantes universitarios.- R.- Si.- P.- Dice que no vio el incidente.- R.- No vi.- P.- A que incidente se refiere usted.- R.- Ninguno no vi nada.- P.- Usted conocio que el dia de la reunion se produjo algun problema entre Manuel Mendoza y su hermano Nelson Valverde.- R.- Si, tenian puesto musica y mi marido dijo chuta ahi fue que voltee porque estaba en una esquina conversando con una amiga.- P.- Donde estaba su marido cuando dijo eso.- R.- Estaba en el suelo con la cortina como arrancada.- P.- En que parte de la casa estaba.- R.- A la salida del bano porque se habia roto la cortina.- P.- En que lugar se encontraba cuando observo.- R.- Yo escuche, el bano quedaba de lado izquierdo, yo estaba en la esquina del lado derecho por la pared por dentro.- P.- A que hora escucho esto de parte de su ex pareja.- R.- En la manana como a las siete de la manana.- P.- Cuando el senor Mendoza dice Chuta como que se cae que vio que le haya causado alguna novedad o la atencion.- R.- Como no era la persona que estaba cogiendolo me acerque y vi sangre en la camisa, yo estaba asustada porque pense que era muy grave y le dije vamos al hospital.- P.- Al verse asustada usted le pregunto quien le habia ocasionado.- R.- No me decia nada porque estaba mareado y le dije vamos al hospital.- P.- Su hermano Nelson Valverde donde estaba cuando vio a su marido asi.- R.- Por la puerta de salida.- P.- Dice que lo lleva a la casa de salud.- R.- Si.- P.- En ese momento cuantas personas habian al interior de la casa.- R.- Las mismas mas o menos unas 10 personas con las que estuve conversando, Paola, una vecina de alado.- P.- El lugar donde sucedio el hecho a su casa que distancia existe.- R.- Una cuadra y dos a tres casas.- P.- Estas tomas donde corresponden.- R.- En el hospital Guayaquil.- P.- Esta es la herida que recibio.- R.- Si por el cuello.- P.- Como se llama el que esta herido.- R.- Mi marido Manuel Eduardo Mendoza.- P.- El senor Manuel Mendoza durante los anos que tuvieron de relacion, se dieron incidentes y acciones legales en contra de sus hermanos y padre por la casa donde habitaban.- R.- Si, con mi hermano por asunto laboral.- P.- Presento denuncia o tuvo medidas de amparo en contra de su padre Franklin Valverde.- R.- Si.- P.- Podria indicar porque se dieron estas medidas.- R.- Una vez hubo un incidente en la casa que mi marido saco un arma me estaba amenazando, y mi papa se metio y comenzaron problemas, despues mas problemas porque yo seguia con el.- P.- Usted conocio que el senor Manuel Mendoza denuncio por lesiones a Mariana Valverde.- R.- Algo me comento porque yo no estaba en la casa, desconozco.- P.- Conocio que su hermano ahora procesado Nelson Valverde, era empleado de su ex pareja Mendoza.- R.- Si.- P.- Durante el tiempo que laboro que problemas se dieron entre ellos.- R.- En si problema no, solo lo laboral porque no acataba orden.- P.- Conocio que su hermano demando por despido intempestivo a Manuel Mendoza.- R.- Si, me entere de eso.- P.- Conocio que estas demandas fueron declaradas sin lugar.- R.- Si.- P.- Durante el tiempo que lo llevo a la casa de salud dice que fue a las siete de la manana, que tiempo le tomo llevarlo desde que vio que estaba herido.- R.- Unos quince minutos, esta cerca.- P.- Al momento que ve a su hermano parado en la puerta de la casa, que actitud tomo hacia el con su ex pareja herido.- R.- Solo me fui con el al hospital, me asuste mucho porque queria que lo asistieran.- P.- Usted cuando llego a la fiesta primero aproximadamente cuantas personas participaban de la fiesta.- R.- Unas 10 a 15 personas no se exacto.- P.- Que celebraban.- R.- La fiesta que se dio fue en la calle en la 17 y la J, por el 9 de Octubre, hubo presentacion, en la manana cuando fuimos a la casa de la amiga, porque como a las cinco llego la Policia por la bulla ya nos ibamos a la casa y viene la chica y dice, yo voy abrir la casa para seguir, pero le dije que mi esposo estaba un poquito tragueado y  dijo vamos y eso fue, mas o menos como a las siete a siete y media de la manana.- P.- De acuerdo con lo que dice a que hora sucedieron los hechos.- R.- Empezo como a las seis y seis y media, cuando lo lleve eran como las siete de la manana. Y, al contestar como aclaracion las preguntas formuladas por el Juez del Tribunal dijo: P.- Dice que cuando vio a su conviviente fuera del bano en el suelo que tenia sangre en la camisa y que tambien estaba su hermano, se acerco ayudarla a usted.- R.- Solo dijo que pasaba, pero de ahi lo cogi rapido para llevarlo al hospital.- P.- Usted vio que su hermano tenia algo en las manos.- R.- No.- P.- Su hermano se quedo en la casa hasta que lo llevo al hospital.- R.- Claro.- P.- Su marido le dijo quien le habia ocasionado la herida.- R.- No me dijo.- P.- Converso con el medico.- R.- No.- P.- El medico no le dijo la persona que le habia herido el cuello.- R.- No."; b) El procesado y recurrente NELSON DANIEL VALVERDE SALTOS, se acoge al derecho al silencio. c) PRUEBAS DOCUMENTALES: Certificaciones y firmas de reconocimiento; y, Escrituras de la casa del senor Franklin Valverde.


7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 
7.1   Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el articulo 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, es obligacion de los jueces  administrar justicia, con la aplicacion directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantias que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro pais es suscrito; la Constitucion de la Republica en sus articulos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminacion y de la aplicacion directa e inmediata  de todas las garantia constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigira condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion y la Ley; la ley establecera la debida proporcionalidad entre las penas y el dano efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expreso lo que sigue: "...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la "reformatio in peius" y el "non bis in idem"...".-  


7.2 Que el debido proceso es una institucion juridica propia de los regimenes democraticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administracion de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  juridica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitucion, anuncia este derecho en los siguientes terminos: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriendose a la seguridad juridica, expreso: "Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sinrazon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta". Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad juridica radica en la confianza de la ciudadania que espera el imperio de los principios, derechos y garantias constitucionales, cuya aplicacion debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decision judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectacion de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente".


7.3 Que la presente causa se ha iniciado por el delito de homicidio, reprimido en el Art. 449 del Codigo Penal vigente a la fecha del cometimiento del hecho ilicito, en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo legal, que establece: "El homicidio cometido con intencion de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el articulo siguiente, es homicidio simple y sera reprimido con reclusion mayor de ocho a doce anos." y en relacion al Art. 16 ibidem que indica: "Quien practica actos idoneos conducentes de modo inequivoco a la realizacion de un delito, responde por tentativa si la accion no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la accion esta sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que estos constituyan una infraccion diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa." El tipo penal refiere a una de las categorias cuya presencia convierte el comportamiento humano en delictivo: tipicidad, antijuridad, culpabilidad y, en algunos casos, penalidad. De esta forma el jurista Pedro Alfonso Pabon Parra, en su obra Manual de Derecho Penal la refiere como: "... Toda accion u omision es delito si infringe el ordenamiento juridico, en la forma prevista en los tipos penales y puede ser atribuida a su autor, siempre que no existan obstaculos procesales o punitivos que impidan su penalidad". Por lo que en la presente causa el tipo penal por el que se sentencio a Nelson Daniel Valverde Saltos es el de homicidio tipificado en el articulo 449 del Codigo Penal en el grado de tentativa de conformidad a lo establecido en el articulo 16 ibidem; de acuerdo al jurista Pedro Alfonso Pabon Parra, en su obra Manual de Derecho Penal, define la Tentativa como: " Cualquier acto externo que por su naturaleza imperfecta y accesoria conduce univocamente a un resultado criminoso y que el agente dirige con explicita voluntad a ese resultado, pero al cual no le sigue el mismo evento, ni la lesion de un derecho superior o  equivalente al que se queria violar"; puesto se entiende que hay tentativa cuando el proceso de perfeccionamiento de una infraccion se interrumpe; no se alcana la finalidad propuesta por el agente, debido a circunstancias ajenas a su voluntad. Es importante senalar que de acuerdo al tipo penal establecido, acarrea que el bien juridico tutelado es la vida, derecho primario garantizado en todos los ordenamientos internacionales de derechos humanos de las que el Ecuador es subscriptor, asi, la Constitucion de la Republica del Ecuador en el articulo 66 numeral 1; articulo 4 de la  Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto De San Jose), articulo 3 de la Declaracion Universal De Derechos Humanos. El derecho a la vida es un derecho universal, es decir que le corresponde a todo ser humano. Es un derecho necesario para poder concretizar todos los demas derechos universales. Si no hay vida, no tiene sentido que existan los demas derechos fundamentales.- 

7.4 Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio, de acuerdo al principio de contradiccion y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el principio de libertad probatoria, debiendo tomarse en cuenta, ademas, que la finalidad de la prueba, es la de establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaracion de certeza que sea la consecuencia de la conviccion del juzgador luego del analisis y valoracion de la prueba conforme a las reglas de la sana critica. La materialidad de la presente infraccion se encuentra probada con el testimonio del perito medico Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien manifesto que se ratifica en el contenido del informe de fecha 13 de Octubre del 2013, indicando que realizo una pericia medico legal por agresion fisica, realizada a la victima Manuel Eduardo Mendoza Manzano de 56 anos de edad quien le manifesto: "que quien le habria hecho la lesion es el senor Daniel Valverde Saltos, persona conocida, me dio una direccion donde residia el senor Valverde Saltos, en la J y la 23, Batallon del Suburbio, cuya edad era de 25 anos de edad; en cuanto a la historia medico legal la agresion fue de tipo fisica y esto ocurrio en la casa de una amiga del agredido, ademas refiere que fue agredido fisicamente por el senor Valverde Saltos con un arma blanca el dia 13 de octubre del 2013, a las 07h00, es decir que realice la pericia medico legal dos horas 45 minutos aproximadamente despues de ocurrido el hecho" En conclusiones la lesion esta a nivel del cuello, en el tercio medio de la cara antero lateral derecha, presentaba una herida tipo cortante, suturada de aproximadamente cinco centimetros de longitud, acorde la lesionologia que presenta al dano y a los tiempos de incapacidad que tenia el Codigo Penal de ese momento, le determino un tiempo de enfermedad o incapacidad para el trabajo personal de cuatro a ocho dias.


7.5 Consta el testimonio rendido por el agente investigador CBO.P LUIS FERNANDO CARRION CUENCA, quien realizo el informe de investigaciones, el cual indico que realizo las diligencias investigativas dentro de la presunta denuncia presentada por el senor Mendoza Manuel por tentativa de asesinato, se ubico a los testigos presenciales del hecho, al senor denunciante Mendoza Manuel Eduardo y a Tatiana Morales Bajana, se ubico al ciudadano Salcedo Araujo Colon Luis, de 55 anos, quien supo manifestar, que habia observado a un tipo que ahora sabe que es cunado del senor Mendoza Manuel el denunciado Daniel Valverde Saltos con un cuchillo en mano, y presuntamente le habia agredido al denunciante para salir despavorido de su domicilio en precipitada carrera, incluso manifesto que se habian encontrado en una fiesta y pudo observar que el senor Manuel Mendoza estaba herido en el cuello, una herida profunda, inmediatamente lo trasladaron al hospital donde el medico de turno le realizo y le cogio ocho puntos; esto es la version del senor que nos dio; posterior a esto se realizo las diligencias investigativas si tienen antecedentes penales dentro del sistema de la Policia Nacional, los cuales de los testigos no presentaron antecedentes penales; del senor Mendoza Manuel no registra, Lisbeth Bajana tampoco; dentro de las conclusiones que se realizo dentro de esta investigacion, se adjunto tambien el reconocimiento medico legal practicado por el doctor Luis Salvatierra, quien en el expediente consta; asi mismo se hizo los anexos o documentos, las tomas de versiones de Manuel Mendoza Manzano, la senora Lisbeth Bajana, quienes son testigos presenciales del hecho; posteriormente de esto se hizo requerimientos ante la autoridad competente con el doctor Victor Altamirano quien conocia del caso, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos se manifiesta que el investigador se traslado al suroeste de la ciudad de Guayaquil, el 30 de Octubre del 2013, sector suburbio, entre la 25 y la calle J, donde se hizo la verificacion del domicilio que consta de una primera planta de construccion mixta, se pudo observar que una via de segundo orden con poco alumbrado con afluencia vehicular y peatonal, eso es todo lo que realizo en la investigacion. Este Tribunal de Impugnacion, del estudio de los recaudos procesales, observa que consta el testimonio de la testigo protegida T.L.M.B, quien manifesto que el dia 12 de octubre del 2013 dia anterior a los hechos suscitados, se encontraba con unas companeras amigas de Kenia Apolinario y Andrea Cedeno, en la 9 de Octubre y Malecon, celebrando las fiestas de Guayaquil, alrededor de las 6pm fueron al bar de la Universidad donde el senor Manuel Eduardo Mendoza Manzano, fueron al lugar ubicado en Primero de Mayo y Carchi, llegamos ahi y estaba cerrado el local, volvio a llamar al senor Manuel Eduardo Mendoza Manzano y este les manifesto que les iba a llevar al nuevo local ubicado en la calle 38; alrededor de la 01h30am a 02h00am ya tenia que cerrar el local, motivo por el cual iban a irse, pero el senor Manuel les propuso ir a una reunion en casa de una amiga de la pareja del senor Manuel Eduardo Mendoza Manzano, consultandolo con sus amigas y fueron todos juntos, al entrar no conocian a nadie, las sentaron al lado izquierdo entrando al domicilio, cerca de la primera ventada, alrededor de una hora me percate que estaba el senor NELSON DANIEL VALVERDE SALTOS, porque era la unica cara conocida en la fiesta, mas la senora Noris quien era pareja del senor Manuel Eduardo Mendoza Manzano, reconocio a NELSON DANIEL VALVERDE SALTOS porque habia trabajado antes en el local de Don Manuel Eduardo Mendoza Manzano ubicado en Primero de Mayo y Carchi; le pregunte si el no era el chico que trabajaba alla y me dijo si que el es. Despues de unas horas mis amigas decidieron irse, por lo que llame al senor Manuel Eduardo Mendoza Manzano para decirle que ya nos ibamos, a lo que responde que no nos vayamos todavia, pero mis companeras vivian por ahi cerca y ellas dijeron que ya se iban; y don Manuel Eduardo Mendoza Manzano me dijo que deje que mis amigas se vayan y despues el me iba a dejar, por lo que me quede en el lugar con el unico que conversaba o cruzaba palabra era con don Manuel Eduardo Mendoza Manzano que era la unica persona amigo ahi; luego de esto ya estaba amaneciendo, yo estaba con mi telefono simplemente porque no conocia a nadie mas, cerca o alrededor de las 6 o 7 de la manana, observo que el senor Nelson Daniel Valverde Saltos sale a precipitada carrera con un cuchillo en la mano y todo ensangrentado, unos segundos mas atras don Manuel Eduardo Mendoza Manzano sale diciendo "agarrenlo que me quiso matar" cuando el dice agarrenlo que me quiso matar, ya la gente se exalto, la gente salia, las mujeres gritaban y entonces ya todo el mundo se asusto, en eso saliamos, el senor Nelson Daniel Valverde Saltos salio con el cuchillo en la mano y a una distancia de unos quince a veinte metros con una actitud desafiante insultaba y decia, vengan por aqui y por alla las malas palabras y don Manuel Eduardo Mendoza Manzano agarrandose la parte por donde le habian hecho el corte; una vez que ya todos salimos ahi decian agarrenlo, incluso hasta la senora Noris decia agarrenlo cojan a ese desgraciado, aun siendo el mismo hermano, ya de ahi la gente empezaba a llamar a la Policia al ECU 911 (...) Con este testimonio ocular y presencial, es claro, y fuera de toda duda razonable, para este Tribunal queda probada la responsabilidad penal del procesado NELSON DANIEL VALVERDE SALTOS.


7.6 La Sala tambien considera que existio la intencion de privar de la vida al ciudadano Manuel Eduardo Mendoza Manzano, al considerar la gravedad de la lesion causada en el cuello producida por una herida de cinco cm  de longitud; producto del cual las lesiones han sido causadas en una zona vitales con un instrumento idoneo para producir la muerte, por lo que contiene diversos elementos para tipificarse como tentativa de homicidio; de igual manera lo subito del ataque a la victima, que se hallaba totalmente indefenso por encontrarse en un bano y con un objeto cortopunzante; dicho acto se vio impedido en su consumacion porque la victima empezo a forcejear, dando como resultado una lesion a nivel del cuello, posterior del forcejeo el agresor se dio a la fuga; interrumpido de esta manera la consumacion del ilicito quedando el mismo en fase de tentativa.  En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observandose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto; y, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Guayaquil, que declara a NELSON DANIEL VALVERDE SALTOS, culpable en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el articulo 449 del Codigo Penal, en el grado de tentativa conforme lo estipula el articulo 16 ibidem, imponiendole SEIS ANOS de pena privativa de libertad. Sin mas consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos asi establecida nuestra decision. Ejecutoriada la presente sentencia enviese el proceso al Tribunal de origen  para que se de cumplimiento a lo dispuesto en este auto. Cumplase y notifiquese.