Juicio No. 2010-0354

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 24 de noviembre del 2010, las 08h57. 354-A-2010. 

VISTOS: A fs. 2 de los autos comparece  el Abogado PEDRO ALBERTO CEDEÑO AMADOR, por los derechos que representa del señor Guillermo Lasso Mendoza, Presidente y representante legal del BANCO DE GUAYAQUIL S.A. en calidad de procurador judicial, conforme lo justifica con la copia de poder que obra de fs. 9 a 15, demandando en juicio verbal sumario al señor ESTALIN GUSTAVO GONZAGA TOLEDO, manifestando en su demanda que de acuerdo al Contrato de Emisión y Uso de la tarjeta de crédito American Express Banco de Guayaquil, suscrito en esta ciudad de Guayaquil el 9 de septiembre del 2004, entre su mandante y el señor Estalin Gustavo Gonzaga Toledo, por sus propios derechos en calidad de deudor, así como del estado de cuenta cortado al 15 de diciembre del 2009, se demuestra que el demandado adeuda al Banco de Guayaquil S.A., por uso y consumo de la tarjeta de crédito American Express Banco de Guayaquil No. 376653172232011, la cantidad de US$ 8.984,71 dólares, más los intereses y comisiones establecido en el mencionado contrato. Los fundamentos de derecho de esta acción constan en las disposiciones legales de los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Còdigo de Comercio y 828 y siguientes del Còdigo de Procedimiento Civil. Que, como los valores antes descritos no han sido cancelados oportunamente, a pesar de los constantes requerimientos realizados por el Banco, acude a demandar como en efecto demanda al señor Estalin Gustavo Gonzaga Toledo por sus propios derechos en su calidad de deudor, para que en sentencia se lo condene a pagar al Banco de Guayaquil S.a., los valores adeudados que ascienden a la cantidad de $ 8.984,71 dólares, por consumos efectuados a través de la tarjeta de crédito American Express más los intereses convencionales y los de mora, liquidados hasta la fecha de la cancelación total a la tasa máxima permitida por la ley y las costas procesales entre las que se deberán incluir los honorarios de su abogada patrocinadora.- Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 17 se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por la prensa según obra de fojas 22, 23 y 24 de los autos, dada la afirmación bajo juramento que hace el actor que desconoce si domicilio actual y cuya individualidad o residencia le es imposible determinar, acorde al Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, accionado que no comparece a juicio.- Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 30 de los autos, con la comparecencia del Abg. William Jativa Murillo en representación de la parte actora, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escritos de fs. 31 que obra de autos.- La parte accionante en la audiencia de conciliación acuso de rebeldía a la parte accionada por no comparecer a este acto, y se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.- Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 9 a 15).-TERCERO: A (fs. 30) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el abogado William Jativa Murillo ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 31.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito American Express Banco de Guayaquil y el estado de cuenta cortado al 15 de diciembre del 2009, mismo que refleja la deuda por US$ 8.984,71 dólares, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor reclamado.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues el demandado Estalin Gustavo Gonzaga Toledo no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por el actor en su demanda, por lo tanto se ordena que éste cancele al actor Banco de Guayaquil S.A.,  la deuda que asciende a la suma de US $ 8.984,71 dólares, más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.-  Actué la Abg. Mónica Peñafiel Montero, Oficial Mayor de esta judicatura, por licencia de la Señora Secretaria Titular de esta Judicatura.. Dese lectura, publíquese y  notifíquese.



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ

En Guayaquil, miércoles veinte y cuatro de noviembre del dos mil diez, a partir de las nueve horas y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: CEDEÑO AMADOR PEDRO PLDQR/BANCO GUAYAQUIL en el casillero No. 2084. No se notifica a GONZAGA TOLEDO ESTALIN GUSTAVO por no haber señalado casillero.  Certifico:



Ab. Monica Peñafiel Montero
SECRETARIO