EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09286-2019-05994
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: GUAYAQUIL, 04 DE ENERO DEL 2021
HORA: 14h00
JUEZ: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE (VIA TELEMÁTICA)
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE – AGENTE FISCAL ENCARGADO DE LA FISCALÍA 1RA DE TRÁNSITO.
PROCESADO: DÍAS GUERRERO CARLOS EDISON
DEFENSOR PARTICULAR: AB. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO
DEFENSA DE SENTENCIADO: Mi defendido cumple con los requisitos del Art. 630 del COIP. Numeral 1, que la pena privativa de libertad no exceda los 5 años, mi defendido fue sentenciado a una pena privativa de libertad de 3 años por un delito de tránsito que no supera los 5 años, por lo que se cumple este requisito. Numeral 2, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni que se haya beneficiado por una salida alternativa en otra causa, mi defendido no ha sido sentenciado por otra causa ni tiene otro proceso en curso en su contra, para lo cual presenté certificado de antecedentes penales que no posee ningún antecedente penal, certificado materializado del sistema Satje en el cual señala que no tiene ninguna causa pendiente, por lo que se cumple este requisito. Numeral 3, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presento certificados de honorabilidad, reconocimientos de firma notariados, documentación donde justifico mi arraigo social declaración juramentada de la señora Crespo Espinoza Gladys Isabel quien es su esposa y vive con el sentenciado DÍAS GUERRERO CARLOS EDISON domiciliados en  por el lapso de 5 años en el Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil # 2, Mz. # 2416, Solar # 11 en la ciudad de Guayaquil se corrobora con la declaración juramentada y concordante con la planilla de servicios básicos de CNEL que adjunto en su original, Certificado de trabajo emitido por la Ing. Mayra Grandes Cornejo – Jefa de Talento Humano del Consorcio Metroquil, Copia de contrato de trabajo a tiempo indefinido, adjunto 3 últimos roles de pago y consolidado de planillas del IESS, por lo que se cumple este requisito. Numeral 4, se cumple este requisito ya que el presente caso no es de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, tengo que señalar que en audiencia de juzgamiento se entregó un cheque de $15.000 dólares al acusador particular. Cumplido todos los requisitos solicito la suspensión condicional de la pena.
FISCAL: Revisado toda la documentación cumple con todos los requisitos del Art. 630 del COIP, ha presentado unas certificaciones de personas que conocen al sentenciado, cuatro declaraciones juramentadas, declaración juramentada laboral, un arraigo domiciliario, aviso de entrada del seguro y planillas de aporte que realiza la empresa, un reconocimiento de un acuerdo transaccional con reparación integral que han hecho las partes los señores hijos del fallecido por la cantidad de $15.000 dólares, la fiscalía no tiene ninguna objeción en que Usía se le conceda la suspensión condicional de la pena.
RESOLUCIÓN DE JUEZ:
Escuchados que han sido los sujetos procesales se considera lo siguiente: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver lo peticionado por la defensa del sentenciado. En base a la documentación presentada y la opinión favorable del señor fiscal se concede al sentenciado la suspensión condicional de la pena imponiéndole las condiciones que se detalla a continuación: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado en esta audiencia en Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil # 2, Mz. # 2416, Solar # 11 y comunicar algún cambio a la autoridad correspondiente; 3. No salir de país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo o realizar trabajo comunitario, bien puede el procesado tener el mismo empleo que lo ha indicado que lo tiene en Metroquil; 6. Asistir a un trabajo de capacitación de la ATM o CTE por 1 mes o las horas correspondientes; 7. Reparar los daños no se le impone porque en audiencia anterior de juzgamiento uno de los hijos que compareció como acusador particular estuvo satisfecho con la reparación con la entrega de un cheque de $15.000 dólares, manifestó que no tenía nada más que reclamar sobre la reparación integral y también desistió de la acusación particular; 8. Presentarse periódicamente ante la Unidad designada por este juzgador cada 30 días; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte al sentenciado que en caso de no cumplir con estas condiciones, una o todas se le podrá dejar sin efecto esta suspensión condicional de la pena y que se ejecute la misma, se debe hacer conocer a las partes que el procesado quedará a órdenes del Juez de Garantías Penitenciarias que a lo posterior avoque conocimiento para el cumplimiento de estas condiciones.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de la ciudad de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. STALIN SAAVEDRA CAMPOVERDE
SECRETARIO
 