REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 


Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2019-05994
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 14 de diciembre 2019
Hora: 10h56
Acción: delito de tránsito 
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:

FISCAL: DR. NEIL DUEÑAS PORRAS 
APREHENDIDO: DIAZ GUERRERO CARLOS EDISON
ABOGADO DEFENSOR: GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
FISCALIA: Consta el parte de accidente de tránsito de fecha 13 de diciembre del 2019, en las calles Vicente Rocafuerte y Tomas Martinez, conforme al parte nos encontramos frente a un delito culposo de tránsito y describe las circunstancias accidente atropello y arrollamiento, estamos dentro de las 24 horas, se han respetado los derechos básicos del sospechosos solicita se califique la flagrancia y se legalice la aprehensión, fiscalía formula cargos por tener elementos suficientes para imputar el delito del art,. 379 en concordancia  con el art. 152 #4 del COIP, individualiza a DIAZ GUERRERO CARLOS EDISON, relata las circunstancias del accidente, los resultados y diligencias con que cuenta fiscalía son el parte, el reconocimiento médico legal a Román Funes Edgar Luis, con incapacidad de más de 91 días, consta versión del agente de tránsito, consta la inspección técnica ocular, considera que se ha adecuado su conducta al tipo penal mencionado, esa decir lesiones producidas en accidente de tránsito, se ha puesto a la vista arraigo laboral social y comunitario (describe documentación), por ende solicita las medidas del art. 522#1 y#2, solicita se notifique el inicio de la instrucción, y se señale día y hora para la audiencia de juicio directo. Solicita también la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GBO-8206. 
DEFENSA: se allana a lo manifestado por fiscalía y por estar detenido mi defendido solicito su libertad. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: estamos dentro de las 24 horas, el hecho es flagrante y la detención es legal fiscalía ha resuelto formular cargos contra DIAZ GUERRERO CARLOS EDISON, por el delito del art. 379 en concordancia con el art. 152#4  queda notificado el ahora procesado y en la persona de su abogado defensor, por haberlo solicitado la fiscalía se dictan las medidas del art. 522#1 y #2, se dicta la prohibición de salida del país para lo cual debería oficiarse a la autoridad respectiva, y la presentación periódica ante el fiscal cada 5 días ante el fiscal que avoque conocimiento de esta causa, de incumplir estas medidas fiscalía podrá solicitar su revocatoria y se convocará la audiencia donde se podrá dictar otras medidas. Se dicta también la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GBO-8206 debiéndose oficiar a la autoridad de tránsito respectivas por tratarse de un  procedimiento directo se convoca a las partes a la audiencia de juzgamiento para el día 24 de diciembre a las 11h30  en la Unidad Judicial de Alban Borja a la que asistirá el procesado con su defensor particular o sino lo hará con defensor público. Por haberse ordenado las medidas alternativas se ordena la libertad de DIAZ GUERRERO CARLOS EDISON, para lo cual debería oficiarse a la ATM, quedan notificados sin necesidad de notificación en casillero judicial. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. VICKI KARLA LAVEZZARI RODRIGUEZ 
	  	SECRETARIA