VISTOS: El  14 de diciembre del 2019, a las 10h56, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayaquil, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos por el accidente de tránsito ocurrido el 13 de diciembre del 2019, a las 14h50, en las calles Vicente Rocafuerte  y Tomás Martínez, audiencia en la cual el  Fiscal Neil Dueñas Porras, formuló cargos en contra de  Carlos Edison  Díaz Guerrero, por el delito previsto y reprimido en los Arts. 379   y 152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el infrascrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GBO-8206. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que inicialmente  se trató la conciliación que  planteó la defensa del procesado, la que con el pronunciamiento no favorable de la señorita Fiscal interviniente, fue negada.  Una vez que se escuchó al defensor del procesado, y a la Fiscal  Maribel Haro Haro,  que acusó a  Carlos Edison Díaz Guerrero,  en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 379, inciso 1º.  y  152, No.4 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia,  luego de concedérsele la palabra a los sujetos procesales para que realicen la teoría del caso,  se recibieron los siguientes testimonios: 3.1. Del agente  Michael Antonio Rodríguez Merino, quien a las preguntas de la Fiscalía, que indique  en qué tiempo llegó  al lugar del accidente? R: De quince a veinte minutos.  P: En qué lugar fue el accidente? R:   En Vicente Rocafuerte y Tomás Martínez. P: A qué conductores identificó? R:  Al señor aquí presente Díaz.  P: En qué lugar se encontraba el conductor Díaz Guerrero Carlos? R:  El indicó que  era el conductor de la Metrovía. P: En dónde encontró el bus de la Metrovía, cuando usted llegó?  R: Estaba a la mitad de la calle Tomás Martínez. P: Qué señales de tránsito existían? R:  Semáforo, zona de seguridad. P: En qué circunstancias se habría dado el accidente? R:  Atropello y arrollamiento. P: A quién atropelló el señor Díaz Guerrero? R:  Al  hoy occiso  Edgar Román Funes. P: Cuando usted llegó qué le indicaron los moradores.  R: Los pasajeros de la Metrovía. P: Qué le indicaron los pasajeros de la Metrovía? R: Que el peatón pasó y  la Metrovía estaba virando. P: A dónde viraba el articulado de la Metrovía? R: Por la Vicente Rocafuerte hacia la derecha a coger Tomás Martínez. P: El peatón a qué distancia estaba del bordillo? R: Del bordillo de la acera norte a tres metros. P: Había zona peatonal en el lugar del accidente? R: Sí.  P: Los semáforos en qué estado se encontraban? R: En funcionamiento. P: Qué le manifestó el conductor Díaz Guerrero? R: Que no lo vio al peatón, vio el semáforo y comenzó a virar. P: Con qué neumático habría arrollado al peatón? R:  Con la llanta  delantera  derecha del vehículo.  P: Reconoce en esta audiencia al ciudadano que se identificó como conductor del articulado? R:  Si.  P: Cómo estaba la calzada el día del accidente? R: Seca. P: A qué hora ocurrió el accidente? R:  A las dos y cincuenta. P: De qué mes? R:  De diciembre del 2019. P: Cómo era el tráfico en el lugar? R:  Normal. P:  El semáforo tenía la luz que permita virar? R: No recuerdo. A las preguntas del defensor del procesado,   el señor Edgar Román Funes, estaba en compañía de alguna persona? R: No,  estaba solo el señor. P: Quién le indicó que el señor Román Funes, estaba solo? R: El  señor no estaba con nadie porque ningún familiar estuvo en el momento. P: El señor Díaz Guerrero, colaboró en el procedimiento? R: Sí. 3.2. El testimonio de Hugo César Carrión Rodríguez, quien a las preguntas de la Fiscalía, indique en qué departamento labora? R:  En la OIAT. P: Qué funciones desempeña en dicho departamento? R: Informes técnicos investigativos. P:  En este caso cuál es el informe que realizó? R: Informe investigativo. P: Qué tipo de accidente investigó? R: Atropello, arrollamiento. P:  En  dónde ocurrió este accidente? R: En las calles Vicente Rocafuerte y Tomás Martínez. P: En qué fecha sucedió el accidente? R:  El 13  de diciembre del 2019. P: Indique  en que tiempo llegó al lugar  del accidente? R:  Minutos posteriores de haber sido comunicado por el ECU 911. P: Qué informe hizo? R: Diligencias de tomar huellas, vestigios, tomar contacto con los involucrados en el accidente. P: Indique  cuáles son los vestigios que encontró? R:  Una mancha con apariencia sanguinolenta sobre la calzada de la calle Tomás Martínez. P:  A qué distancia del bordillo encontró la mancha? R:  A  7 mts  de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Rocafuerte y a 5, 8 mts de bordillo de la acera norte de la calle Tomás Martínez. P:  Huellas de arrastre existieron en el lugar del accidente? R: No. P: Con qué personas se entrevistó en el lugar  del accidente? R:  Con  el participante 1 Díaz  Guerrero Carlos Edison. P:  Qué le indicó sobre el accidente? R:  Que al momento de virar a la derecha, no  observó el retrovisor a lo que  escuchó y giró, un usuario me dice que pare que lo atropelló, en ese momento me percaté de una persona debajo  del carro de la llanta derecha. P: Cómo era el flujo  de tránsito en el lugar del accidente? R:  Escaso. P: La visual de los participantes, cómo es? R:  Regular por su posición lateral. P: Cuáles son los participantes que determina en su investigación? R: El participante 1, es el señor Díaz Guerrero Edison; el participante 2, el señor Román Funes Edgar. El  Móvil 1, el auto bus de placas GBO 8206. P: Qué señales de  tránsito existen en el lugar del accidente? R:  Para la calle Vicente Rocafuerte, la zona de seguridad peatonal, señal vertical de una vía, semáforo  funcionando con normalidad  a la hora del accidente. Para la calle Tomás Martínez,  zona de seguridad peatonal, señal de prohibido de estacionar y semáforo funcionando normal. P: Indique la dinámica del accidente? R: El participante 1 conduce su móvil  en estado normal por la calle Vicente Rocafuerte,  sentido sur a norte, por el carril externo derecho, a una velocidad no determinada. El participante 2, en estado normal intenta cruzar la calle Tomás Martínez, desde la acera sur hacia la acera norte por la zona de seguridad peatonal. En las condiciones antes descritas,  el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción al realizar una maniobra de viraje hacia la derecha sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2, atropellando con la parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la humanidad del participante 2.  Ocurrido el atropello, el participante 2 pierde su  estabilidad y equilibrio cayendo sobre la calzada de manera decúbito lateral derecho. Por su parte el móvil 1 continúa su marcha  y arrolla con la parte lateral derecha tercio anterior del neumático del móvil 1 contra la humanidad del participante 2, quien queda direccionado hacia el oeste, y el móvil 1 quedó direccionado  hacia el este. P: Indique si era permitido realizar viraje en el lugar? R:  Sí. P: La luz del semáforo  regulaba para  virar o solo para continuar? R: Para continuar largo. P: Cuál es la precaución que un conductor debe tomar al virar? R:  Como lo indica  el Reglamento en su Art. 270, que en todo momento los conductores son responsables de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios de las vías. Así mismo, en el Art. 273, que ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomará  cualquier otra precaución. De igual manera, el Art. 201, No. 4 indica que los peatones tienen derecho al derecho de  vía una vez que hayan iniciado el cruce de la calzada. P: Indique Cuál fue la causa basal por la que se produjo el accidente? R:  El participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción al realizar una maniobra de viraje hacia la derecha sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2, ocurriendo el accidente de tránsito. P: Indique  si el peatón inició el cruce de  la calzada o terminaba de cruzar? R: En base al punto del impacto, el ancho de la cazada de la calle Tomás Martínez, es de  12,20 mts. y donde ocurre el punto de impacto se indica que es a 3,03 mts del bordillo de la acera norte de la calle Tomás Martínez, es decir que el señor ya había avanzado aproximadamente nueve metros. P: Cuánto le faltaba para cruzar? R: 3,03 mts. P: Indique si hay causa concurrente? R: No.  A las preguntas del defensor del procesado,  si está habilitado por el  Consejo de la Judicatura? R: Sí. P: Cuál es su número de acreditación? R:  1065381. P:  Indique  el día  del accidente, estuvo presente un abogado cuando usted le realizó la entrevista al señor Díaz Guerrero Carlos? R: No. P:  Existe un  semáforo peatonal  en el sentido que iba el peatón? R: No. P: Cómo determinó que el señor Edgar Román Funes iba de sur a  norte? R: En base al parte policial y a la gráfica P:  Cómo pude determinar según la gráfica que el señor iba  de sur a norte? R: En base a la lesión que sufre el señor  que presenta, que sufre el impacto en su pierna izquierda.  P: Puede determinar si el peatón iba acompañado de una persona? R: No puedo  determinar. P: A cuántos minutos llegó al lugar del accidente? R: Posterior, ya que el primer respondedor es  el agente de tránsito de la ATM y el señor solicita la colaboración de la OIAT. P:  En  ese momento nadie se identificó como familiar del señor? R: No. P: En las fotografías que están en su informe, pudo visualizar algún daño al vehículo? R: El vehículo no presenta daños. 3.3. El testimonio de la  Dra. María  Dolores Naranjo Romero, quien lo hace vía telemática,  quien a las preguntas de la Fiscalía,   cuál es la pericia que usted practicó? R:  Realicé la valoración médica a Román Funes Edgar el 13  de diciembre del  2019, en  la Clínica Sotomayor, en donde inicialmente no pude valorarlo porque el paciente debido a su estado  hemodinámico, fue llevado con urgencia hacia el quirófano, pero  los datos que reposan en el informe médico fueron otorgados por la médico residente  que estaba de turno, quien me supo determinar las lesiones que presentaba el paciente, en este caso,  un hematoma a nivel del área frontal, cuello, tórax, abdomen, región pélvica, según lo que ella me  refirió no pudo ser valorado de manera adecuada debido a la emergencia en que se encontraba el paciente. Refería que presentó herida en codo del lado derecho y su lesión mayor se encontraba a nivel de miembros inferiores, indicándome que el paciente presentaba una fractura expuesta de tibia  y peroné del lado izquierdo con exposición de tejido muscular y subcutáneo y que al momento presentaba un  sangrado profuso, por lo cual fue llevado inmediatamente al quirófano, de tal manera que no se le practicó radiografía por la emergencia de su cuadro clínico, por lo que   se diagnosticó que el paciente presentaba policontusiones, fractura expuesta de tibia y peroné izquierdo y se le otorgó una incapacidad  mayor a 91 días. P: Si  a más de esa radiografía, le hizo alguna otra  usted? R: Esta fue la inicial, pero posterior se le practicó una ampliación médica con fecha  9 de enero del 2020, donde  cursaba aproximadamente dieciocho días, en la UCI del  Hospital Luis Vernaza,  en el momento se encontraba con ventilación mecánica asistida, ya que presentaba traqueotomía,  estaba recibiendo  fuerte esquema antibiótico, permanecía bajo los efectos de sedación con soporte vasoactivo, es decir que tenía signos vitales inestables, por lo que necesitaba medicación para mantener niveles de presión y frecuencia cardiaca  dentro de los límites normales. A nivel de la mano derecha presentaba una herida cicatrizada y aún  se evidenciaba los hilos de sutura. En pierna izquierda presentaba tutores externos, es decir, los dispositivos metálicos tipo  clavinas que se encuentran en la parte externa  del miembro afecto y esta área se encontraba necrótica con presencia de un dren en la pierna para poder evacuar la cantidad de exceso de líquido que presentaba, era un contenido hemático un poco fétido, aproximadamente 150cc en un drenaje considerado en 24 horas, presentaba un área violácea, sin pulso pedio con un compromiso vascular del área de los  bazos, arteria y venas de la  parte de la pierna, disminución de su pulso periférico en malas condiciones hemodinámicas, programado para el día siguiente a mi valoración  para una amputación  infrarotuliana, si las condiciones que antes describí no mejoraban, por lo cual las condiciones clínicas y hemodinámicas del paciente se encontraban inestables. Como conclusión, paciente Román Funes Edgar,  se encontraba  en condiciones clínicas inestables con alto riego de muerte, hasta ese momento programado para una amputación de pierna izquierda. Se diagnostica  policontusiones, más fractura expuesta  de tibia y peroné izquierda, más sepsis y se otorgó una incapacidad médico legal de 180 días. P: Producto de qué son lesiones que usted  determinó? R:  Como consecuencia de un trauma directo a nivel de su miembro inferior ocasionado por accidente de tránsito. A la pregunta del defensor del procesado, si había posibilidad que el señor Román Funes  se recupere de las lesiones? R: Clínicamente no se puede determinar con precisión la evolución exacta de un paciente,  las condiciones  actuales eran inestables, pero sí podría haber un cambio favorable, desconozco su evolución. 3.4. El testimonio de Rosana Pilar Cortes Jácome, la misma que comparece vía tememática,  quien a las preguntas de la Fiscalía que  indique cuál es la pericia que realizó? R:  Pericia de reconocimiento y avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GBO 8206. P:  Indique si el bus presentaba daños  visibles? R: No. 3.5. En los debates, la  Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante, luego de referirse  a la prueba que anunció y presentó, manifestó que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyendo su alegato  en el que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 379, inciso 1º.  y 152, No. 4, del Código Orgánico Integral Penal .En cuanto a la reparación integral pidió que se tome cuenta el valor que han acordado las partes en la audiencia. El  Abg.  Javier Guerrero Minga, defensor del procesado expresó principalmente: Si bien en esta audiencia se ha demostrado que mi cliente conducía el vehículo, él no tuvo la responsabilidad del accidente, porque el peatón  transitaba sin compañía alguna, siendo parte del grupo vulnerable, si bien es cierto la ley dice que todos los conductores tenemos que estar atentos en la conducción, pero también otorga la responsabilidad de que la persona esté en compañía de una persona para que lo ayude a transitar por la ciudad, de acuerdo con el Art. 265 del Reglamento.  En  esta audiencia  no se ha podido destruir la teoría de la defensa técnica, es decir, que ni defendido conducía con el deber objetivo de cuidado, ya que él pasaba con la luz del semáforo en verde, lo estaba habilitando para que él pueda realizar  una viraje a la derecha, que no se ha demostrado  de dónde a dónde cruzaba el peatón, por lo cual existe la duda razonable,  por lo que considero que no se ha destruido  el principio de inocencia de mi defendido,  y solicito se ratifique su estado de inocencia. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, como son: 4.1. El testimonio del agente  Michael  Rodríguez Merino, que suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000022748, quien en las circunstancias del hecho relata  que el vehículo autobús, marca Scania, modelo K310, color azul, de placas GBO-8206 de servicio público de Guayas, conducido por el   señor Díaz Guerrero Carlos Edison, con licencia de conducir Tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Vicente Rocafuerte en sentido sur-norte, carril derecho ( exclusivo de la Metrovía) y al llegar a la intersección conformada con la calle Tomás Martínez, realiza una maniobra de viraje a la derecha para incorporarse a la calle antes mencionada, donde atropella y arrolla con su parte frontal tercio derecho al señor Edgar Luis Román Funes, el mismo que cruzaba desde el bordillo de la acera sur hacia el bordillo de la acera norte de la calle Tomás Martínez. Producto del accidente resultó con lesiones el señor Edgar Luis Román Funes ( peatón), quien fue atendido y trasladado por la Ambulancia No. 8 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, hasta el Hospital Luis Vernaza, donde por disposición del fiscal de turno posesiono a la  médico petito legista de la ATM, Dra. María Dolores Naranjo, para realizar la respectiva valoración médica, la misma que dio como resultado mayor a 91 días de incapacidad, salvo  complicaciones. 4.2. El testimonio de la Dra. María Dolores Naranjo Romero,  quien le practicó a la víctima Edgar Román Funes, el reconocimiento médico legal,  en el que le determina policontusiones más fractura expuesta de tibia y peroné izquierda,   y una incapacidad  física para el trabajo de 91 días. Posteriormente dicha perito amplía su informe otorgando a la víctima ciento ochenta días  de incapacidad. 4.3. El testimonio de Hugo César Carrión Rodríguez,  que suscribe el informe técnico investigativo, en el que luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, descuida momentáneamente su atención a la conducción al realizar una maniobra de viraje hacia la derecha sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2, ocurriendo el accidente. 4.4.  El testimonio de Rosana Pilar Cortes Jácome, que suscribe   el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo  de placas GBO-8206,  quien no determina  daños en el automotor ni cuantía alguna. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2. El Art. 271 del citado Reglamento, determina: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3.  El Art. 273 del mismo Reglamento, con respecto a los conductores,  prescribe: “  Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”. 5.4. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.5. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 5.6.  La Audiencia se desarrolló teniendo en cuenta lo que establece el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal: “  En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.7. El Art. 27 del cuerpo de leyes antes citado, prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que   Carlos Edison Díaz Guerrero, que era la persona que conducía el vehículo de placas  GBO 8206,  al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado,  al descuidar momentáneamente su atención  a la conducción del autobús con el cual circulaba por la calle Vicente Rocafuerte,  al realizar una maniobra  de viraje hacia la derecha, sin percatarse de la presencia y proximidad de la víctima ( peatón),  quien  se ha probado cruzaba la calzada de la calle Tomás Martínez,  sentido sur a norte y había caminado ya  la mayor parte de esta,  ocurriendo el accidente, y sin que se haya demostrado  lo contrario. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Carlos Edison Díaz Guerrero, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y sanciona los Arts. 379, inciso 1º, y 152, No. 4º. del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que de conformidad con las citadas disposiciones legales, le impone la pena de veintisiete meses de privación de libertad,  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir , así como la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.  La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  En cuanto a la reparación integral, se tiene en cuenta que en la audiencia, el  ciudadano  Edgar Efrén Román Mendoza, que compareció al proceso como acusador acusador particular en calidad  de hijo de la víctima, llegó a un acuerdo con el procesado, por el cual le fue entregado un cheque por la suma de quince mil dólares, quien a su vez por haber llegado a esta conciliación, desistió  de su acusación particular.   Por haberlo solicitado el sentenciado, se señala el próximo día  4  enero del 2021, a las  14h00, a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte, a la que deberá asistir el sentenciado con su defensor. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva. Con costas..  Notifíquese
 