EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso: N. 09288-2018-00380.-
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de  abril del 2019.-
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Presunta Infracción:     ATAQUE O RESISTENCIA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.  EDGAR LOYOLA POLO    (JUEZ PONENTE)     
DR.  JOHANN FARFETAN MEDINA
DR.  MIGUEL COSTAIN VASQUEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Audiencia Oral,  Pública   y Contradictoria,  para la  fundamentación  del recurso de apelación interpuesto por  el abogado Orly Edgar Argudo Barroso en calidad de Fiscal   contra la sentencia dictada por  el Tribunal de Garantías Penales  con  sede en el cantón Milagro.-
Partes Procesales:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
RECURRENTE:     ABOGADO ORLY EDGAR ARGUDO BARROSO EN CALIDAD DE FISCAL    
INTERVIENE LA ABOGADA SARITA DELIA SEGARRA MORAN EN CALIDAD DE FISCAL 
PROCESADO: LUIS ALBERTO CUJILAN CUJILAN
ABOGADO:  VICENTE FRANCISCO ANDRADE AVILA
Casilla judicial:  3130 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

1.-  AB.  SARITA DELIA SEGARRA MORAN EN CALIDAD DE FISCAL   EN CALIDAD DE FISCAL HACE SU INTERVENCION: El 15 mayo 2018 el señor vigilante de tránsito sargento Silverio Erazo Hidalgo se encontraba realizando sus funciones y se percata que un motociclista circulaba sin casco, pide licencia de conducir y matricula, le muestra solo la licencia  la misma estaba caducada y que la licencia quedaba retenida, le extiende la citación  se da la vuelta y el conductor se levanta y procede a insultarlo y diciéndole  que le entregue la licencia y le propina un golpe en el rostro y se realizó un forcejeo; en audiencia de juicio la fiscalía  presentó todas las pruebas; se probó la lesión, se probaron los hechos, la responsabilidad pero el tribunal hizo una inadecuada valoración de la prueba apartándose de lo previsto 457 del Código Orgánico Integral Penal al manifestar en sentencia  que la agresión al vigilante es después que entregó la citación; el acto fue dirigido contra un funcionario público, el vigilante agredido no de ser servidor público, no termino su labor al entregar la citación porque estaba de servicio en su labor; la fiscalía solicita se revoque la sentencia del juez a-quo y se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado Cujilan Cujilan Luis Alberto; pido que se dicte sentencia condenatoria como responsable por ataque o resistencia  tipificado y sancionado  conforme art. 283.1 COIP. Replica: La fiscalía ratica que el ataque fue inmediatamente de entregada la citación, fue a consecuencia de entregar la citación; existió una reparación de los hechos el señor procesado entregó un valor para compra de lentes que le dañó al señor vigilante.
 

2.- INTERVENCION DEL ABOGADO VICENTE FRANCISCO ANDRADE AVILA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO LUIS ALBERTO CUJILAN CUJILAN:  Lo manifestado fiscalía no se apega a la realidad de los hechos, por el supuesto delito de ataque  o resistencia; el vigilante se encontraba de servicio en las calles Rocafuerte y García Moreno del cantón Milagro provincia del Guayas, mi defendido jamás agredió al agente de tránsito; mientras cumplía con su función;  estamos de acuerdo con la sentencia tribunal a-quo, sentencia que está motivada y fundamentada; análisis tipo penal; en el artículo 283 del COIP se tipifica 2 conductas, ataque y la otra resistencia, mi defendido no se opone para que se para que se ejecute, el agente se retiró cumpliendo su cometido, no hubo negativa ni oposición a que se entregue la boleta de citación, no atacó en ese momento al agente de tránsito, el agente de tránsito después de dar seis pasos luego vienen los hechos; delito no encuadra en este proceso, sino el delito de lesiones, no se afectado el bien jurídico protegido que es la administración pública; no se perjudicó la orden  dada por el agente de tránsito. Solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Luis Alberto Cujilan Cujilan  
3.  REINSTALACIÓN DE  LA AUDIENCIA  PARA DAR A CONOCER LA RESOLUCIÓN:  Se ha llegado a una resolución, esta resolución por voto de mayoría por los doctores Johann Marfetan y el juez ponente; y el voto de minoría lo dará el doctor Miguel Costaín.  VOTO DE MAYORIA DOCTORES EDGAR LOYOLAPO Y JOHANN MARFETAN MEDINA: La materialidad de la infracción se prueba con el testimonio del perito médico Gustavo Román García, quien practicó la pericia médico legal a Erazo Hidalgo Silverio, indicando que las lesiones determinaron una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; sobre la responsabilidad a criterio de esta sala existe ataque por parte del procesado hacia el agente de tránsito, el agente en su testimonio manifiesta “… de ahí le retiro la licencia y en eso le digo que no le puedo dar, en eso yo doy la vuelta y no me percato de que él se baja de la moto, y me agrede…”. Esta sala concluye que seguía en actos inherentes a su función, que lo que quería el procesado es quitarle la licencia y retirada a la fuerza, por eso el golpe al vigilante; por otra parte, el mismo procesado expresa: “… es a lo que saqué la mano para darle la licencia, lo fui golpeando…”. De lo expresado por el procesado incluso este golpea al agente de tránsito antes prepare la boleta de tránsito, que la misma se realiza cuando tiene en su poder para escribir los datos que corresponden. Por lo expuesto se adecua el hecho al tipo penal del art. 283.1  del COIP que tipifica y sanciona el delito conocido como ataque y resistencia. Esta Sala considera que el procesado con su actuar a justificado las atenuantes contempladas en el art. 45 del COIP numerales 4 ya que la víctima señala que ha llegado a un acto conciliatorio además que no huyo del lugar presentándose ante las autoridades de justicia. Por lo que se acepta el recurso de apelación interpuesto por fiscalía, se revoca la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal a-quo y se dicta sentencia condenatoria en contra de Cujilan Cujilan Luis Alberto, ecuatoriano mayor de edad, en calidad de autor directo art. 42 numeral 1 literal a) del delito que tipifica  y sanciona el inciso primero del  art. 283 del COIP, imponiendo una pena atenuada de 4 meses de pena privativa de libertad, multa de conformidad con el art. 70 numeral 5) de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general. En vista que se ha dado un acuerdo conciliatorio entre la víctima y el procesado, no se impone reparación integral.   VOTO DE MINORIA  DR. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ:   En primer lugar   el suscrito juzgador no está de acuerdo con lo resuelto por parte del voto de mayoría, y para dar una explicación concreta sobre este tema  me pronuncio al tenor de los términos siguiente; en primer lugar hay que establecer que el art. 283 previsto en el COIP es un delito contra la eficiente administración pública que prevé  básicamente elementos objetivos muy propios y además de esto mantiene finalidades muy precisas que hay que distinguirlas para poder entender su diferencia, por ejemplo lo que puede ser un delito de acción privada o en su efecto lo que puede ser una contravención de segunda clase prevista y tipificada en el art. 394.2 del COIP, es decir que cuando se habla de ataque o resistencia que es un tipo penal que reemplazó en su momento a lo era conocido como un delito de terrorismo que estaba en el Código Penal; este delito tiene normas y principios básicos y elementos muy puntales;   el agredir a una persona es un hecho sancionable, y eso es indiscutible, pero hay que seleccionar de forma adecuada   la vía en la cual se tenga que sancionar por cuanto siempre no va hacer un delito de acción pública y menos por el art. 283; lo que sucede aquí es un acto inter-partes una agresión entre dos personas que hay que  diferenciar los momentos en los cuales se producen los hechos; este juzgador no tiene la certeza que los hechos hayan sido antes de que produzcan estas situaciones; frente a la existencia de esa duda en cuanto al momento que esto se produce y ante la atipicidad prevista en el art. 283 cabe analizar qué es lo dice el art. 394 del COIP que habla de las contravenciones de segunda clase y en su numeral 2 dice lo siguiente … (se dio lectura al art. 394)  el suscrito juzgador considera que si hay un error en la argumentación del tribunal por cuanto en lugar de indicar que puede existir un delito de lesiones que es distinto, pero si indicar que efectivamente podría haber existido una contravención de tránsito.  El suscrito juzgador en voto de minoría resuelve en primer lugar negar el recurso de apelación  planteado por parte de la fiscalía en segundo lugar confirmar la sentencia subida en grado, en tercer lugar dejar a salvo el derecho que pueda tener el agente de tránsito de  iniciar el tema contravenciones  para poder tener una sanción sobre este hecho que si es sancionable en esta vía,  más no en la que hemos sustanciado.-  El defensor del procesado solicita: En vista de la resolución  solicito oralmente a sus magistrados de conformidad con el art. 630 la suspensión condicional de la pena toda vez que la pena no supera los 5 años  de pena privativa de libertad.- Juez ponente dice: Convocaremos para la audiencia de forma inmediata.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el ab. Jorge Jaime Arias, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. JORGE JAIME ARIAS
SECRETARIO  ( e )