VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00112075, y a la citación No. 090100170396, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 07 de Enero del 2015, a las 10h00, en circunstancias que el vehículo de placas GSM- 1835, marca Chevrolet, color vino, conducido por el señor Martín Luciano Mérelo Aviléz, con licencia No. 09202166397, tipo A de la CTE, el mismo que circulaba por la calle Azogues, sentido este - oeste, carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección formada con las calles Leónidas Plaza, se le confeccionó la citación No. CTE090100170396, debido a que realizaba trasporte de pasajero sin contar con el título habilitante. El auto de placas GSM – 1835, fue trasladado por su propios medios, escoltado por la X – 094, hasta los patios del CRV – Milagro, donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 0029424, a órdenes de la autoridad competente. Cabe indicar que al momento de su retención llevaba a tres menores y a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse señorita Daniela Paredes, la misma que manifestó no conocer al señor, que solo le estaba realizando una carrera desde la ciudadela Cien Camas hasta el Terminal Terrestre, por un valor de dos dólares...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Martín Luciano Mérelo Aviléz, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Martín Luciano Mérelo Aviléz, quien por intermedio de su Abogado Particular, manifiesta lo siguiente: “…Que impugno y rechazo la citación y el parte emitido por el señor vigilante Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, y demostrare con testigos que mi cliente no es taxi  - amigo…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante presentó como prueba testimonial, la rendida por Erika Daniela Paredes Mora, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Que el señor Martín Mérelo, es mi amigo hace cinco años, el día que lo citaron yo acompañaba al señor  Martín Luciano Mérelo Aviléz, por que le pedí de favor que me llevará hasta el Terminal Terrestre de este cantón, por me dirigía a la cuidad de Guayaquil, con mis hijos a una consulta médica, ahí lo cogieron los vigilantes, cabe indicar que  no me cobro nada ya que me estaba realizando un favor…”. El Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, ni el Abogado de la CTE, Ab. Manuel Vascones Guamán, no han compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, a pesar de ser notificados legalmente con el oficio No. 19-UJPM, de fecha 12 de Enero del 2015.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos que el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, que emitió la citación No. 090100170396, haya incorporado otro medio probatorio, para sustentar sus afirmaciones de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, toda vez, que compareció a la audiencia a rendir testimonio la señora Erika Daniela Paredes Mora, quien es la persona que iba como pasajera en el auto conducido por el impugnante al momento de la citación, quien afirmó que solo le estaba haciendo un favor  trasladándola en el auto de placas GSM-1835 sin cobrarle nada, lo cual desvanece las afirmaciones del señor agente de tránsito, no existiendo elementos probatorios que permitan romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL MARTÍN LUCIANO MÉRELO AVILÉZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100170396, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530,  de fecha 07 de Enero del 2015, a las 10h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-