VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Ramón Saltos Dueñas, el 17 de mayo del 2019 a las 11h22, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL, en calidad de presunto autor directo de conformidad al artículo 42 numeral primero, del delito contenido en el art. 140 numeral 2 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, TENTATIVA DE ASESINATO. Habiendo ratificado las medidas dictadas el 17 de diciembre del 2018, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, la establecida en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar bienes muebles e inmuebles.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Dra. Isabel León Burgos y Ab. Carlos Muñoz Rosado, se avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia de la representante de la Fiscalía, Dra. Ana Ramos Hidalgo; el procesado VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL, quien se encuentra privado de su libertad, junto a la Ab. Stephanie Cruz Cantos (Defensora Pública); la víctima Manchu Manchu Wilmer Yampis (privado de libertad en otra causa), junto a la Defensora Pública, Ab. Diana Belén Neumane Roca; y la secretaria del Tribunal, Ab. Daysi Arias Zurita, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, luego de lo cual por DECISIÓN UNANIME emitió decisión Judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. Al procesado VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL, se lo declaró CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el Art. 144, Homicidio, en el grado de TENTATIVA, en concordancia con Art. 39 y art 42 numeral 1 literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal. Se le impuso la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, la multa de 20 salarios básicos del Art. 70 numeral 10 COIP. En razón del fallecimiento del señor juez que integró este Tribunal, el Ab. Carlos Muñoz Rosado, lamentable acontecimiento ocurrido durante el estado de excepción decretado por el señor presidente de la República, Lic. Lenin Moreno Garcés, periodo de cuarentena o aislamiento que inició el 17 de marzo de 2020, por la pandemia del COVID.19; de acuerdo a lo dispuesto en la RESOLUCIÓN No. 18-2017 DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, que dice en el Art. 4.- Si la ausencia es definitiva de uno o más jueces o juezas, el juez o jueza que esté actuando en el tribunal, comunicará al Presidente de la Corte Nacional de Justicia o al Director del Consejo de la Judicatura de cada Provincia, según el caso, para que, previo sorteo, designe un conjuez o conjueza, juez o jueza, que complete el tribunal; y, de este modo, resuelva lo pertinente, se dispuso por medio de correo electrónico a la secretaria del Tribunal, remita oficio al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura para que disponga el sorteo del juez o jueza que debe reemplazar al señor Abogado Carlos Muñoz Rosado, es así que la secretaria Ab. Daysi Arias Zurita, mediante razón actuarial de fecha 22 de julio de 2020 pone en conocimiento el acta de sorteo en la que recayó la competencia a la jueza Ab. Rocío Álvarez; por lo que el tribunal para dictar por escrito la sentencia queda integrado de la siguiente manera: Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Dra. Isabel León Burgos; y Ab. Alba Rocío Álvarez Rodríguez.- De conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (DRA. ANA RAMOS HIDALGO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El día 17 de diciembre del 2018 a las 08h00 am aproximadamente en el Centro de privación de libertad Zonal 8 dentro del pabellón 9-10 celda A9-308 Varas Valle Ernesto Aníbal PACL que tiene número cedula CEDF119831 intento ocasionar la muerte al señor Wilmer Yampi Manchú de 27 años también PACL que se encuentra recluidos ambos en dicho centro carcelario, esto ocurrió el 17 de diciembre del 2018 a las 08h00 cabe indicar que del resultado del reconocimiento médico que fue inmediatamente realizado a la persona de la víctima Manchú Manchú Wilmer Yampi de 27 años la fiscalía va a establecer las lesiones ocasionadas que pudieron acabar con su vida por parte del hoy procesado Varas Valle Ernesto Aníbal, va a aprobar lo establecido que la conducta penal relevante de Varas Valle Ernesto Aníbal encuadra en lo establecido en el art. 140 numeral 2 en concordancia con art. 39 ambas normas procesales del COIP en calidad de autor directo tal como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a del COIP.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL (AB. STEPHANIE CRUZ). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Mi defendido Varas Valle Ernesto Aníbal se encuentra embestido del principio constitucional de presunción de inocencia y que así mismo es la fiscalía quien tiene la obligación jurídica de destruir este principio, dentro de esta audiencia se tendrán que presentar los elementos con los cuales intenta hacer aquello, en virtud de que debe esclarecerse las verdaderas circunstancias en que ocurrieron los hechos el día 17 de diciembre del 2018 a las 08h00 am aproximadamente.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1) RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, c.c. 0911810018, ecuatoriano, 52 años, casado, instrucción cuarto nivel, ocupación médico legista, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Es una valoración clínica que se le realiza el 17 de diciembre de 2018 a las 16h09 pm al señor de nombre Manchú Manchú Wilmer Yampi de 27 años en el Hospital del Guasmo Sur, dentro de conclusiones de dicha valoración al señor de nombres Manchú Manchú Wilmer Yampi de 27 años historia clínica 205261 digital se observa acude por presentar cuadro clínico de 6 horas de evolución caracterizado por herida de tórax y abdomen con objeto cortopunzante se solicita valoración radiológica, ecografía, liquido libre cuadrante superior de abdomen, liquido libre pericardio sugerencia de hemopericardio, aún no hay valoración del cirujano refiere médico de guardia Dr. Luis Aguaguin Toanijo médico general, la lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para trabajo personal de 15 días a contarse desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, se solicita historia clínica del hospital Guasmo Sur del tratamiento realizado al señor para nueva valoración médica legal. EXAMEN FISCAL: P. puede indicar con palabras que podamos entender en donde fue localizada la herida que se menciona en su reconocimiento médico, la una se refiere al tórax la otra habla de abdomen. P. que significa hemopericardio. R. ecografista manifiesta en el corazón hay una presencia de hemopericardio es decir está el corazón por encima del corazón hay una envoltura que cubre al corazón, ese es el pericardio, entre corazón y pericardio hay líquido, manifestaba en esa parte había presencia de sangre por eso se habla de hemopericardio había presencia de sangre. P. qué consecuencias puede tener una persona que tiene líquido libre en el pericardio. R. es líquido que se  encuentra entre corazón y pericardio esto es movimiento del corazón pero cuando hay lesión de esto se produce sangrado internamente se produce sangre dentro de este líquido por eso se llama hemopericardio eso puede ir evolucionando si sigue aumentando pone en riesgo la vida del paciente puede pasar eso. P. líquido libre cuadrante superior de abdomen puede explicar al tribunal. R. en el cuadrante superior de abdomen. P. es normal líquido. R. no, no debería haber. P. a que se debe ese líquido libre en cuadrante superior de abdomen R. habla de herida punzante no puedo hablar más de eso porque faltaba valoración del cirujano como fue en momento que fui a hacer la valoración no había mayores indicios por eso no me pude extender más. P. en qué lugar usted le hizo valoración a la víctima. R. no recuerdo, emergencia. P. de acuerdo a su criterio y conclusión existió peligro de muerte para el ciudadano víctima. R. toda herida penetrante en cavidad tórax o abdomen pone en riesgo la vida del paciente, es parte de la literatura de la medicina legal. CONTRAEXAMEN: P. usted puede indicar refiere el hecho es 17 de diciembre del 2018 a las 16h00 R. realizamos valoración médica ponemos el día que vamos a realizar valoración médica aquí puede observar  historia clínica digital dice presenta cuadro de 6 horas de evolución anterior es momento que yo realizo la valoración médica. P. usted realizo valoración a esa hora. R. yo acudí a esa hora. P. tiene conocimiento a qué hora sucedo el hecho. R. desconozco solo el momento en que fui y lo que indica la historia clínica. P. ha referido que hay un lapso de 6 horas. R. lo que refiere la historia clínica. P. ha indicado que anteriormente fue atendido por un centro de salud. R. desconozco yo realice valoración en el hospital si se observa pedí historia clínica para hacer una nueva valoración médica legal. P. en conclusiones en numeral tercero que indica. R. se solicita historia clínica del hospital Guasmo Sur del tratamiento realizado al señor para hacer nueva valoración médica legal. P. es decir usted tenía conocimiento de que Manchú Manchú había sido revisado previamente en hospital guasmo sur. R. yo hago valoración médica legal pongo 15 días y solicito yo mismo para poder revisar la historia clínica para ver si hay algo mal pero nunca me llego la historia clínica no pude hacer. P. usted observo la herida. R. me dirigí a la historia clínica el señor estaba en una silla de ruedas sentado para poder revisar. P. usted observo la herida. R. no recuerdo porque solo observamos al paciente cuando vamos y nos dirigimos a historia clínica para ver qué es lo que tiene el señor. P. refiere que se dirigió a la historia clínica para llegar a las conclusiones de su informe. R. ahí dice. P. si únicamente se basó en historia clínica para hacer sus conclusiones o también obtuvo contacto directo con Manchú Manchú Wilmer en revisar la herida. R. nosotros observamos no lo tocamos porque está en una área de emergencia, cuando voy a quirófano post operatorio yo no toco al paciente lo observo, la fiel copia de lo que está pasando está en la historia clínica y eso es lo que hacemos observamos y vamos a ver la historia clínica no podemos hacer nada más. P. apósito en tórax debajo de tetilla izquierda puede explicar. R. por debajo de tetilla no puedo levantar no puedo tocar solamente observo. P. apósito que se refiere. R. gasa con algodón es un apósito solo se observa no podemos ir más allá de eso. P. se dispuso hospitalización o se le dio de alta a Manchú Manchú Wilmer en la historia clínica. R. desconozco estaba en área de emergencia en ese momento faltaba valoración de cirujano no puedo ir más allá de eso. P. faltaba historia clínica del hospital guasmo sur. R. ya conteste. P. manifiesta que no existía sangrado activo es cierto. R. refiere disnea hablando del tórax, sangrado activo dificultad para respirar. P. indica sin sangrado activo. R. decía la historia clínica pero se refiere dentro de la cavidad torácica y presentaba dificultar respiratoria, ecografía habla de hemopericardio es una cavidad que cubre al corazón eso es otra cosa. P. esta conclusión las está diciendo por su experiencia o porque constaban como historia clínica. R. todo lo que indicó está dentro de historia clínica, para llegar al corazón tiene que ingresar por el tórax y ahí llega, el corazón está dentro del tórax, ingresa y llega al corazón no es que el corazón esta antes del tórax. PREGUNTA FISCAL: P. tenía un apósito debajo de la tetilla izquierda, puede indicar que órgano vital está ubicado cercano a esa tetilla. R. están los pulmones y el corazón. ACLARACION: P. el corazón fue tocado o no. R. el pericardio es decir la membrana que cubre al corazón. P. pero no llegó al corazón. R. ingreso entre pericardio y corazón pero no toco corazón, si no hubiese sido otro tipo de emergencia lesión de pericardio sangre adentro. P. pero el corazón no lo toco. R. No menciona nada de corazón, solo la membrana el ecografista hablaba de hemopericardio líquido que se encuentra entre pericardio y corazón eso dice historia clínica. P. si un objeto cortopunzante llega al corazón que pasa se muere la persona. R. Por la cantidad de sangre que sale se produce sangramiento severo es decir se llena la cavidad y el corazón se paraliza en ese momento solo había presencia de sangre no manifestaba nada más el ecografista esperábamos valoración del cirujano. P. no había peligro de que muera. R. es herida penetrante toda herida penetrante dice la literatura médico legal pone en riesgo la vida del paciente puede ser inmediata, mediata o tardía no puedo decir porque solo observe lo que está dentro de la historia clínica P. era una herida de peligro. R. si, así dice la literatura penetro. FISCALIA: P. la lesión al pericardio produce alguna circunstancia que puede paralizar el corazón. R. si puede llevar a acumulación de sangre pero no es enseguida pero si hubiese entrado y lesionado directamente el corazón las cosas cambiaban enseguida porque el sangrado es abundante. DEFENSA: P. en el caso que nos acontece no existió este tipo de sangrado abundante. R. Solamente si se hacía pericardio.” 2) ANDOCHI TROYA TITO DAVID (RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA), c.c. 0201893534, ecuatoriano, 30 años, unión libre, instrucción bachiller, ocupación perito de inspección ocular técnica, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Con el fin de dar cumplimiento a la petición fiscal que me pide realice el reconocimiento de videncias, siendo así el día 7 de enero del 2019 me traslade hasta bodega de policía judicial donde tome contacto con el encargado de dicha dependencia el cual me facilito al evidencia con numero de ingreso 1622-C el cual consta de un objeto punzante de estructura metálica con agarradera de nylon de color blanco sostenida con una cinta color azul, tenemos fotografías de la evidencia donde se realizó fijación fotográfica y descriptiva del elemento, concluyo que la evidencia existe se encuentra ingresada en bodega de la policía judicial en regular estado de conservación.” 3) CASTRO MACIAS RAUL GIOVANNY (INFORME INVESTIGATIVO), c.c. 1203315740, ecuatoriano, 42 años, casado, instrucción bachiller, ocupación sargento segundo de policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “EXAMEN FISCAL: P. que tiempo tiene en policía. R. 17 años de servicio. P. en que unidad se encuentra en la actualidad. R. DINASED ya 4 años. P. DINASED que significa. R. es unidad de muertes violentas y se relaciona con tentativas de asesinato. P. que realizo usted en torno al hecho materia de esta audiencia. R. realice mediante delegación fiscal mi informe investigativo donde fui hasta la penitenciaria donde se habría suscitado un hecho. P. que penitenciaria. R. regional sobre una posible tentativa de asesinato en pabellón ala 9 y  ala 10, donde se encuentra como posible sospechoso el señor Varas Valle Ernesto Aníbal y el señor victima Manchú Manchú Wilmer Yampi, realice informe investigativo verifique el sistema si eran de la misma persona que estaban nombres en parte de aprehensión los que si concordaban. P. de acuerdo a su investigación en torno al hecho que estableció. R. se investigó sobre una posible tentativa de asesinato. P. con que objeto. R. objeto que se vio, lo relaciona criminalística es una arma blanca aparentemente blanca y criminalística le da veracidad o no si es arma. P. que día ocurrieron los hechos. R. en diciembre al 17. P. año. R. 2018. P. aproximadamente a qué hora. R. 8h00 am. P. puede enseñar el lugar donde tomo fotografías. R. centro de privación libertad regional 8 constan fotos se hace referencia de coordinadas del lugar de los hechos así como la ala 9 y 10 se hace referencia. P. tomo contacto con víctima. R. no. P. por qué razón no. R. se coordinó para ingresar con la fiscalía no se pudo ingresar en ese momento ya había ingresado fiscalía para tomar respectiva versión. P. estableció que resultado se dio en cuanto al objeto cortopunzante arma blanca con relación a la herida que tenía la víctima. R. con relación a la víctima el parte de aprehensión habían encontrado los compañeros de servicio urbano con el arma que había sido agredida la victima por parte del presunto agresor. P. cuales son personas que encontraron el arma. R. en parte de aprehensión consta Gallegos Vergara con la policía Tenorio Noblecilla. P. usted tomo contacto con ellos. R. Claro. P. Que le dijeron. R. el compañero que había tomado procedimiento porque le habían llamado ya que se había ocasionado una riña en pabellón 9 y 10. CONTRAEXAMEN: P. puede indicar que diligencia realizo para hacer su informe. R. mediante la fiscalía delegación me traslade hasta regional para tomar fotografías y compara donde se había ocasionado la presunta tentativa de asesinato tal como consta en informe están tomadas las fotografías coordinadas del lugar de hechos. P. realizo entrevista con los involucrados del hecho. R. en ese momento no, porque no se pudo ingresar hay que dejar anunciado 2 días antes. P. solicito algún tipo de cámara de videos de pabellones sobre los hechos que se suscitaron. R. como consta informe no solicite. P. tiene acceso al expediente fiscal para su investigación. R. si al momento el expediente consta en fiscalía coordinamos con fiscalía para poder revisar el expediente. P. tiene conocimiento que Manchú Manchú Wilmer Yampi rindió versión dentro de fiscalía. R. en ese momento iba a ser tomada una versión la abogada no pudo ingresar posteriormente ella iba a ingresar de nuevo para tomar versión. P. usted no estuvo presente. R. no. P. refiere en numeral 2 circunstancias del hechos es cierto. R. eso es lo que se relaciona en parte de aprehensión manifiestan los compañeros se hace referencia lo que está en parte de aprehensión lo que el compañero de servicio urbano prestan sus servicio ahí en la regional y esto es lo que se hace transcribir lo que ha ocurrido. P. usted transcribió lo que indicaba. R exactamente esta lo que está en el parte. P. refiere 2 nombres sargento Gallegos Vergara Manuel y la policía Tenorio Noblecilla Karen entiendo que estos serían agentes aprehensores. R. por supuesto como respondí son agentes aprehensores. P. se refiere al oficial guardia sub teniente David Angalmarca y señor Aguirre Quintero Luis pudo tomar contacto con estos oficiales. R. tome contacto con el que hizo parte de aprehensión porque los otros compañeros son los que le dan a conocer lo que había suscitado ahí en el hecho, con ellos no tome contacto solo compañeros del parte de aprehensión. P. manifiesta un historial de detenciones puede indicar eso de la víctima Manchú Manchú Wilmer Yampi. R. eso son los que reflejan en base del sistema SIPNE de la policía nacional se hace registrar datos personales P. que historial encontró. R. detenciones que el señor ha tenido anteriormente por delito flagrante, otra detención también, en 2014 una y en 2016, son bases datos que queda registrada personas que cometen cualquier delito eso no se puede borrar del sistema p0roque verifican la base de policía nacional P. indique causa de 1 de abril de 2014. R. son base que están por asesinato P. pudo tomar contacto con Varas Valle Ernesto Aníbal  el procesado. R. como manifesté no pude tomar contacto con nadie. P. usted ingreso a pabellones 9 y 10. R. como manifesté hago referencia en ese momento para poder ingresar hay que solicitarlo no hay como ingresar se solicita por medio de fiscalía hago una referencia donde posiblemente son pabellones se hace constar fotografías en informe. P. o sea por fuera no más. R. exactamente en parte de aprehensión narran donde ocurrió el hecho P. datos del sospechoso indica que no se había verificado datos en SIPNE, a que se refiere con eso. R. datos que no se encontraba del señor me imagino que no fueron sus verdaderos nombres pero la foto está plasmada con nombres que consta en parte de detención los compañeros que hacen aprehensión el sospechoso da estos datos los cuales sale reflejo aquí manifiesto en mi informe que no se reflejaron datos sobre persona que está en parte de aprehensión. FISCALIA: P. cuales son nombres que usted manifiesta no aparecen datos. R. constan aquí en parte de aprehensión los que el posible sospechoso da nombres en parte al compañero de servicio urbano, yo verifico con datos no me refleja pero la fotografía si obtuve del sospechoso mas no los datos porque base datos no constaba, sino seria que el dio otros nombres que no corresponden. P. aclare esa parte final de que otros nombres que no corresponden. R. en base de datos, en parte de aprehensión, él lo que manifiesta parte de aprehensión están plasmados nombre de persona sospechosa verifico en sistema no refleja ninguna  información pero si la fotografía P. en parte de aprehensión está puesto un nombre que no corresponde no entiendo. R. en parte de aprehensión están plasmados nombres que el señor ha facilitado, en sistema esos nombres no reflejan hago constar SIPNE no refleja pero la foto de la persona que dio nombres. P. cuales son nombres que ha dado y no corresponde. R. en parte de aprehensión Varas Valle Ernesto Aníbal, yo busque en mi base de datos policía nacional no refleja nombres yo hago referencia que no constan estos nombres pero obtuve la fotografía que es del señor que está presente. P. cual es nombre real de esta persona. R. en sistema no sale, en requerimiento se mandó a pedir al registro civil si con estos nombres refleja alguna información. P. usted no le consta que haya mentido. R. no me consta porque él ha dado esos datos DEFENSA P. de donde obtuvo foto que refleja en su informe. R. esa foto la obtuve de los compañeros de servicio urbano en momento que ellos tienen a la víctima y sospechoso tiene fotografía para identificar si se trata de la misma persona que ha cometido el delito y no plasmar fotografía de otra persona que no haya cometido otro delito. P. consta nacionalidad del detenido. R. Ecuatoriano como consta en parte.” 4) GALLEGOS VERGARA MANUEL WILFRIDO, (APREHENSOR) c.c. 0201495033, ecuatoriano, 43 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación sargento segundo de policía nacional, domicilio Caluma. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. puede indicar que tiempo tiene en la policía. R. 17 años. P. cuál es su grado actual. R. sargento segundo Manuel Gallegos. P. a la fecha 17 de diciembre de 2018 recuerda donde se encontraba laborando. R. si, aquí en la peni regional P. como se denomina esa regional. R. centro de rehabilitación social. P. regional. R. sí. P. cuál era su turno ese día. R. me encontraba de primer turno P. de qué hora a qué hora. R. 07 de la mañana hasta las 14h00. P. que conoce usted al respecto R. me encontraba como encargado del filtro 2 por disposición del subteniente me indico que me traslade hasta filtro 4 se había suscitado un problema se tomó contacto con señor ASP Aguirre quien nos indicó que en pabellón 9 y 10 había suscitado un problema entre internos, en el centro hay un centro de salud llegamos hasta el lugar donde se tomó contacto con PPL Manchú Manchú Wilmer Yampi de 27 años de edad, quien presentaba algunas heridas en su cuerpo, de inmediato se coordinó con ambulancia para trasladarle hasta hospital Guayaquil Sur. De igual manera al ciudadano Varas Valle Ernesto presentaba una herida a la altura del pómulo izquierdo quien se le llevo a sacarle respectivo certificado médico dándole al señor Manchú Manchú Wilmer 15 días de incapacidad física y al señor Varas Valle Aníbal 4 días. P. de ahí que procedimiento tomo. R. de inmediato se procedió a aprehensión de Valle Varas Ernesto P. cual fue procedimiento que realizo. R. sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales art. 77 numeral 3 y 4. P. filtro 4 en que parte se encuentra ubicado. R. distancia de 400 metros del filtro 2. P. a que etapa pertenece filtro 4. R. al pabellón 9 y 10 punto rojo. P. cuantas etapas tiene regional zona 8. R. 4. P. procedió a aprehensión del ciudadano pero en momento que llego estaba ahí. R. se encontraban los 2 que se habían agredido, se llevó para darle primeros auxilios al hospital sur sacar respectivo certificado médico. P. en que vehículo salió Manchú. R. ambulancia le llevamos con respectiva custodia policial. P. cuando usted manifiesta se han agredido quien le aviso a usted. R. ASP P. como se llama. R. Aguirre Quinteros Luis P. que le manifestó Aguirre Quinteros. R. había suscitado una riña en el pabellón 9 y 10 que antes indique. P. quien había herido a quien. R. se tomó contacto con señores se habían agredido las 2 partes. P. recibió algún objeto, un arma. R. un arma cortopunzante P. quien se la entrego. R. está en custodia de PJ. P. cuando traslado al ciudadano Manchú Manchú hasta que lugar lo traslado. R. trasladamos al hospital. P. a cual hospital. R. Guayaquil Sur. P. una vez que llegó hospital por qué área ingresaron. R. emergencia. P. cuando recibió arma cortopunzante la ingreso. R. sí ingresamos como evidencia. P. se encuentra presente la persona que manifiesta llamarse Varas Valle R. si se encuentra. P. puede observar si se encuentra en esta sala. R. sí. P. señale con que ropa esta vestido. R. color tomate camiseta pantalón corto sobre mi lado derecho CONTRAEXAMEN: P. usted no estuvo al momento que ocurrieron los hechos. R. no estaba. P. fue David Angamarca quien tomo contacto con usted. R. no, ASP Aguirre Quinteros Luis. P. quien es David Angamarca. R. guía. P. que participación tuvo dentro de los hechos. R. paso adentro custodiando los detenidos ellos pasan adentro tiene más contacto P. él estaba custodiando a los detenidos. R. si ellos nos pidieron colaboración a nosotros para verificar la novedad en filtro 4. P. cuando llegó al lugar de los hechos observo a Varas Valle Ernesto con lesiones. R. sí. P. existían otras personas presentes a más de los implicados. R. no. P. que le manifestó Varas Valle Ernesto cuando se entrevistó con usted. R. venían teniendo problemas con el compañero de celda. P. puede indicar lo que plasmo en parte en la parte final. R. debo manifestar que al momento de entrevistarle a PPL nombres Varas Ernesto supo indicar que en circunstancias que se encontraba en su celda A9 308 cuando de repente sintió un golpe en la cara por parte del interno Manchú Wilmer reaccionando con puñaladas inmediatamente y con una punta de fierro también lo ataco y lo hirió P. 4esto era una riña entre internos R. así es. P. le dijeron que internos se habían agredido mutuamente, según lo que narro Varas Valle Ernesto  quien habría iniciado la riña. R. los 2, el me indico lo que dije aquí que había tenido problemas se agredieron los 2. JUEZ P. quien dijo eso. R. Varas Ernesto Valle P. Manchú Manchú fue llevado al hospital Guayaquil sur. R. sí. P. Varas Valle fue también traslado al hospital. R. Así es porque presentaba hematomas a la altura del pómulo…”.- 5) CASTILLO MEDINA MONICA ELIZABETH, c.c. 0924167299, ecuatoriana, 37 años, soltera, instrucción primaria, ocupación doméstica, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “a mí me llamaron a decirme que a mi conviviente le habían herido con arma punzante. Él ha quedado demasiado delicado. Le tocaron una válvula del corazón. Estuvo internado, se le baja la presión, no es la misma persona.  6) TENORIO NOBLECILLA KAREN VANESSA (PARTE DE APREHENSION), c.c. 0925001836, ecuatoriana, 24 años, soltera, instrucción superior, Técnico en Seguridad ciudadana y orden público, domicilio Milagro, ocupación Policía. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…trabajaba en la regional. Seis meses. Me encontraba en filtro dos, registro corporal femenino. Por disposición de mi subteniente nos indicó que nos traslademos hasta el filtro 4 ya que se había suscitado una riña entre internos. Tomamos contacto con doctor, ppl se encontraba con varias punzadas. Ppp Varas Valle Ernesto Aníbal se encontraba en camilla ya que había tenido riña con Manchú Manchú. Varas estaba herido. A Manchu lo tenían en el patio, se encontraba con herida en el pómulo. El ASP Aguirre Quintero supo manifestar que hubo una riña en el pabellón 9-1 de mediana. P. quien recibió la herida punzante. R. Manchú Manchú Wilmer Yampi. P. quien es la persona que tenía el golpe en la mejilla, pómulo. R. Varas Valle Ernesto Aníbal. P. que se hizo con Manchú Manchú. R. se lo trasladó al hospital del sur. P. a Varas Valle. R. se lo trasladó a la Unidad Judicial para el procedimiento. P. se conoció la razón porque que pelearon. R. indicaron que tenían problemas anteriormente. Que Varas se encontraba peinando y se acercó el otro señor Manchú Manchú. EXAMEN VICTIMA: arma era una punta que tenía. P. consta dentro del parte fotografía del arma. R. Sí. CONTRAEXAMEN: P. cuanto se demoró en llegar a la escena. R. 5 minutos. P. quien fue la persona que estuvo presente al momento de los hechos. R. desconozco. Yo no, yo me encontraba en filtro 2. P. Aguirre Quintero que participación tuvo. R. manifestó que hubo riña entre procesados. P. quien le dijo de las riñas anteriores. R. ppl Varas. P. tiene conocimiento si residían en la misma celda. R. No tengo conocimiento. ACLARACIONES: agresor fue Varas, agredido fue Manchú. P. quien le dijo lo de la riña. R- mi subteniente Angamarca, dijo que nos traslademos la novedad que se había suscitado…”.- 7) MANCHU MANCHU WILMER YAMPIZ (VICTIMA- es un PPL), c.c. 1400921837, ecuatoriano, 28 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación explotación de madera, domicilio Loja, actualmente en la regional 8. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…hace días antes que pase eso, cuatro días atrás había tenido problemas con mi compañero, el señor Varas Valle se creía dueño, empezaba a insultar, tenía problemas con todos los compañeros. Yo vivía en la segunda litera, él vivía en la primera litera. El me sacó un cuchillo, que me quería agredir, le dije ocupa tu puesto no quiero problemas. Yo tenía visita íntima el 17 diciembre 2018, yo lavé mi toalla, el cogió mi toalla la botó, le dije que la ponga donde estaba. El señor había estado con punta me agredió como con cuatro punzadas, yo me defendí le metí puñetes, se me cerraron la vista. Llamaron a los guías me sacaron a policlínico de ahí me llevaron a hospital del guasmo, que yo tenía hemorragia interna. Estuve en coma. Estuve en cirugía, quedé con problemas en el corazón, me topo un nervio. Estoy en proceso que me pongan marca pasos.  Yo hacía pesas. P. como es la relación con señor Varas. R. el señor me había estado buscando, que me quería matar, jalarse el  pito a matarme. Yo hable con la autoridad para que me cambien, lo cambiaron a él de etapa. P. que tiempo estuve hospitalizado. R. 17 de diciembre entre y salí 3 de enero. Iba a morir. No me recordaba nada.  Estoy en proceso de que me pongan marcapaso.  P. está en esta sala la persona que le infirió las heridas. R. Si, está al lado de la abogada, tiene camisa naranja. CONTRAEXAMEN: Habían más compañeros. Los tubos era para hacer pesas, eso cogí para defenderme.-   ACLARACIONES: P. antes del hecho y al momento del hecho usted dormía en la segunda litera, y el procesado en la primera litera. Sea más preciso, era la misma litera, y usted dormía en la cama de arriba y el procesado en la cama de abajo pero de la misma litera.- R.- sí, siempre se ha mantenido así. Son literas de cemento. P. cuando usted salió del hospital y regreso a la cárcel, seguía teniendo como compañero de litera al procesado. R. el procesado ya estaba en otro pabellón. P. sobre la amenaza que el procesado lo iba a matar y se iba a jalar el pito. R. eso fue cuando ya estaba recuperado, cuando se había suspendido la audiencia. 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Denuncia presentada por Mónica Castillo Medina debidamente reconocida y abalizada con su testimonio rendido en este tribunal; 2. valoración clínica de 17 diciembre 2018 16h09 al ciudadano MANCHU MANCHU WILMER YAMPIZ cédula 1400921837 realizada por Dr. Ignacio Tomala perito médico de fiscalía del Guayas, se establecen lesiones fue ratificado con su testimonio; 3. Informe preliminar elevado al jefe de tentativa de asesinato de la DINASED DM Guayaquil Z8 realizado por agente investigador sargento segundo policía Castro Macías compareció a tribunal a rendir testimonio; 4. Pericia de reconocimiento de evidencia realizada por cabo segundo Tito Andachi Troya compareció a este tribunal a reconocer experticia y rendir testimonio; 5. Parte de aprehensión Varas Valle Ernesto Aníbal fecha 17 diciembre 2018 realizado por Gallegos Vergara Manuel sargento y Tenorio Noblecilla Karen Vanessa, habiendo comparecida al tribunal Tenorio Noblecilla Karen Vanessa a ratificarse en el mismo, acompañado una fotografía arma con que se ocasiono heridas que casi terminan con vida de la víctima; 6. Versión de policía Tenorio Noblecilla Karen Vanessa; 7. Parte realizado por ACP Aguirre Quintero Luis da a conocer hechos; 8. Versión de Manchú Manchú Wilmer Yampiz victima compareció y rindió testimonio; 9. Certificado de identidad y datos filiación remitidos por Registro Civil datos biométricos de  Varas Valle Ernesto Aníbal procesado. OBJECIONES: No hay. PRUEBA DE LA VICTIMA: Allana a prueba de fiscalía, no tiene prueba adicional. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE PROCESADO: 1.- TOMALA CALDERON RIGOBERTO IGNACIO (MEDICO LEGISTA), c.c. 0911810018, ecuatoriano, 52 años, casado, instrucción cuarto nivel, profesión Médico Legista de la Fiscalía General del Estado, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LOPRINCIPAL DIJO: “…Es un informe forense de lesiones, 17 diciembre 2018 14h12 pm, a persona Varas Valle Ernesto Aníbal 38 años, conclusiones: reconocido Varas Valle Ernesto refiere que fue agredido físicamente dentro de la celda con un fierro en el rostro, lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de cuatro días a contarse fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, se envió exámenes en caso de ser necesario salvo mejor criterio del médico de penitenciaria. EXAMEN P. que refiere en numeral 2 cabeza. R. se observa equimosis, laceración en forma x de 3 cm aproximadamente hematoma en dicho sitio, mejilla izquierda refiere que fue con fierro el señor. P. usted pudo observar estas lesiones. R. examinamos al paciente en momento que acude a examen físico en área de examen es lo que se pone en el informe. P. dentro numeral 1 puede manifestar lo que observo. R refiere orientado tiempo y espacio, camisa manchada de sangre. P. bajo que otorgo estos días de incapacidad física. R. en base a las lesiones que presentaba el señor. P. en numeral quinto sugiere valoración neurológica. R. como indica informe salvo mejor criterio medico penitenciaria. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. que es lo que dice el ciudadano que está siendo revisado por usted. R. en capítulo 4 refiere a que ocurrió y como ocurrió, señor refiere que fue agredido físicamente dentro de la celda con un fierro en el rostro es lo que indico en informe. P. dentro de lo que usted observo alguna de esa lesión mencionada en acápite quinto informe general a la cabeza podría ocasionar la muerte. R. yo observe lo que tenía en ese momento pero no, esto no va a provocar la muerte. CONTRAEXAMEN DEFENSA VICTIMA: P. de acuerdo a lesiones descritas en informe dichas lesiones comprometen algún órgano vital Varas Valle. R. Solo la superficie de la piel y por eso pongo días de incapacidad. PREGUNTA DEFENSA PROCESADO. P. valoración médica la hizo por observación del paciente. R. examen físico que se hace al paciente. P. para poder determinar si existe peligrosidad mayor no requeriría del TAC de cráneo y valoración neurológica que sugirió en su informe. R. como puede observar pido salvo mejor criterio médico, cuando hay golpe cerebro se mueve hacia atrás y hacia adelante puede producir algún tipo neurológico después, eso mando por si acaso hay algún tipo de situación en caso que sea necesaria. P. la sugirió. R. Sugiero sí.” 2.- PRO BAQUE ITALO JACKSON, c.c. 0927148262, ecuatoriano, 29 años, soltero, instrucción universitaria, profesión Médico, ocupación laboro en centro de salud, domicilio Duran. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. recuerda en qué lugar estaba trabajando el 17 diciembre 2018. R. si, en el centro de privación de libertad regional 8 desde enero del 2018 hasta agosto del 2019. P. estaba como doctor de la penitenciaria. R. Sí. P. recuerda los hechos acontecidos ese día. R. sí. P. documento puesto a la vista puede indicar de que se trata. R. formulario 008 realiza en caso de emergencias que ingresan al policlínico. P. puede manifestarnos que contiene dicho formulario. R. datos clínicos de paciente Varas Valle Ernesto Aníbal. P. Que refiere usted en cuanto a la enfermedad actual y revisión de sistemas. R. acude a consulta refiere cuadro clínico hace 40 minutos de herida con objeto no definido en región de pómulo izquierdo en número de 2, herida transversal de 3 centímetros, no profunda, sin sangrado activo seguida de herida longitudinal  de 2 cm sin sangrado activo, no hay lesión ocular en ojo izquierdo, no sangrado nasal, no pérdida de conciencia. P. puede explicar contenido de lo que acaba de leer. R. paciente tiene 2 heridas en pómulo izquierdo no hay profundidad ni sangrado. P. puede indicar lo que manifiesta en examen físico y diagnóstico. R. herida en pómulo izquierdo, primera transversal de 3 cm sin sangrado activo, segunda longitudinal 2 cm diámetro sin sangrado activo. P. en cuanto a plan de tratamiento. R. sutura de herida y hemostasia, se decide llevarlo sin sutura a flagrancia por evidencia. P. pudo observar lesiones que tenía Varas Valla Ernesto Aníbal el día que se acercó a recibir la consulta. R. sí pude evidenciar las lesiones. P. algo más que recuerde de los hechos. R. todo está escrito ahí. P. realizo otro formulario. R. otro 008 de otro paciente. P. indique los nombres. R. Manchú Manchú Wilmer Yampiz. P. que refiere en examen físico y diagnóstico. R. campos pulmonares ventilados audibles al momento ruido cardiaco rítmico sin soplo pectoral izquierdo herida de 0,5 cms sexto espacio intercostal sin sangrado activo, profundidad no valorable, herida en cuadrante inferior izquierdo de abdomen de iguales características sin sangrado, brazo izquierdo hombro izquierdo de iguales características. P. heridas de Manchú Manchú Wilmer Yampiz no presentaban sangrado. R. al momento de inspección como está escrito ahí no presentaban sangrado. R. Ruidos cardíacos rítmicos sin soplo P. esto se refiere al corazón. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. cuantos años tiene de médico. R. tengo 2 años y medio. P. alguna especialidad en cardiología. R. al momento no. P. al momento que reviso al señor Varas Valle no tenía. R. no. P. que tiempo transcurrió desde que ocurrieron hechos hasta que se lo llevaron a hospital conoce. R. desconozco. P. cuando llegó donde usted como se encontraba Varas Valle físicamente. R lo que especifique en 008. P. aparte tenía alguna otra herida. R. si hubiera tenido la hubiera anotado. P. donde está localizada herida que acaba de mencionar. R. cara. P. visualizo herida en la cabeza en cualquier región. R. no, sino lo hubiera anotado. P. cuando manifiesta que es en pómulo izquierdo, están localizadas algún órgano que podría ocasionar la muerte. R. no. P. reviso a Manchú Manchú Wilmer R. sí. P. usted pudo vislumbrar profundidad de heridas en tórax pectoral 5 cm eso es profundidad. R. no, cuando me refiero a 5 cm diámetro es tamaño superficial. P. ha visto heridas parecidas en su experiencia. R. sí. P. con armas de esta naturaleza. R. sí. P. esas producen sangrado inmediato. R. no es algo que pueda especificar. P. las personas que han ido con heridas con este instrumento si penetra 5 cm puede ocasionar sangrado. R. de acuerdo a experiencia que he tenido generalmente no ocasionan sangrado que se visualice. P. por qué razón remitió a Manchú Manchú Wilmer a un centro de salud. R. eso está escrito en referencias. P. cuantas heridas tenía Varas Valle. R. tenía dos heridas en pómulo izquierdo. P. presentaban sangrado cuando reviso. R. sin sangrado activo. CONTRAEXAMEN DEFENSA VICTIMA: P. recuerda a  Manchú Manchú Wilmer R. sí. P. posterior a estos hechos que Manchú Manchú Wilmer haya regresado del hospital tuvo contacto con usted. R. sí. P. recuerda que pudo observar o que diagnostico pudo obtener. R hospital envía u documento se llama epicrisis donde se encuentra todos procedimientos que se realizó al paciente, esos documentos llegaron a la carpeta de él que se encuentra en el centro de privación de libertad ahí dieron el diagnostico. P. como pudo observarlo ya estaba recuperado totalmente. R. primera consulta tuve con Manchú Manchú Wilmer cuando llegó del hospital tuvimos que valorarlo nuevamente se evidencio 2 cicatrices una en tórax y una en abdomen de algún procedimiento quirúrgico. P. le dio alguna prescripción. R. limpiezas en policlínico y medicación. P. que clase medicación. R. analgésicos y antibióticos. P. alimentación que daban en centro privación de libertad pudo sugerir algo. R. se hizo sugerencia alimentación mejorara por medio de dieta para acelerar periodo de recuperación. P. estaba en proceso de recuperación. R. sí. P. recuerda cuanto tiempo sugirió dieta. R. no recuerdo. PREGUNTA DEFENSA PROCESADO: Refiere en documento que profundidad no es valorable al referirme 5 cm diámetro es tamaño en extensión de piel mas no profundidad. ACLARACION P. Manchú heridas que tenía algún riesgo podría haber producido en su vida, desangrado, algo más serio. R cuando Manchú Manchú Wilmer Yampiz llego al policlínico se evidenciaron heridas se solcito que quedara en observación para poder verificar si había algo comprometido, como está escrito no se podía valorar profundidad de herida, una vez que estaba en observación presenta otros síntomas por lo que se realiza siguiente formulario para que él pueda salir que es 051 no lo veo aquí, presentaba dificultad respiratoria y dolor abdominal. P. ya no era asunto sencillo sino algo más complicado. R. presentando síntomas daba algo más lo cual no podía ser valorado no se encontraba con instrumentos necesarios.” 3.- TESTIMONIO DE PROCESADO: VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL, c.c. 12198104228, ecuatoriano, 38 años, soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante de mariscos, domicilio cantón Ventanas. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “De lo sucedido yo en ningún momento no he planeado quitarle la vida al señor ni he tenido planeado como él dice cosas que no son, lo que pasa es lo siguiente que él me ataca a mí, yo procedo porque me veo bañado en sangre procedo a cogerlo por la cintura tomando el chuzo que él porque era de él, yo procedo a cogerlo y porque fue un forcejeo no se en que momento el sale herido, por eso cuando vamos al policlínico voy primero yo, por eso yo estaba bañado en sangre herido, cuando el señor guía lo toma no le ve las heridas porque yo tengo heridas, él se refiere a algo que no es porque yo me encontraba sentado en mi cama cuando él me ataca, las lesiones que tengo son que el me ataca cuando estoy sentado en mi cama, aquí no tengo planeado contra la vida del señor como lo escuche ahora en audiencia dice que yo lo había amenazado, jamás lo he amenazado. EXAMEN: P quien fue persona que proporciono primer golpe. R. mi compañero Manchú Manchú el me ataco con un fierro yo estaba sentado en mi cama, parte de cortina sentí el fierrazo nada más bañándome en sangre, ahí lo tomo por la cintura encontrándole el mismo chuzo que el usaba para su máquina de cortar pelo. P. existió un forcejeo entre él y usted. R. sí. P. en qué momento dejaron de pelar. R. nos aparatamos el arma quedo botada ahí, yo no procedí para hacerle más daño tampoco tenía yo para hacerle daño a él yo ya estoy haciendo mis papeles ya no quería ningún problema con nadie quiero salir a calle. P. cuando dice se apartaron después de que tiempo llegó guías penitenciarios. R. unos 10 minutos a 20 porque estaba del otro lado contando. P. habían más personas dentro de celda cuando ocurrió. R. habían 4 personas más. P. recuerda nombre. R. por nombres casi no pero recuerdo que Chacha Castro. Walter Carrera, no recuerdo. P. pero habían 4 personas. R. claro éramos 5 personas en la celda. P. los guías lo llevaron a usted al policlínico lo intentaron ayudar. R. claro a mí me intentaron sacar primero porque a mí me encuentra bañado en sangre, él no tenía botado sangre por ningún lado a mí me llevan al policlínico. P. algo más que quiera manifestar al tribunal referente a lo que lo están acusando en esta audiencia. R. yo no lo he amenazado nunca a él, no he tenido problemas, no sé a qué se debe dice que lo escuche que lo había amenazado con un cuchillo, nunca lo he amenazado, si yo lo hubiera amenazado con un cuchillo antes lo hubiera atacado con el mismo cuchillo, lo que él está hablando son puras mentiras. P. fue una pelea. R. riña entre los 2. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. puede indicar si días antes de hechos materia de esta investigación tuvieron alguna disputa verbal. R. después. P. antes. R. no, yo no he tenido ningún roce con él. P. en qué parte de celda duerme usted donde estaba su cama. R. abajo la primera. P. de Manchú. R. arriba. P. la de los otros compañeros. R. al frente porque son celdas así. P. dentro de misma celda cuantas personas viven. R. 5 vivíamos. P. en el momento diciembre de 2018. R. 5 personas. P. estaban presentes las 5 personas. R. estabas presentes todos. P. sugirió en algún momento dijo que hubo riña conoce como salió herido Manchú después de esa riña. R. cuando a mí me llevan primero al policlínico me están haciendo limpieza, al poco rato lo llevan a él pero yo no sé cómo salió herido porque trate fue de cogerlo por cintura porque me estaba atacando con 2 tubos. P. cuando manifiesta que boto el arma, a cual arma se refiere. R. ese chuzito de él porque yo lo cogía a él por la cintura, el chuzo lo tenía el por su cintura yo se lo quite de la cintura. CONTRAEXAMEN DEFENSA VICTIMA: P. en qué parte de su cuerpo intento herirlo. R. él no me hirió con el chuzo pero me ataco con los fierros que casi me daña la vista desde ahí estoy con la vista que mucho tiempo se me enferma la vista me ataco con el fierro no me ataco con el chuzo. P. como empezó agresión del señor Manchú. R. por qué ocasiono el problema me levanto a bañarme como de costumbre todos los días 6 am nos bañamos porque más tarde no hay agua vivíamos en parte alta, cuando el señor guía llegue se levanta coge su desayuno es normal una rutina diaria, me voy a bañar, Manchú ha tenido una toalla ubicada en la piolita donde se recorre la cortina, la tomo y la pongo en escalera, no se la he botado al piso ni hecho daño con su toalla, puse en la escalera, el señor Manchú preguntándole a Chacha Castro si él se la había puesto en la escalera, no te la puso fulano en escalera otro compañero dice si ahorita la puso ahí procede a putearme que sí que tal cosas incoherentes pero yo sigo bañándome termino de bañarme me pongo pantaloneta que fue la que me baño en sangre y la camiseta blanca la deje botada en zapatillas, eso fue el problema. P. a que distancia queda escalera donde usted llevo toalla de Manchú. R. en la misma litera la escalera está pegada aquí mismo. P. estaban 5 personas en celda. R. sí. p. depuse hechos que se denunciaron a usted lo trasladaron a otra celda. R. claro por motivos de problema me pusieron en celda de castigo. P. la persona que ordeno que sea trasladado a celda de castigo no converso con los testigos. R. Desconozco.” PRUEBA DOCUMENTAL.- informe médico legal realizado por perito Ignacio Tomala Calderón a fojas 2 a 6 expediente fiscal, prueba de fiscalía formulario 008 rindió testimonio Dr. Ítalo Pro Baque que trabajaba en ese entonces como médico de la penitenciaria. OBJECION: No hay objeciones. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El día 17 de diciembre del 2018 más o menos a las 11h41 Manchu Manchu Wilmer Yampi víctima se encontraba en su celda y es atacado por reclamar que no le bote la toalla al piso por parte del procesado Varas Valle Ernesto Aníbal PACL en ese momento se produce reacción de Varas quien insulta al ciudadano el da y lo acepta en su testimonio victima que le dio un puño en el rostro para defenderse jamás se ha probado que existieron fierros, como manifiesta en testimonio el procesado, una vez que se ponen a pelear el señor coge su arma que está debidamente ingresada cadena de custodia y que fue periciado por cabo Andachi departamento criminalística ratifico toda su experticia en este tribunal, sobre existencia de evidencia como estaba conformada, una vez agrede Varas Valle con su arma cortopunzante que el tenia porque ya días atrás venían teniendo problemas porque el señor Varas Valle Ernesto Aníbal tenía roces con Manchú Manchú Wilmer Yampi le propina varias heridas en su cuerpo, están establecidas como dice reconocimiento médico a Manchú Manchú Wilmer Yampi 17 de diciembre de 2018 a las 16h09 en hospital del Guasmo Sur por Dr. Ignacio Tomala que concurrió a esta tribunal y dijo que Manchú Manchú Wilmer Yampi de acuerdo a la historia clínica  digital se observa acude por presentar cuadro clínico de 6 horas de evolución, concuerda con hora aproximada de los hechos, caracterizado por herida de tórax y abdomen con objeto cortopunzante, él solicita valoración radiológica, ecografía, liquido libre cuadrante superior de abdomen, liquido libre pericardio sugerencia de hemopericardio, aún no hay valoración del cirujano refiere médico de guardia Dr. Luis Aguaguin Toanijo médico general, la lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para trabajo personal de 15 días a contarse desde la fecha de su producción salvo complicaciones se solicita historia clínica del hospital Guasmo del tratamiento realizado al señor para nueva valoración, la localización de heridas tal como dice valoración clínica de acuerdo al examen físico regionales cuero cabelludo sin datos, también cara tórax se observa apósito en tórax izquierdo por debajo de tetilla izquierda, ustedes la conocen donde está localizado el corazón, se observa apósito lado izquierdo abdomen, extremidades superiores apósito brazo derecho tercio distal cara anterior refiere el señor que fue con una punta, son las heridas actitud defensiva que tuvo señor Manchu Manchu Wilmer Yampi. Comparecieron agentes investigadores sargento segundo Castro Macías Raúl quien realizó investigación por delegación de fiscalía, ratifico con su testimonio las circunstancias de los hechos en donde el tomo contacto con personas que están mencionadas en su informe quienes explicaron cómo ocurrieron hechos se trasladaron a dispensario médico luego que ocurrieron hechos, fueron puestos en conocimiento oficial guardia Damián porque se había estado encargado, luego tomo contacto con el ASP Aguirre Quintero Luis, él hizo un parte donde puso en conocimiento de autoridades como ocurrieron hechos, tal como manifiesta la fiscalía, se intentó matar al señor Manchu Manchu Wilmer Yampi por las circunstancias ya mencionadas y probadas en este tribunal; también compareció el arma periciada que consta en cadena de custodia para poder realizarla se tuvo que sacar y después devolverla, consta parte de aprehensión de Varas Valle Ernesto Aníbal, rindió testimonio policía Tenorio Noblecilla y el sargento Gallegos Vergara Manuel quienes ratificaron el contenido de la misma, tuvieron conocimiento por medio de ASP Aguirre Quintero Luis pabellón 910 punto rojo se había suscitado una riña entre internos, por tal motivo ellos se trasladaron al dispensario médico. Acudió como prueba de defensa doctor Pro Baque quien ratifico lo dicho por medico Tomala que solo había una herida en el pómulo izquierdo de Varas Valle Ernesto Aníbal, no es que lo de la cabeza, el doctor Pro Baque hizo un gráfico solo se observa golpe en pómulo, eso no era que se dé la reacción para intentar matar a la víctima con arma punzocortante no hubo racionalidad ni proporcionalidad ni defensa en caso que hubiese atacado ni tampoco hubo proporcionalidad para repeler el mismo porque no es lo mismo golpearse con puños que utilizar arma cortopunzante lo ha dejado discapacitado tiene que seguir dietas y su corazón no bombea normalmente como el mismo se los ha explicado, el medico Pro Baque dijo ante pregunta de la defensa que no había sangrado un arma punzocortante calidad y tamaño de esta arma que esta como evidencia puede producir o sangrado o puede quedarse internamente tanto así que requirió la victima operaciones tal como se ha establecido en este tribunal. La fiscalía ha probado con la misma prueba de la defensa con la misma prueba que se realizó examen Varas Valle Ernesto Aníbal procesado medico Dr. Ignacio Tomala que se dio 4 días incapacidad por herida golpe puño que tenía lado izquierdo pómulo, fiscalía ha probado tanto materialidad con reconocimiento médico, con valoración médica, formulario 008 practicado a victima inclusive practicado al procesad donde vino a ratificarlo mismo medico Pro Baque, vino la victima rindió testimonio vino el médico legista que realizo pericia a víctima y procesado, se probó la responsabilidad por ende se ha establecido la culpabilidad de Varas Valle Ernesto Aníbal, en el hecho materia de esta audiencia, el señor a criterio de fiscalía ha probado lo que establece art. 453 COIP por tanto acusa a Varas Valle Ernesto Aníbal  de haber adecuado su conducta típica y antijurídica actuando con dolo tratando de matar causar daño con su conducta penalmente relevante a Manchu Manchu Wilmer Yampi con objeto punzocortante que fue periciado por tanto fiscalía acusa haber adecuado su conducta a lo establecido en art 140 numeral 2 concordancia con art 39, en grado autor directo art 42 numeral 1 literal a del COIP, solicito se imponga multa el tribunal de conformidad art. 70 COIP, y que se dé una reparación integral a la victima Manchu Manchu Wilmer Yampi de 5 salarios básicos unificados trabajados, solicito se dicte sentencia condenatoria contra Varas Valle Ernesto Aníbal.” 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DE VICTIMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…No me queda más manifestar que de acuerdo a todos peritos que han venido a rendir su testimonio, a todos testigos presentados y prueba documental ha sido anexada en este proceso se ha demostrado el delito que ha sido cometido por Varas Valle Ernesto Aníbal, la conducta que tuvo es penalmente relevante conforme establece art. 22 COIP, las lesiones que fueron causadas por el hacia mi defendido Manchu Manchu Wilmer Yampi producen un resultado lesivo descriptible y demostrable realizado en esta audiencia, tanto por testimonios de peritos médicos así como prueba documental, informes reconocimiento médico que han sido presentados, el testimonio de Manchu Manchu Wilmer Yampi ha indicado que posterior a estos hechos que fueron realizados 17 diciembre 2018 a las 7 am, él ha tenido que salir varias ocasiones a consultas es más el día de ayer salió, está en proceso para que le pongan un marcapasos, esas lesiones causada por Varas Valle han tenido consecuencias graves para la salud de mi defendido tal como manifestó también Mónica Castillo la denunciante quien estuvo acompañando a su conviviente durante tiempo estuvo hospitalizado posterior a las lesiones que dijo incluso ciertos días estuvo en estado de coma, todas estas lesiones no fueron en una defensa, aquí no se cumple lo que establece art. 33 del COIP respecto a legítima defensa, en ningún momento en humanidad de Varas Valle existió herida que haya sido realizada con objeto que ha sido ingresado como evidencia es decir el chuzo el arma cortopunzante que establece mismo medico en ninguna parte de su cuerpo, sin embargo concuerda plenamente lo que ha establecido mi defendido al indicar que él es quien se defiende con un puñete en pómulo izquierdo, digamos que se ajusta a la teoría de Varas Valle aun así fuera mi defendido quien hubiera propinado el primer golpe no quiere decir que Varas Valle haya tenido que coger un arma cortopunzante que a sabiendas le iba a causar lesiones graves a mi defendido lo haya podido herir el caso no es así, los hechos fueron narrados por Manchu Manchu Wilmer Yampi quien ya indico que anteriormente había tenido inconvenientes con Varas Valle es una persona con la que no se podía convivir en la celda a raíz de esto solo estaba buscando un pretexto para poderlo herir y cumplir sus amenazas anteriores, gracias a Dios no lo pudo realizar, con todos estos elementos debo indicar que en esta audiencia se ha probado materialidad y responsabilidad del delito tipificado art. 140 concordancia con art. 39 COIP en su numeral 2, por tanto al haberse establecido nexo causal como establece art. 455 COIP solicito se dicte sentencia condenatoria a Varas Valle Ernesto Aníbal, así mismo se ordene reparación integral de 10 SB a favor de Manchu Manchu Wilmer Yampi, art 140  numeral 2   art 39  art 42 numeral 1 literal a.” 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La defensa va a analizar acusación que hizo fiscalía por el art. 140 numeral 2, el art. 140 en grado de tentativa a La persona que mate a otra es decir tuvo que haberse puesto en riesgo la vida de esa persona, en numeral 2 refiere Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, analicemos jueces como inicia este problema, inicia por una riña entre procesados y ¿quién inicia la riña? La presunta víctima Manchu Manchu, esto no es inventado por la defensa esto el señor lo indico en su versión que la misma fiscalía ha presentado como prueba documental y ustedes tienen a su propia vista, en su momento solicito que la lea como él indica descriptiblemente todo lo ocurrido, indico que él porque estaba enojado lo ataco a mi defendido, entonces el delito de asesinato sea en grado de tentativa requiere de intencionalidad, pregunto ¿existió intencionalidad aquí? Si la persona que busco propiciar la pelea no fue mi defendido sino Manchu Manchu, la defensa en ningún momento busca impunidad lo que busca es que se sancione el hecho ocurrido por la tipicidad correcta esto es que no se cumple lo que determina art. 140 numeral 2 porque en ningún momento Manchu Manchu estuvo en indefensión. Aquí vino Manchu Manchu a rendir su testimonio y el mismo manifestó que dentro del hecho habían 4 personas más esto se corrobora con testimonio de mi defendido y oh sorpresa esto tiene una investigación, el informe investigativo que realizó policía Castro Raúl fue escueto aquí al frente de ustedes manifestó solo se acercó a la penitenciaria regional por las afueras de cárcel no entro, no solicito la fiscalía que se pida cámaras para verificar los hechos, no se entrevistó con personas que propia víctima indicó, vieron los hechos podían manifestar a favor de él, no se entrevistó, no tomo entrevista de procesado para poder investigar cómo ocurrieron los hechos, donde está la imparcialidad, analicemos credibilidad de testimonio de Manchu Manchu al momento como ocurrieron hechos cambia su versión de un momento a otro dice ahora en esta audiencia el hecho ocurrió hace casi un año y aquí dijo ya me acorde cuando versión fue rendida meses después de lo ocurrido 2 meses, pregunto el hecho está más claro ahora que ha pasado casi 1 año o hace 8 meses, esto es concordante con testimonio de mi defendido cuando indica cómo ocurrieron hechos esto fue una riña, un problema entre los 2, en ningún momento el intento asesinarlo como se asevera, no busco ponerlo en indefensión o atacarlo con que, con testimonio perito médico Ignacio Tomala y testimonio de Ítalo Pro Baque, los 2 indicaron mi representado si presentaba lesiones 2 heridas, no 1 como indico la fiscalía, y esto fue en la cabeza, en la cara, mi representado manifestó fue con un fierro, es verdad no consta dentro del expediente pero como va constar si el informe investigativo no fue suficientemente imparcial sino parcializado todo a favor de fiscalía, en ningún momento se buscó la veracidad de los hechos, por último el formulario que vino a rendir testimonio Dr. Ítalo Pro Baque manifestó que el golpe que recibió mi representado ningún momento dice que fue con un puño dice textualmente y el manifestó en su testimonio fue con objeto no definido es decir fue con algo fuerte que le golpeo en la cabeza, si fue en el pómulo pero lógicamente le afecta la cabeza a tal punto que el propio medico prueba de fiscalía Ignacio Tomala sugirió un tac de cráneo pero a él no se le sugirió ninguna valoración, nada todo fue parcializado aquí, dentro de hechos se manifiesta en todos testimonios de agentes policiales a 2 personas David Angamarca y Aguirre Quinteros quienes sí estuvieron en momento de los hechos ninguno vino a rendir testimonio, no sabemos realmente que ocurrió solo estamos a expuesta de testimonios del procesado, la victima donde está la credibilidad, la fiscalía tenía que investigar, investigación no se hizo de forma correcta, tenía vastas herramientas no se realizó, testigos presenciales no vinieron, guías no vinieron, cámaras no existieron y como prueba documental tiene que existir materialidad ¿existe historia clínica?, revisen prueba documental de fiscalía tanto que se ha referido golpes, ataques al corazón, tantas cosas, existen pruebas o todo es palabra tengo entendido no nos podemos basar en presunciones sino en pruebas, ¿Dónde están las pruebas? Porque historia clínica dentro de prueba presentada por fiscalía no existe, con todo lo que he manifestado la defensa no pide impunidad, defensa pide que se tipifique de conformidad COIP existe un artículo que determina conducta que ocurrió producto de la riña esto es art. 152 lesiones, solicito se tome en consideración todo lo que he manifestado al momento que se resuelva situación jurídica se tome en cuenta.” REPLICA FISCALIA: “Como he manifestado este expediente es de fiscalía primera de personas y garantías la fiscal actuante no es quien llevó la investigación, pero no así la abogada de la defensa del procesado si ella considera y lo dice y está grabado que todo fue parcializado a favor de fiscalía, ella por que no lo dijo desde el inicio de la investigación, por que no pidió pruebas o elementos de convicción de descargo a favor de su procesado yo tengo que darle clases, no puedo eso me parece la forma más irrespetuosa para la fiscalía, fiscalía tiene un rol principal no es que alguien tiene que estar a favor de fiscalía, la fiscalía con el principio de objetividad claramente ejerce la acción penal publica, eso es lo que ha hecho mi compañera que me precedió en esta etapa de investigación, es donde se recopila elementos de convicción en este caso la defensa debió haberlo pedido, inclusive que vengan las 4-5 personas que estaban presentes en la celda y jamás consta dentro de providencias una petición de la abogada de defensa que los señores mencionados por Varas vengan o vayan a fiscalía o vengan a rendir su testimonio en este tribunal no puedo ejercer la defensa de quien yo no debo hacerlo, pido con mucho respeto y digo que pena escuchar porque el agente investigador no está facultado por ley para tomar versión ni entrevista al sospechoso en este caso era delito flagrante era el procesado ya no puede el agente investigador tomar sin presencia de su abogado ni siquiera acercarse al procesado eso está en el COIP art. 444 dentro de atribuciones del fiscal delegar agente investigador que reciba versiones, haga reconocimiento de lugar de los hechos con excepción de toma de versión al procesado; no se ha probado la materialidad de infracción si con la misma prueba de abogada de la defensa hemos establecido que solo tenía 1 golpe aquí en el lado izquierdo jamás fue atacado en cabeza con un objeto ningún momento tanto es así que grafico el mismo doctor Pro Baque donde estaba ubicada la lesión, dice que no había sangre efectivamente esas armas punzocortantes que son como estilete solo quedan en interior mismo medico Pro Baque dijo no se pudo determinar donde estaba sangrado y la profundidad tanto es así que estaba señor afectado en su salud que comenzó a tener dificultad para respirar y problemas en su abdomen ahí fueron varias heridas que le propinaron. La fiscalía cuando le interrogo a procesado se le pregunto quien tenía el arma al final de esa supuesta riña y él lo acaba de aceptar que el arrojo el arma, él la boto después de herir al señor la va a botar, obvio lo van a llevar porque tenía sangre del golpe dado el señor Manchu Manchu se defendía de Varas Valle por eso con el puño le dio puñete, perdón la redundancia ahí es donde produce esa laceración que manifiesta Dr. Tomala pero no le golpeo con objetos contundentes como fierro en la cabeza, no así, si él fue primero al policlínico después fue el señor por dificultades que presento. Fiscalía se ratifica en su acusación.” REPLICA VICTIMA: “respecto al estado de indefensión de Manchu Manchu el hecho que haya estado en una celda con varias personas no quiere decir que es un escudo protector para él, el resto puede que no se haya querido meter, no sabemos qué tanta peligrosidad pueda tener Varas Valle no quiere decir que está en estado de indefensión el simple hecho que el procesado indica que cogió ese objeto cortopunzante es mas dijo que lo tomo de la cintura supuestamente de mi defendido y le propino heridas es un estado de indefensión; respecto de versión dada por mi defendido las pruebas son valoradas en audiencia de juicio, estamos en una audiencia respecto versiones que han dado no se consideran como prueba se tiene que tener en cuenta lo que ha manifestado mi defendido aquí en audiencia, es todo lo que han escuchado en su testimonio, me ratifico solicitando sentencia condenatoria para Varas Valle.” CONTRAREPLICA DEFENSA PROCESADO: “Los jueces conocen de derecho, no tengo que explicarle a fiscalía quien tiene la carga de la prueba, yo no puedo probar, ella es la que tiene que probar; mi defendido indico que arrojo el arma, el art. 40 habla del desistimiento y arrepentimiento, si él lo hubiese querido matar hubiese continuado, así de sencillo, fue una pelea ellos estaban peleando, él se asustó le pego, vio eso, se defendió, tiro, se alejaron, fue una pelea en ningún momento hubo intencionalidad de asesinar ese es mi punto no impunidad; 4 personas presentes existía indefensión, aquí no estamos en presunciones sino es que no sabemos si se iban a meter, la pelea no se suscitó en un lugar donde la otra persona estaba en indefensión, eso sí está probado en esta audiencia, recordemos que nos basamos en las pruebas, la versión fue presentada como prueba documental de fiscalía y la defensa no la objeto por ende pueden proceder a leerla, me ratifico en lo que solicite…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.-  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, como autor directo de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a, del delito contenido en el art. 140 numeral 2 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, TENTATIVA DE ASESINATO.- Este tipo penal fue ratificado por la Fiscalía en los alegatos finales.- El tipo penal acusado textualmente establece: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”; Art. 39.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- De acuerdo a la Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/ que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Francesco Carrara al delito de asesinato lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre". Existe DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA, refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.- DECIMO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Se demostró con testimonios de: 1) RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Es una valoración clínica que se le realiza el 17 de diciembre de 2018 a las 16h09 pm al señor de nombre Manchú Manchú Wilmer Yampi de 27 años en el Hospital del Guasmo Sur, dentro de conclusiones de dicha valoración al señor de nombres Manchú Manchú Wilmer Yampi de 27 años historia clínica 205261 digital se observa acude por presentar cuadro clínico de 6 horas de evolución caracterizado por herida de tórax y abdomen con objeto cortopunzante  (…) las lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para trabajo personal de 15 días a contarse desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. (…) P. de acuerdo a su criterio y conclusión existió peligro de muerte para el ciudadano víctima. R. toda herida penetrante en cavidad tórax o abdomen pone en riesgo la vida del paciente, es parte de la literatura de la medicina legal…”.- 10.2) RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: Referente a la responsabilidad penal del procesado, el tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con lo siguiente: 1) GALLEGOS VERGARA MANUEL WILFRIDO, (APREHENSOR) c.c. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. a la fecha 17 de diciembre de 2018 recuerda donde se encontraba laborando. R. si, aquí en la peni regional P. como se denomina esa regional. R. centro de rehabilitación social. P. regional. R. sí. P. cuál era su turno ese día. R. me encontraba de primer turno P. de qué hora a qué hora. R. 07 de la mañana hasta las 14h00. P. que conoce usted al respecto R. me encontraba como encargado del filtro 2 por disposición del subteniente me indico que me traslade hasta filtro 4 se había suscitado un problema se tomó contacto con señor ASP Aguirre quien nos indicó que en pabellón 9 y 10 había suscitado un problema entre internos, en el centro hay un centro de salud llegamos hasta el lugar donde se tomó contacto con PPL Manchú Manchú Wilmer Yampi de 27 años de edad, quien presentaba algunas heridas en su cuerpo, de inmediato se coordinó con ambulancia para trasladarle hasta hospital Guayaquil Sur. De igual manera al ciudadano Varas Valle Ernesto presentaba una herida a la altura del pómulo izquierdo quien se le llevo a sacarle respectivo certificado médico dándole al señor Manchú Manchú Wilmer 15 días de incapacidad física y al señor Varas Valle Aníbal 4 días. P. de ahí que procedimiento tomo. R. de inmediato se procedió a aprehensión de Valle Varas Ernesto…”.- 2) TENORIO NOBLECILLA KAREN VANESSA (PARTE DE APREHENSION), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Me encontraba en filtro dos, registro corporal femenino. Por disposición de mi subteniente nos indicó que nos traslademos hasta el filtro 4 ya que se había suscitado una riña entre internos. Tomamos contacto con doctor, ppl se encontraba con varias punzadas. Ppp Varas Valle Ernesto Aníbal se encontraba en camilla ya que había tenido riña con Manchú Manchú. Varas estaba herido. A Manchu lo tenían en el patio, se encontraba con herida en el pómulo. El ASP Aguirre Quintero supo manifestar que hubo una riña en el pabellón 9-1 de mediana. P. quien recibió la herida punzante. R. Manchú Manchú Wilmer Yampi. P. quien es la persona que tenía el golpe en la mejilla, pómulo. R. Varas Valle Ernesto Aníbal. P. que se hizo con Manchú Manchú. R. se lo trasladó al hospital del sur. P. a Varas Valle. R. se lo trasladó a la Unidad Judicial para el procedimiento…”.- 3) MANCHU MANCHU WILMER YAMPIZ (VICTIMA- es un PPL), c.c. 1400921837, ecuatoriano, 28 años, soltero, instrucción secundaria, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…hace días antes que pase eso, cuatro días atrás había tenido problemas con mi compañero, el señor Varas Valle se creía dueño, empezaba a insultar, tenía problemas con todos los compañeros. Yo vivía en la segunda litera, él vivía en la primera litera. El me sacó un cuchillo, que me quería agredir, le dije ocupa tu puesto no quiero problemas. Yo tenía visita íntima el 17 diciembre 2018, yo lavé mi toalla, el cogió mi toalla la botó, le dije que la ponga donde estaba. El señor había estado con punta me agredió como con cuatro punzadas, yo me defendí le metí puñetes, se me cerraron la vista. Llamaron a los guías me sacaron a policlínico de ahí me llevaron a hospital del guasmo, que yo tenía hemorragia interna. Estuve en coma. Estuve en cirugía, quedé con problemas en el corazón, me topo un nervio. (…) P. está en esta sala la persona que le infirió las heridas. R. Si, está al lado de la abogada, tiene camisa naranja…”.- 10.3) TESTIMONIOS REFERENCIALES SOBRE LOS HECHOS JUZGADOS: 1) ANDOCHI TROYA TITO DAVID (RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…realice el reconocimiento de videncias, siendo así el día 7 de enero del 2019 me traslade hasta bodega de policía judicial donde tome contacto con el encargado de dicha dependencia el cual me facilito al evidencia con numero de ingreso 1622-C el cual consta de un objeto punzante de estructura metálica con agarradera de nylon de color blanco sostenida con una cinta color azul, (…) concluyo que la evidencia existe se encuentra ingresada en bodega de la policía judicial en regular estado de conservación...”.- 2) CASTRO MACIAS RAUL GIOVANNY (INFORME INVESTIGATIVO.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “EXAMEN FISCAL: R. realice mediante delegación fiscal mi informe investigativo donde fui hasta la penitenciaria donde se habría suscitado un hecho. P. que penitenciaria. R. regional sobre una posible tentativa de asesinato en pabellón ala 9 y  ala 10, donde se encuentra como posible sospechoso el señor Varas Valle Ernesto Aníbal y el señor victima Manchú Manchú Wilmer Yampi, realice informe investigativo verifique el sistema si eran de la misma persona que estaban nombres en parte de aprehensión los que si concordaban. P. de acuerdo a su investigación en torno al hecho que estableció. R. se investigó sobre una posible tentativa de asesinato. (…) P. qué día ocurrieron los hechos. R. en diciembre al 17. P. año. R. 2018. P. aproximadamente a qué hora. R. 8h00 am…”.- 3) CASTILLO MEDINA MONICA ELIZABETH, EN LO PRINCIPAL DIJO: “a mí me llamaron a decirme que a mi conviviente le habían herido con arma punzante. Él ha quedado demasiado delicado. Le tocaron una válvula del corazón. Estuvo internado, se le baja la presión, no es la misma persona…”.- 10.4.- DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DE PROCESADO.- 1.- TOMALA CALDERON RIGOBERTO IGNACIO (MEDICO LEGISTA), EN LOPRINCIPAL DIJO: “…Es un informe forense de lesiones, 17 diciembre 2018 14h12 pm, a persona Varas Valle Ernesto Aníbal 38 años, conclusiones: reconocido Varas Valle Ernesto refiere que fue agredido físicamente dentro de la celda con un fierro en el rostro, lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de cuatro días a contarse fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, se envió exámenes en caso de ser necesario salvo mejor criterio del médico de penitenciaria…”.- 2.- PRO BAQUE ITALO JACKSON, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. recuerda los hechos acontecidos ese día. R. sí. P. documento puesto a la vista puede indicar de que se trata. R. formulario 008 realiza en caso de emergencias que ingresan al policlínico. P. puede manifestarnos que contiene dicho formulario. R. datos clínicos de paciente Varas Valle Ernesto Aníbal. P. Que refiere usted en cuanto a la enfermedad actual y revisión de sistemas. R. acude a consulta refiere cuadro clínico hace 40 minutos de herida con objeto no definido en región de pómulo izquierdo en número de 2, herida transversal de 3 centímetros, no profunda, sin sangrado activo seguida de herida longitudinal  de 2 cm sin sangrado activo, no hay lesión ocular en ojo izquierdo, no sangrado nasal, no pérdida de conciencia…”.- 3.- TESTIMONIO DE PROCESADO: VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “De lo sucedido yo en ningún momento no he planeado quitarle la vida al señor ni he tenido planeado como él dice cosas que no son, lo que pasa es lo siguiente que él me ataca a mí, yo procedo porque me veo bañado en sangre procedo a cogerlo por la cintura tomando el chuzo que él porque era de él, yo procedo a cogerlo y porque fue un forcejeo no se en que momento el sale herido, por eso cuando vamos al policlínico voy primero yo, por eso yo estaba bañado en sangre herido, cuando el señor guía lo toma no le ve las heridas porque yo tengo heridas, él se refiere a algo que no es porque yo me encontraba sentado en mi cama cuando él me ataca, las lesiones que tengo son que el me ataca cuando estoy sentado en mi cama, aquí no tengo planeado contra la vida del señor como lo escuche ahora en audiencia dice que yo lo había amenazado, jamás lo he amenazado…”.- DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCION: La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba de cargo sobre la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del ciudadano VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL,  en el hecho, pero por las pruebas presentadas en esta etapa, se ha probado el delito de tentativa de Homicidio, constante en nuestro ordenamiento jurídico en el COIP Artículo 144.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El homicidio y el asesinato pueden considerarse sinónimos pero no es así, estos términos se diferencian en que al homicidio le falta premeditación, traición o ensañamiento, elementos que se encuentran incluidos en el término asesinato, ya que el asesinato se basa en la obtención de un lucro, es decir una persona puede matar a otra para recibir una remuneración o recompensa un ejemplo de esto sería el sicariato. El homicidio puede justificarse legalmente si el hecho se produjo originado por defensa propia, o por cumplir con su deber como en el caso de los policías o algún miembro de las fuerzas de seguridad. Al término homicidio se le pueden adjudicar diversos nombres, esto va a depender de la relación que exista entre el homicida y su víctima. Por ejemplo si la víctima es el máximo representante del gobierno como el presidente, entonces sería un magnicidio. Si la víctima es un familiar sería un parricidio. El homicidio presenta dos tipos de sujetos: está el sujeto activo, representado por el que realiza la acción ya sea voluntaria o involuntariamente y el sujeto pasivo, representado por la víctima. Homicidio es un término que procede del latín homicidium y que refiere a la muerte de un ser humano causada por otra persona. El término, por lo tanto, puede utilizarse como sinónimo de asesinato o crimen. ... Homicidio, por lo tanto, es matar a un semejante (es decir, a otra persona). De lo analizado se infiere que el señor procesado VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL, ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; por cuanto se hizo conocer en esta audiencia de juicio que el procesado y la víctima son personas privadas de la libertad, y que la víctima dijo que cuatro días atrás había tenido problemas con su compañero Varas Valle, que le ha sacado un cuchillo y le ha querido agredir, y que le metió cuatro punzadas. ¿Por qué el tribunal considera que la conducta penalmente corresponde al tipo penal de homicidio y no al de asesinato? Porque de las pruebas practicadas, se ha demostrado que el ataque por parte del procesado hacia la víctima ha provenido de un acto circunstancial más no de un acto planificado, por lo que el acto del procesado no se configura la circunstancia del numeral 2 del Art. 140 del COIP. Que de lo escuchado en audiencia, de la teoría de la fiscalía y pruebas practicadas, el tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante del procesado, es tipificada y sancionada en el art 144 del COIP. Fiscalía ha traído la prueba suficiente para demostrar la materialidad y responsabilidad, ya que el Tribunal pudo tener la certeza del lugar donde se produjo el hecho, la fecha, la existencia de la infracción, la identificación del procesado, y de la víctima, lo que no pudo ser desvirtuado por la defensa del procesado. Por lo que la manera en que el procesado atacó a la víctima, no encuadra en alguna de las circunstancias del Art. 140 COIP, para que sea tipificado como tentativa de asesinato; sino que encuadra el actuar, en el de intentar dar muerte a una persona, esto es el delito de tentativa de HOMICIDIO, del Art. 144 COIP.- SOBRE LAS CONDUCTAS PENALMENTE RELEVANTES: El COIP Art. 22.- Conductas penalmente relevantes, refiere: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- La prueba de la defensa del ciudadano procesado no ha sido suficiente para desvirtuar la inculpatoria de la fiscalía; aquello ha permitido al Tribunal alcanzar una certeza objetiva sobre los hechos ocurridos, y la participación del ciudadano procesado, de manera que se ha podido declararlos probados. El Tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante del procesado VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL, esta es, intentar dar muerte a la víctima MANCHU MANCHU WILMER YAMPIZ, utilizando un objeto punzante de estructura metálica con agarradera de nylon de color blanco sostenida con una cinta color azul; ejecución que no logró consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor del hecho. La víctima reconoció plenamente al ciudadano procesado como la persona que lo agredió con el objeto cortopunzante, situación que ha ocurrido en situación de flagrancia, y que ha sido corroborada por los testigos agentes aprehensores que vinieron a dar testimonio en la audiencia.- Con lo que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y procesado. La Fiscalía, con la prueba practicada, logró destruir el principio constitucional de inocencia con el cual el procesado llegó a esta audiencia. El testimonio rendido por el procesado, y sus testigos de descargo, no lograron enervar los hechos acusados por la fiscalía.- El tribunal considera que el delito de tentativa de homicidio es lo que se ha probado en audiencia.- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por VOTO DE MAYORIA, dicta sentencia condenatoria declarando al procesado VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL, c.c 12198104228, ecuatoriano, 38 años, soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante de mariscos, domicilio cantón Ventanas, CULPABLE del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, Art 144, en grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con los artículos 39 y 42 numeral 1 literal a ibídem. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS; y la multa del Art 70 numeral 10 COIP (20 salarios básicos trabajador en general); A la pena privativa de libertad impuesta, deberá descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3 ibídem, en la cantidad de $ 1000 (mil dólares de los Estados Unidos de América) que deberá ser cancelado por el  sentenciado a la víctima.- La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del COIP, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado VARAS VALLE ERNESTO ANIBAL; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Actúe la Ab. Daysi Arias Zurita, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.
 
 