EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09285-2015-01311
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 29 de agosto del 2017 
              Hora:   15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
Dr. GABRIEL MAZUR ALBUJA
DR. MIGUEL CONSTAIN en remplazo del Dr. José Poveda Araus
DRA. OLGA MARTINA AGUILERA ROMERO

llo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Recurso de Apelación de Sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

PARTES PROCESALES: 
                Fiscal: DR. MARCO ODEÑANA BALDEON
Casilla judicial: 3130

                Procesado: VIVIANA PRISCILA SALAZAR OBANDO
Abogado: Ab. Manuel Calderón Salazar


                   ACUSADOR PARTICULAR: PAUL  CRISTIAN CEVALLOS ABAD
Abogado defensor: Ab. Lex Barzola Arreaga
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
A de

LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: 


Se interpuso recurso de apelación por lo que no hizo valoración de los elementos encontrados en la instrucción fiscal, los fundamentos radican, o se sustentó la fiscalía como báculo para la sentencia el informe grafológico en el que se determinó que las firmas constantes del contrato de venta por la cual se obtuvo el vehículo marca Mazda año 2008, se determinó que la personalidad gráfica no devenía de quien está como los que tenían el dominio del vehículo no hay elementos de convicción para sentencia a la ciudadana, dentro de la etapa de juicio no se determinó que la autora de la firma constate en el contrato haya sido la recurrente no se ha concluido que la firmas le correspondan, no se ha probado que se haya hecho uso del documento falso, el tipo penal del Art. 341 y 340 exigía de manera esencial el dolo, ese hecho tenía que acreditarle la administración de justicia, Denia recabarse que dicha ciudadana teniendo conocimiento eran de dudosa procedencia o que tenían ilicitud en las firmas que permitían el traspaso de dominio, hay que considerar el hecho factico para que se desencadene, se adquiere el vehículo por intermedio de una feria vehicular, la procesada aportó los nombres del ciudadano que le vendió el vehículo, no se determina que haya una clonación del vehículo, la procesada hizo el uso del vehículo, pero se encontraron los vehículos en la ciudad de Quevedo, es una muchacha sin antecedentes, en ninguna parte de los elementos considerados como probatorios la existencia dolosa del tipo penal que se exigua en esa época, ella fue una compradora de buena fe del vehículo, se ha actuado de buena fe, no se consideró esto por el tribunal de garantías penales, ella no sabía que estaba adquiriendo un vehículo clonado, pido de revoque la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales y que se confirme el estado de inocencia de mi representada, no se ha acreditado que se haya actuado con dolo. 
 

LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR INDICÓ: La procesada dice que ha sido estafada, manifiesta que es una compradora de buena fe, esto generó un malestar, la señorita nos indemnizo y ella ha pagado la matricula, corroboro lo manifestado por la parte defensora, queda a su criterio la situación jurídica de la procesada. 




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

FISCALÍA DICE: 
El delito es doloso, el tipo penal por el cual fue llamada a juicio es el uso del documento falso, el Art. 341 en concordancia con el 340, en este caso no ha sido sentencia por el órgano jurisdiccional, no ha sido sentencia como autora material de la infracción, los elementos objetivos y subjetivos se encuentran establecidos  en la sentencia, la defensa se contradice, por lo que se indemnizó a la acusadora particular, en este caso hay un daño, el denunciante quien es propietario del vehículo va a matricular el carro en el año 2013 pero no lo puede hacer porque le dicen que ese vehículo ya está matriculado, pero este señor no había vendido el vehículo, aquí hay un vehículo clonado que había adquirido la sentencia, desde el 2013 no pueden matricular el vehículo, el dolo se ha mantenido, nunca se puso a disposición de la policía ni de la fiscalía el uso del vehículo no se sabe dónde está el vehículo, se demostró la existencia material de la infracción con el testimonio del perito del departamento de criminalística quien dijo que los rasgos de la firma no guardan relación con los puestos a ejemplos, es decir con la firma estampada en el contrato, las firmas tampoco fueron reconocidos en el notaria, la Fiscalía probó la existencia material de la infracción y al responsabilidad penal del proceso, nieguen el recurso de apelación interpuesto y confirmen la sentencia venida en grado.



RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL 


Una vez que la sala ha deliberado tomando en consideración la fundamentación del recurso de apelación interpuesto, hemos analizado el procesado y en lo principal la audiencia de juzgamiento, dentro de la dicha audiencia la fiscala ha presentado prueba testimonial y documental, al cabo de policía Edwin Rene quien realiza el informe de investigación policial quien se ratificó en el mismo, dentro de las conclusiones se ratifica que el vehículo ha sido clonado, mediante una carta de compraventa presuntamente falsa, consta el testimonio del señor Abad quien vio a la camioneta doble cabina lo que le informó a su hermano, es una camioneta blanca doble cabina, dicen que se llegó a un acuerdo con la procesada, consta el testimonio del Sargento Galarza y juan Pablo Bonilla Bonilla, quien se ratificó en su pericia dentro del indicado por la defensa tenemos que la procesada indica que ha av hiculo y supo los nombres de la persona que le vendió el vehículo que el vehículo lo compró en una feria, el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha en el Art. 84 indica (se lee), sobre el nexo causal el Art. 88 (se lee), a criterio de este tribunal de la prueba presentada se ha podido demostrar la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de la recurrente  criterio de esta sala la procesada fue engañada por parte del individuo a quien claramente a citado a la fiscalía por varias ocasiones y se acepta el recurso de apelación interpuesto y se revoca la sentencia que la declaró culpable y se confirma su estado de inocencia y se dispone se oficie igualemnte como lo ha dispuesto el tribunal penal al SRI y a la Comisión de Tránsito para que se deje sin efecto la matricula fraudulenta del otro vehículo tipo camioneta Mazada doble cabina color blanco, cuya propiedad ha sido justificada por su propietario, que estaba en posesión de la procesada y se dispone oficiar a las autoridades para que se proceda a la localización del otro vehículo y a la fiscalía para que se proceda a la investigación del otro ciudadano Félix Isquieta Sánchez a quien señaló la procesada como la persona que le entregó la documentación, y que se inicie las investigaciones en este sentido.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Víctor Vaca Jácome, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB.  VÍCTOR VACA JÁCOME
SECRETARIO ENCARGADO