EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
	Identificación del Proceso:
	Proceso No.: 09281-2014-4439
	Lugar y Fecha de realización: 20 DE ENERO DE 2016
Hora: 15H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 
	Hora:  
	Presunta Infracción: EXTORSIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE), DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA Y DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO
	Desarrollo de la Audiencia:
	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
	Otra:
	Partes Procesales:
	Fiscal: ABG. CARLOS ARMANDO CARANQUI MOROCHO
	Casilla judicial:
	Acusador Particular:
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZÁLEZ
	Abogado defensor: VLADIMIR INTRIAGO INTRIAGO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa: En la celda se encontraron varias personas privadas de su libertad y fueron varios los procesados, el señor fiscal acusó a todos los procesados pero el señor juez solo dictó sentencia en contra de mi defendido pese a no haber sido encontrado en su poder por 18 meses. Ninguna de las pruebas justificaron en esa audiencia de juzgamiento directo que mi defendido sea autor o cómplice. Hago entrega de copias en las que al mismo procesado, el mismo día, se le inició otro proceso cuando el 403 COIP señala de manera clara que cuando hubieren varios delitos, habrá un solo proceso penal, siendo  evidente que la infracción más grave es la de asociación ilícita. En la audiencia de juzgamiento no se estableció en qué celda se encontraban qué procesados. No hay la certeza en contra de mi defendido, porque no le encontraron en su poder ningún objeto prohibido. La conducta tampoco se encuadra en el tipo penal. En la audiencia de juzgamiento no existió pericia informática que justifique que hubieran por lo menos mensajes que lo menciones. Consecuentemente, la defensa solicita que se revoque la sentencia o en su defecto, que se acumulen los autos. RÉPLICA: En la Sala se encontraban 5 personas, con la prueba actuada no podía haberse sentenciado a ninguno de ellos o en el peor de los casos, haber sentenciado a todos. Existe una duda más que razonable. Ratifico mi petición. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
La Fiscalía, con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, con las pericias realizadas y las certificaciones que determinan las celdas en que se encontraban los procesados, los acusó por lo que me ratifico en las actuaciones realizadas; el juez ratificó la inocencia de los otros ciudadanos y sentenció al hoy recurrente.

Resolución del Juez: 
La Sala ha tomado una decisión de forma unánime, considerando que la se ha revisado en detalle el proceso por el cual se ha condenado al procesado, según el art. 275 del COIP, que dentro de los verbos rectores contiene: La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares, etc., hemos visto que dentro de la audiencia de juzgamiento, en la que la Fiscalía debe presentar y practicar la prueba con la que los juzgadores deben servirse para condenar o ratificar el estado de inocencia, hemos visto que no se ha demostrado que el procesado haya efectuado lo que establece y exigen los verbos rectores dentro del art. 275. Aparte de esto, vemos que se ha realizado un peritaje de los objetos que han sido considerado como evidencia pero no se ha realizado un peritaje que se demuestre que los aparatos encontrados en la celda son dispositivos inalámbricos electrónicos que se usan para tener acceso y utilizar los servicios de una red de telefonía celular móvil que es el significado de un teléfono celular. Se han encontrado aparatos con apariencia de teléfono celular pero no se ha demostrado realmente, una pericia que demuestre que estos aparatos son teléfonos celulares y que sirven para realizar llamadas a través de una red de telefonía celular móvil. El argumento utilizado por el juez para condenar al procesado y absolver a los otros no tiene fundamento jurídico ni motivación legal, toda vez que todos los procesados acusados por la Fiscalía se encontraban en la misma situación jurídica, en la misma celda, en el mismo lugar y a la misma hora. Observando la sala, que la Fiscalía no hizo una suficiente investigación ni eficiente, es decir, a través de la elaboración de pericias o experticias. La materialidad de la infracción con la que supuestamente el juez se basa para demostrar la responsabilidad penal del recurrente es la misma con la que la Fiscalía acusa a todos los procesados y ha sido usada por el juez para acusar solo para sentenciar solamente al recurrente, insistiendo la sala que el juez no ha individualizado cómo los testigos o pruebas presentadas por la Fiscalía solo sirven para condenar al recurrente y no para condenar a las otras personas que se encontraban en la misma celda, en la misma situación. Con todos estos antecedentes, por no haber demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, esta Sala acepta el recurso de apelación y por tanto, revoca la sentencia dictada por el juez inferior, confirmando el estado de inocencia del recurrente JUAN GABRIEL ESPINOZA, se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en esta causa específica. 
·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA