VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación de la sentencia emitida por el Juez del Quinto Tribunal de Garantías Penales, Guayaquil, que oportunamente dedujera el procesado JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la auto de nulidad venido en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Organice Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día Miércoles 20 de Enero del 2016, a las 15h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ, quien por intermedio de su Abg. Vladimir Intriago Intriago, manifestó: (extracto de la exposición y replica): “…En la celda se encontraron varias personas privadas de su libertad y fueron varios los procesados, el señor fiscal acusó a todos los procesados pero el señor juez solo dictó sentencia en contra de mi defendido pese a no haber sido encontrado en su poder por 18 meses. Ninguna de las pruebas justificaron en esa audiencia de juzgamiento directo que mi defendido sea autor o cómplice. Hago entrega de copias en las que al mismo procesado, el mismo día, se le inició otro proceso cuando el 403 COIP señala de manera clara que cuando hubieren varios delitos, habrá un solo proceso penal, siendo  evidente que la infracción más grave es la de asociación ilícita. En la audiencia de juzgamiento no se estableció en qué celda se encontraban qué procesados. No hay la certeza en contra de mi defendido, porque no le encontraron en su poder ningún objeto prohibido. La conducta tampoco se encuadra en el tipo penal. En la audiencia de juzgamiento no existió pericia informática que justifique que hubieran por lo menos mensajes que lo menciones. Consecuentemente, la defensa solicita que se revoque la sentencia o en su defecto, que se acumulen los autos. RÉPLICA: En la Sala se encontraban 5 personas, con la prueba actuada no podía haberse sentenciado a ninguno de ellos o en el peor de los casos, haber sentenciado a todos. Existe una duda más que razonable. Ratifico mi petición. …” Por su parte, la Fiscalía, por intermedio de su Abogado Carlos Armando Caranqui Morocho, manifestó: “…La Fiscalía, con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, con las pericias realizadas y las certificaciones que determinan las celdas en que se encontraban los procesados, los acusó por lo que me ratifico en las actuaciones realizadas; el juez ratificó la inocencia de los otros ciudadanos y sentenció al hoy recurrente…”.- SEXTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1.- Pruebas Testimoniales presentadas por parte de la Fiscalía: a) Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía Darwin Silvio Parra Flores, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el parte de detención que se me presenta y es mi rima la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Laboro en la Policía 10 años. El día de los hechos, se dio cumplimiento a una boleta de allanamiento y captura sobre una investigación junto con un señor fiscal de la ciudad de Quito, por una estafa masiva, con el fiscal Luis Romero Sánchez se ingresó a la celda de mediana seguridad, encontrando en la celda dos caletas o sea dos orificios donde se encontraban ocultos o camuflados los celulares; se encontraron teléfonos celulares, cargadores, documentos y pedazos de documentos que fueron ingresados con cadena de custodia; dos celulares marca BlackBerry, auriculares, un cable rojo, una extensión y en la parte exterior del pabellón otro celular negro con su batería, o sea fueron tres celulares los encontrados, dos en el interior del pabellón y uno fuera del mismo; en la celda se encontraban 5 personas Privadas de su Libertad, ellos son los que estaban en el interior de la celda donde se encontraron los celulares; los celulares se encontraron en las caletas, en una pared atrás de las camas donde duermen ellos; nadie de los detenidos reclamó por los celulares requisados; si se encontró documentos y un objeto metálico; en los documento rasgados se encontraban varios números de teléfonos celulares de varias personas que se detallan en la cadena de custodia. Los tuvimos que identificar para poder dar cumplimiento de la orden de captura; la celda estaba cerrada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Cinthya Angulo Steves, defensora del procesado JOSE RUMALDO NOLES ALBURQUEQUE, dijo: No observó directamente al procesado JOSE RUMALDO NOLES ALBURQUEQUE arrojar ningún teléfono celular; los teléfonos fueron encontrados en las caletas, en la pared junto a las camas donde duermen los detenidos, en la parte inferior cubiertas con una especie de tapa, escondidas en ese lugar; fui con todo un personal designado de la ciudad de Quito, entonces dispuse un personal afuera del pabellón y yo observé que se arrojó un teléfono celular desde esa celda, y ordené que no se mueva nada hasta que llegue Criminalística; fueron encontradas cinco personas en la celda que se requisó; el interior de la celda no había luz y el pasillo estaba totalmente alumbrado pero cada uno de nosotros contamos con linternas para ayudar en la requisa; la orden de allanamiento fue ordenada por el Juez Marco Torres Alvarado; ingresamos con el Fiscal Abogado Luis Romero Sánchez León, de la ciudad de Quito; había una investigación previa a este caso que se lleva en la ciudad de Quito, por una estafa masiva contra Juan Gabriel Espinoza González, existía una boleta de detención. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Mónica Luzurraga, defensora de los procesados HERNAN MARCELO REZABALA BRIONES, JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ, ROLAND ANDRES ALVARADO GUTIERREZ, JONATHAN FILAMIR CASTRO PIGUAVE dijo: El fin era de recabar evidencias para una investigación que se origina en la ciudad de Quito; había una orden de detención para Juan Gabriel Espinoza González, y por ende los indicios que se encontraran dentro de las celdas y cualquier objeto que tenga relación con el caso que se estaba llevando por el Fiscal de Quito. Desconozco que se estaba investigando a los procesados  HERNAN MARCELO REZABALA BRIONES, JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ, ROLAND ANDRES ALVARADO GUTIERREZ, JONATHAN FILAMIR CASTRO PIGUAVE; esto sucedió en el pabellón de mediana seguridad, ala 8, celda 304; si había luz en el exterior de la celda, desde el exterior no se ven los números de cada celda, existe una diferencia entre los pisos de las celdas, ingresamos por la puerta principal por dentro y dejamos personal en el patio para visualizar desde donde pueden botar algunos objetos; fueron allanadas dos celdas más, no me acuerdo si se detuvo a alguien más; soy personal policial que no hace usualmente requisas en la penitenciaría, pero ya llevaba haciendo investigaciones en el interior de la penitenciaría; se hizo operaciones básicas de inteligencia para realizar este allanamiento, mi equipo conocía bien lo que se iba allanar, conocíamos a la perfección el lugar; son dos orificios tipo ventana rectangulares de un metro de alto por cincuenta de ancho aproximadamente; sí, yo vi el lanzamiento, yo estaba abajo cuando observé que lanzaron el celular; no se vio la cara de quien lanzó el celular; ellos estaban descansando, y estaban totalmente despiertos; los celulares no estaban en poder de  ninguno de ellos, los teléfonos estaban en las caletas; no puedo determinar si estaban prendidos o apagados; los documentos fueron fijados y levantados por criminalística. b) Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el informe que se me presenta y es mi firma la que consta en el presente documento, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Laboro en la policía nueve años, actualmente ejerzo funciones en el Departamento de Criminalística del Guayas. Realice el Informe de Reconocimiento de Evidencias en Allanamiento, por disposición de la fiscalía se fijo las  evidencias encontradas en el pabellón de mediana seguridad tercer piso del ala 8, celdas 304 y 305. Las evidencias encontradas en la celda 304 fueron las siguientes: 1.- En la parte superior de la litera, costado izquierdo con relación al ingreso, se constató un teléfono celular marca Blackberry, de color negro, con dos baterías y chip de la Operadora Claro; 2.- Sobre el piso al final de la litera, costado izquierdo, se constató un cargador de teléfono celular, de color  negro, marca Hcadset HDW-44306-003 y un chip de la Operadora Claro; 3.- Sobre el piso al final de la litera, costado derecho, con relación al ingreso, se constató un teléfono celular, marca Blackberry, de color negro, un cargador de teléfono celular, de color negro, junto a estos específicamente en la pared existía una abertura; 4.- Sobre el piso cerca del área destinado para baño, se constató dos auriculares de color blanco y negro, una extensión de color blanca con un cable de color rojo, un objeto metálico pequeño, dos envolturas de papel blanco y documentación, varias en forma de fragmentos de papel con números y letras manuscritas. En la celda 305, se encontraron las siguientes evidencias: 1.- Sobre la litera inferior, costado izquierdo con relación al ingreso, se constató un teléfono celular marca Blackberry, de color negro, con batería y sin chip; 2.- Sobre la misma litera parte media, se constató un cargador de teléfono celular, de color negro; un auricular de color negro y documentación, varias en forma de fragmentos de papel con números y letras manuscritas; 3.- Además debajo de la misma litera, específicamente en la pared existía una abertura. En el patio posterior del pabellón de mediana seguridad del ala 8 se encontró como evidencia sobre el piso cerca de las mallas metálicas, un teléfono celular marca Blackberry, de color negro, con dos baterías, un chip de la Operadora Movistar y un Auricular de color negro con blanco. Yo ingresé junto con el personal para fijar la evidencia y rotular su embalaje; los mismos que estaban identificados con el fin de saber que teléfonos que se encontraron en que celdas. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Cinthya Angulo Steves, defensora del procesado JOSE RUMALDO NOLES ALBURQUEQUE, dijo: No conozco al procesado JOSE RUMALDO NOLES ALBURQUEQUE, tal vez por las caras; ingresé de forma posterior al grupo operativo, luego ingresé y fije las evidencias; yo fije las evidencias de las celdas, 304 y 305; estaba junto con ellos, pero me demoré 30 minutos en fijar la celda; fije 2 celulares en la celda 304; había luz al momento en que yo fijé las evidencias; en la celda 305 también había una abertura y no me percaté si había un interruptor de paso de energía. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Mónica Luzurraga, defensora de los procesados HERNAN MARCELO REZABALA BRIONES, JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ, ROLAND ANDRES ALVARADO GUTIERREZ, JONATHAN FILAMIR CASTRO PIGUAVE dijo: La finalidad de la pericia es comprobar que en determinado lugar se encontró la evidencia; soy tecnólogo criminalístico y he tenido algunos casos de fijación de evidencias; fijar es dar a conocer el lugar exacto donde se encontró la evidencia; los compañeros ya estaban haciendo su trabajo, a los 10 minutos empecé a fijar; los detenidos estaban dentro de la celda y otros estaban en los corredores; no puedo identificar quienes estaban dentro o fuera; en la fotografía No. 3 hay unos PPL en el patio, los cuales no puedo determinar si los de la foto 3 eran los que estaban en la celda; todas las fijaciones fueron por orden de fiscal Luis Romero Sánchez, mismo que estaba ahí presente; el 11 de noviembre me posesioné. c) Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía Darwin Oscar Sanaicela Arias, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elabore el presente conforme que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados. Me trasladé al Centro de Privación de Libertad de Persona Adultas en Conflicto con la Ley Regional Zonal 8, pabellón de mediana seguridad celda 304 del ala 8 y parte exterior del pabellón mediano del ala 8, patio posterior. Se describe como una escena cerrada, lugar donde se pudo apreciar la existencia de una edificación estructurada por hormigón armado, con techo de loza, de tres plantas, conformada por habitáculos que funcionan como celdas para los internos privados de su libertad, de igual firma gradas metálicas y pasillos que se les denomina alas, en este caso el Ala 8, tercera planta, lugar donde se parecía un pasillo asegurado con varillas metálicas de color azul, diagonal varias puertas metálicas de color azul, debidamente aseguradas, las cuales darían el acceso a las diferentes celdas. En este caso en la celda numero 304, en cuyo interior se parecía cuatro estructuras de hormigón en forma rectangular, las cuales sirven como bases de cama, en la parte posterior de la celda se aprecia un ambiente destinado para baño, conformado por una taza sanitaria, estructurada por aluminio, diagonal una ventana con su debida protección de varillas metálicas de color azul en forma vertical; sus paredes interiores presentaban un color crema manchadas de color gris, se realizaron varias tomas fotográficas las cuales forman parte del presente informe; la dirección constante en el parte si tiene existencia en el mundo de los fenómenos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Cinthya Angulo Steves, defensora del procesado JOSE RUMALDO NOLES ALBURQUEQUE, dijo: No pude observar interruptores; hay pequeñas lámparas en la parte superior; a simple vista en el parte se habla de unas caletas, yo intervengo de manera posterior al procedimiento y vi pequeños vestigios de recubrimiento de hormigón, podían haber caletas pero podría decirse que ya estaban empastadas con el mismo color; las ventoleras son en forma vertical de un metro en la parte posterior de la celda, a una altura del piso a medio metro; la, puerta metálica brinda seguridad, es metálica y presenta varillas metálicas; las seguridades son por la parte de afuera. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Mónica Luzurraga, defensora de los procesados HERNAN MARCELO REZABALA BRIONES, JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ, ROLAND ANDRES ALVARADO GUTIERREZ, JONATHAN FILAMIR CASTRO PIGUAVE dijo: Mi informe está realizado un mes y diecisiete días después de solicitado, tenemos demasiado trabajo, tenemos una falencia en personal de peritos en reconocimiento del lugar de los hechos; pude observar la pared resanada y la que mas recuerdo es la que divide las caras con el espacio del baño; en esa celda al momento que fui a realizar la pericia estaban presumiblemente viviendo Personas Privadas de su Libertad. 2.- La fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) El Parte de detención; b) El informe pericial de fijación de evidencias físicas; c) El informe de antecedentes policiales; d) El informe reconocimiento del lugar de los hechos; e) El informe directora Ab. María José Murillo. 3.- Pruebas testimoniales solicitadas por parte del abogado de la defensa: a) Comparece a rendir testimonio el procesado JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0923230023, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, quien dijo: Este proceso viene desde antes por un presunto de estafa masiva, es un proceso político, el Teniente Silvio Darwin Párraga, el no entró al operativo. quienes entraron a la celda fueron el Subteniente Jhon Jairo Narváez, me tendió una redada, proceso que fue declarado nulo por que no se había reconocido la evidencia; a los 30 minutos de revisar la celda, el Teniente Narváez gritó bingo, que tenia una orden del Doctor Torres Alvarado, para allanar una orden de detención, llegó el personal de Criminalística 30 minutos después, tomo fotos y luego fue a fijar en la celda 305, esa causa se está llevando con el mismo juez (yo); en ese proceso ya se dio la formulación de cargos con la misma evidencia (2 celulares); son los mismos celulares con la que se abrió la instrucción fiscal por asociación ilícita.- SEPTIMO.-CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. 3) El artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal vigente establece que el procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones establecidas del código y con las reglas sobre este procedimiento concentre todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales. 4) La Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias correspondientes.- 5) Le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Art. 18 del Código Orgánico de la Junción Judicial, que dispone que el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- 6) El presente caso se ha iniciado por el delito de ingreso de artículos prohibidos tipificado y reprimido en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal que en la parte principal indica: “ la persona que ingrese, por si misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.- OCTAVO.- Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito investigado no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SEXTO, ya que dichos testimonios mantienen grandes contradicciones, no encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Ingreso de Artículos Prohibidos; pues vemos que en la Audiencia de Juzgamiento han comparecido a rendir testimonio como prueba presentada por la fiscalía, el testimonio del Teniente de Policía Darwin Silvio Parra Flores, quien en lo principal indicó: "...se ingresó a la celda de mediana seguridad, encontrando en la celda dos caletas ósea dos orificios donde se encontraban ocultos o camuflados los celulares.... fueron tres celulares los encontrados, dos en el interior  del pabellón y uno fuera del mismo; en la celda se encontraban 5 personas privadas de su libertad... nadie de los detenidos reclamó por los celulares requisados... Contestando el contra interrogatorio de la Ab. Mónica Luzurraga, dijo: ".......yo estaba abajo cuando observé que lanzaron el celular; no se vio la cara de quien lanzó el celular; ellos estaban descansando y estaban totalmente despiertos; los celulares o estaban en poder de ninguno de ellos, los telefobos estaban en las caletas...El  Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, en su testimonio rendido en la Audiencia de Juzgamiento, en lo principal dijo: "....los detenidos estaban dentro de la celda y otros estaban en los corredores; no puedo identificar quienes estaban dentro o fuera; en la fotografía No. 3 hay unos PPL en el patio, los cuales no puedo determinar si los de la foto 3 eran los que estaban en la celda; todas las fijaciones fueron por orden de fiscal Luis Romero Sánchez..".   El  Cabo Segundo de Policía Darwin Oscar Sanaicela Arias,  según su testimonio ha elaborado el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en el cual no identifica a la persona que presuntamente es el propietario  o poseedor de los teléfonos celulares encontrados.   Al revisar el contenido de los testimonios de los oficiales de la policía, se observa que hayan   identificado al propietario o poseedor de los teléfonos encontrados.  De la revisión del proceso se observa que se ha realizado un peritaje de los objetos que han sido considerado como evidencia pero no se ha realizado un peritaje que se demuestre que los aparatos encontrados en la celda son dispositivos inalámbricos electrónicos que se usan para tener acceso y utilizar los servicios de una red de telefonía celular móvil que es el significado de un teléfono celular. Se han encontrado aparatos con apariencia de teléfono celular pero no se ha demostrado realmente, una pericia que demuestre que estos aparatos son teléfonos celulares y que sirven para realizar llamadas a través de una red de telefonía celular móvil.  Es importante señalar que el argumento utilizado por el juez para condenar al recurrente y absolver a los otros no tiene fundamento jurídico ni motivación legal, toda vez que todos los procesados fueron acusados por la Fiscalía y se encontraban en la misma situación jurídica, en la misma celda, en el mismo lugar y a la misma hora. La sala considera que la Fiscalía no hizo una investigación eficiente, es decir, a través de la elaboración de pericias o experticias. Las pruebas que considera el juez para sentenciar al recurrente es la misma que ha servido de base para que la Fiscalía acuse a todos los procesados; esta ha sido usada por el juez para "encontrar comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado Juan Gabriel Espinoza González", insistiendo la sala que el juez no ha individualizado cómo los testigos o pruebas presentadas por la Fiscalía sólo han servido para condenar al recurrente y no para condenar a las otras personas que se encontraban en la misma celda, en la misma situación. La prueba, según DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho”.  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido.  Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas”. DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo”.  La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos.  La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.  A criterio de esta Sala, la fiscalía no  ha podido demostrar que el comportamiento del recurrente fue inadecuado,  lo que resulta  que la situación fáctica  no determina la culpabilidad del procesado, es decir, existe insuficiencia probatoria que determina una inactividad dentro del proceso que indica que la averiguación de la verdad ha sido una tarea no culminada por parte de la fiscalía. La insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de probabilidad de los procesados. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso, que se traduce claramente en probar la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, por haber desvirtuado la Presunción de Inocencia.  De lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, se aprecia un vacío o una notable insuficiencia probatoria, debido a la ausencia de pruebas y la falta de argumentación por parte del juez para determinar las razones por la que las pruebas presentadas por la Fiscalía sólo han servido para condenar al recurrente y no para condenar a las otras personas que se encontraban en la misma celda, en la misma situación.  El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 42 dice: “ Autores- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación del acusado en éste delito. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los procesados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho.  Por existir insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía es forzoso concluir que los procesados, actuaron en la ejecución del hecho delictivo.   Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- NOVENO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento existe insuficiencia probatoria que imposibilita determinar la materialidad de la infracción y la presunta responsabilidad del procesado, la investigación que ha sido realizada por la fiscalía, que cuenta con todas las herramientas necesarias para poder demostrar la existencia de un delito, es insustancial y deja en impunidad el presunto delito que ha sido cometido.  La Sala encuentra que existe la materialidad de la infracción pero que las constancias procesales nada prueban respecto a la responsabilidad del procesado como autor del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos que se persigue, por estas consideraciones esta Sala Especializada  de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente REVOCA la sentencia dictada por el Juez de la Unidad judicial De Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, CONFIRMA el estado de inocencia del ciudadano Juan Gabriel Espinoza González; y por lo tanto, dicta sentencia Absolutoria a su favor. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesen sobre el señor Juan Gabriel Espinoza González, dentro de esta causa. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juzgado actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-