Guayaquil, jueves 28 de junio del 2018, las 13h36, VISTOS: Habiéndose realizado con fecha 9 de Febrero del 2018, las 11h00,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  la Abg. Heidy Borja Hernández, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del Procesado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO, como presunto AUTOR  del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 369 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal encontrándose el procesado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,  en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del Procesado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 11 DE JUNIO DE 2018 a las 10H30; habiéndose suspendido por haberse excedido en el tiempo y siendo REANUDANDOSE, el  lunes 25 de Junio del 2018 a las 14h00, día en que finalizó la referida Audiencia;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. JOSÉ DÁVILA ÁLVAREZ, AB. SEGUNDO MINA SIFUENTES Y ABG. NEBEL VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 369 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a),  conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Jueza Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “La Unidad de Lucha contra el Tráfico para consumo interno de la Policía Nacional por informaciones reservadas tuvo conocimiento de la Organización de una presunta banda debidamente organizada qué se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, es así que obteniendo las correspondientes autorizaciones de parte de los jueces de garantías penales se realiza vigilancia y seguimiento con el fin de poder establecer y determinar la participación de las personas que conformarían esta organización. Una vez realizadas Las investigaciones correspondientes y luego de las vigilancias, seguimientos, interceptaciones telefónicas, toma de fotografías y de audios se logra establecer la participación de algunas personas, entre ellas la del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano quien según Las investigaciones de la policía y luego de lo que se determinó en el estadio procesal correspondiente se pudo determinar que el procesado antes mencionado luego de todas las investigaciones, interceptaciones telefónicas y el análisis de las mismas y conversaciones efectuadas con algunos miembros de la organización, en especial con uno de los líderes de la organización dedicada a la distribución de las sustancias sujetas a fiscalización se pudo establecer que é señor Carlos Colombo sería parte de esta organización y sería uno de los líderes de la misma, ya que el previo a su aprehensión se dedicaba a la distribución de las sustancias sujetas a fiscalización, tal como se lo demostrará en el transcurso de esta audiencia. -  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL  ABG. HILARIO VILLAMAR HERNÁNDEZ, DEFENSOR PRIVADO DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO, MANIFESTÓ: “Tengo entendido que en el transcurso de esta acusación el señor estaba siendo acusado como colaborador y más no como líder de esta organización y de esa manera consta en el expediente por lo que solicitó que se tome en cuenta esta situación y en el transcurso de esta audiencia rebatiremos con las debidas pruebas la acusación que está haciendo la Fiscalía. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1.- Testimonio del señor  Cbo.S de Policía FREDDY SEGUNDO DELGADO MENDOZA, agente que suscribió el Parte de Aprehensión, Cbo.S de Policía RODRIGO ALBERTO OROZCO BRITO, (agente que suscribió el Parte de detención), Policía CHRISTIAN ALFONSO TOBALINO PINARGOTE (Informe  de investigaciones y Análisis telefónico) Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, (Pericia química) Sgto.P de Policía JIMMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, (agente que suscribió el Informe de registros y transcripción de escuchas) y Cbo.P de Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, (quien realizó el cotejamiento de voces), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, y la PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ : Informe de análisis final realizado y suscrito por el señor Policía Nacional analista Christian Tobalino Pinargote quien rindió su testimonio en base a este informe y en el informe de análisis telefónico que realizó el mismo analista. Informe pericial químico número DCG61702629 realizado por los ingenieros Gonzalo Almeida Murillo y Grace Aspiazu. Parte de aprehensión del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano suscrito entre otros por los tenientes Alex Pico Guevara, Rodrigo Orozco Brito. Registro y transcripción de las escuchas de las líneas telefónicas interceptadas con orden judicial y la consecuente transcripción. 5 CD que contienen todos y cada uno de los audios analizados, Informe pericial de reconocimiento de Voces o cotejamiento de voces realizado por el señor perito Mosquera Ponguillo. 4.2.- POR SU PARTE El ABG. HILARIO VILLAMAR HERNÁNDEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO,  referentes a las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.2.1.- Testimonio del Procesado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO (Procesado), quien al rendir su testimonio sin juramento de ley al amparo de lo dispuesto en el Arts. 507 luego de haber indicado sus generales de Ley, indico llamarse como lo tiene manifestado con C.C. No. 0910272707, ecuatoriano, 49 años, Divorciado, secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles Ave. del Ejercito 2309 y Brasil de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas  y la PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ:  Parte de detención cuya finalidad es demostrar que no fue a mi defendido al que se lo capturó con algún tipo de sustancia ilícita, comprobante de Western Unión donde se comprueba que mi defendido recibía dinero de su familiar en el exterior por cantidades no muy altas cuya mayor cifra no excede a los $1000, examen psicosomático donde se demuestra que mi defendido es adicto a la Marihuana y Cocaína, Progresivos de las llamadas utilizadas por la Fiscalía y Pericia de cotejo de voces. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales. 5.1.1.- Respecto a la situación jurídica del procesado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO, en lo principal manifestó: Quisiera hacer una aclaración y es que efectivamente el procesado Colombo Solórzano fue llamado a juicio como colaborador y por error he indicado en esta audiencia otra situación. Efectivamente se ha podido probar conforme a derecho la materialidad de la infracción con los testimonios del señor policía Tobalino quien en su testimonio como analista del caso y como uno de los oficiales asignados al tema fue muy claro que desde el mes de agosto del año 2016 se estaba haciendo la investigación obteniendo las órdenes judiciales correspondientes de vigilancia y seguimiento de una organización en el sur de la ciudad que se estaba dedicando al tráfico de sustancias sujetas a fiscalización esto es Marihuana Cocaína y Heroína, el señor policía fue enfático cuando indicó las vigilancias y seguimientos que se hicieron en su momento, las reuniones que el procesado tuvo con Alias el Italiano que no pudo ser identificado y por ende no pudo ser aprehendido pero que también formaría parte de esta organización. También fue claro cuando indicó las vigilancias y seguimientos en las que fue divisado el procesado Colombo Solórzano. Asimismo, en el análisis telefónico de las conversaciones y los cruces de llamadas que se hicieron por parte del procesado Colombo Solórzano especialmente con el procesado de nombre “Chafi” Córdova Manjarrez Alias “Chafi” que es el líder de esta organización delictiva. Todo esto también se puede justificar con el informe de las transcripciones que se realizaron de las interceptaciones telefónicas que con orden judicial fueron debidamente dispuestas en el teléfono del procesado Carlos Alberto Colombo Solórzano asignado con el número 0984103429 que no ha sido discutido ni controvertido por parte de la defensa de que este número de teléfono era utilizado por el procesado. Esta organización existió tal como lo manifestó el agente Tobalino en su testimonio y la totalidad de sus integrantes fueron ya sentenciados bajo procedimiento abreviado. Por ende, estoy seguro de que el asunto de que existe la organización de delincuencia organizada está debidamente probado. En cuanto el nexo causal entre esta organización y la persona procesada ya lo manifestó el agente Tobalino en los seguimientos que se le realizaron el procesado Colombo Solórzano, también del Análisis telefónico y del resultado que se desprende del cruce de llamadas y de las interceptaciones telefónicas y con mucha más contundencia se resalta este nexo causal entre la infracción y el procesado tanto en las conversaciones telefónicas y del sentido de las mismas que se deduce y extrae de las conversiones telefónicas realizadas entre el procesado Colombo Solórzano y el sentenciado Alias “Chafi”. Tanto la defensa del procesado como el mismo procesado han dejado claro su situación de consumidor y de que en su poder no se le encontró ningún tipo de sustancias sujetas a fiscalización, cabe preguntarse porque si él tiene una situación de consumidor precisamente en el momento de su aprehensión a él no se le encontró ningún tipo de sustancias sujetas a fiscalización, de la misma prueba que presenta la defensa del procesado menciona un documento que es el examen psicosomático y toxicológico en el que dice tener adicción a las drogas y del resultado se desprende positivo para heroína y Marihuana pero a su vez sale negativo para Cocaína. Y es esta sustancia en la que en el texto y en el sentido de las conversaciones es la que distribuye el procesado Colombo Solórzano y decimos que la distribuye porque él la pide al Señor Alias “Chafi” en cantidades muy grandes que no son propiamente las de un consumidor. No puede sostenerse que el procesado va a tener en su poder para su consumo 100 kg de Cocaína del Norte o del sur como lo refiere en los audios. Adicional a todo esto él no hace la petición de la sustancia un solo día, él lo hace de forma reiterada tal como se lo pudo constatar en los audios que fueron expuestos aquí y la petición que hace en días consecutivos es de cantidades demasiado grandes como para ser consideradas de uso personal. Por lo cual debido a los estudios que se realizaron y en la jerga que utiliza esta organización se presume que son para distribución en el sur de la ciudad. El procesado indica que él no conocía los demás integrantes de la banda y que no conocía al resto de procesados, pero se ha demostrado hasta la saciedad que para este tipo de delitos de delincuencia organizada no es requisito que los integrantes o componentes de esta organización se conozcan y tengan una relación directa entre sí para poder ser parte de esta organización. Por todo esto estimó que se ha probado tanto la materialidad como el nexo causal hasta la saciedad. Ya que no se puede discutir que la voz que se obtuvo de las conversaciones y de los audios dubitados era la voz del hoy procesado, él no lo ha rebatido ni tampoco su abogado defensor, ni tampoco ha debatido que existieran estas conversaciones por teléfono celular con el líder de esta organización el procesado Córdoba Manjarrez Alias “Chafi”. Por todo lo antes expuesto fiscalía está convencida de que el procesado a adecuado su conducta al tipo penal previsto en el inciso segundo del artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal,  de acuerdo a lo que señala también el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal y solicita que se lo acuse en dicha calidad y que en base a las pruebas de cargo y de descargo el tribunal imponga la pena y la multa correspondiente de acuerdo al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. 5.1.2 LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO EN EL ALEGATO DE CLAUSURA DIJO “El fiscal manifiesta que mi defendido es un coautor de esta banda y el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal establece como delincuencia organizada a la persona que mediante acuerdo o concentración forme un grupo estructurado de dos o más personas que de forma permanente o reiterada financien de cualquier forma o  ejerzan el mando, dirección o planificación en las actividades de una organización delictiva con el propósito de cometer uno o más delitos castigados con pena privativa de libertad. En ningún momento se ha podido demostrar que mi defendido es el líder o el coautor de lo que se está manifestando. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece el nexo causal, las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Los elementos de prueba son todas estas cuestiones que ha presentado el señor fiscal, pero donde está la prueba esencial de que esta es una gran organización hasta internacional en ocasiones, dónde están tanto las toneladas como los kilos de Cocaína, Marihuana incluso de heroína qué se les ha encontrado a las personas que supuestamente forman este grupo, esto es lo que se debería presentar ya que esta es la prueba principal. Nosotros no podemos decir por ejemplo que hemos matado una persona si no está el cadáver, se debe encontrar el cadáver para poder demostrar que hubo un asesinato porque si no simplemente existe la presunción de que se asesinó a alguien. No puedo indicar y decir algo sin que antes yo pueda demostrar la certeza de esto. A mí defendido nunca se lo encontró con ningún tipo de evidencia, todo lo que la fiscalía está haciendo son presunciones y lo que más me sorprende de todo este caso es que de las 12 personas detenidas 8 se acogieron al procedimiento abreviado y 3 personas salieron libres pese a todas las evidencias que fiscalía tenía en su contra y el líder verdadero de esta organización era Carlos Alberto Arellano León sin embargo este señor la fiscalía se abstuvo de acusarlo al igual que al señor Vicente Zamora también se abstuvo de acusarlo y lo puso como consumidor al igual que el señor Castillo que todas las evidencias y documentos lo incriminan la fiscalía aun así se abstuvo de acusarlo. Sin embargo, a mí defendido que no se lo encuentra con nada, en ninguna parte se puede indicar si el tubo posesión o no, y referente lo que indica el señor fiscal que al ser consumidor tuvo que encontrarse en su domicilio algún tipo de sustancia, el no necesariamente tiene que consumirlo en su domicilio o llevarlo a su domicilio. La fiscalía tuvo que haberlo detenido y haber encontrado en su poder algunos kilos o algún tipo de gramos para poder demostrar que efectivamente el pertenece a esta organización y esto no ha ocurrido, lo único que se ha traído aquí son presunciones y no se puede juzgar a una persona simplemente porque se presuma por una simple llamada. En el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal en el numeral 3 establece la duda a favor del reo e indica que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Pero nuestro país lamentablemente la injusticia se comete y los verdaderos culpables salen libres y las personas de las que no se tienen pruebas suficientes para poderlos culpar los declaran culpables. Donde están las verdaderas pruebas de que mi defendido es un gran traficante, jamás han existido el incluso no tiene dinero ni para pagar mis servicios profesionales. Por ende, no tiene el nivel económico que se presume tenga una persona que se dedica a la distribución de sustancias ilícitas en una gran organización. Todo lo que nos han mostrado son presunciones. Por Lo tanto, solicitó señores jueces que a mi defendido se lo declare como consumidor y se declare su inocencia. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DELINCUENCIA  ORGANIZADA,  y así tenemos  que se encuentra  en el Libro Primero, Capitulo Sexto: Delitos  Contra la Estructura del Estado Constitucional y, se encuentra tipificado en el Art.- 369 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “Delincuencia  Organizada.-  La  persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. (..).organizada/DelincuenciaorganizadaLas definiciones de delincuencia organizada varían ampliamente de un país a otro. Las redes organizadas suelen participar en distintos tipos de actividades delictivas que afectan a varios países. Entre ellas se pueden contar la trata de personas, el tráfico de armas y drogas, los robos a mano armada, la falsificación y el blanqueo de capitales. En realidad, casi todos los ámbitos delictivos que combatimos en INTERPOL presentan un aspecto organizativo. En este apartado nos centraremos en tres proyectos puestos en marcha para combatir tipos muy concretos de redes delictivas, cada uno de los cuales se enfrenta a problemas específicos.? PINK PANTHERS  Robos de joyas a mano armada AOC  Delincuencia organizada asiática ?MILLENNIUM  Organizaciones delictivas eurasiáticas Estos proyectos facilitan la cooperación entre los países miembros y sirven para estimular el intercambio de información entre todos los organismos encargados de la aplicación de la ley, nacionales e internacionales, que se dedican a combatir estos delitos.Nuestros objetivos en el marco de estos proyectos son:facilitar conocimientos técnicos y profesionales; recopilar, analizar y transmitir los datos policiales necesarios; coordinar investigaciones a escala internacional; localizar a especialistas en la materia y establecer y mantener el contacto con ellos; publicar manuales, guías e informes para investigadores. Además, tratamos de establecer colaboraciones estratégicas con otras instituciones y organizaciones internacionales dedicadas a la lucha contra ámbitos delictivos específicos, y llevamos a cabo proyectos conjuntos a escala mundial. Convenios ratificados por el Ecuador. Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional. Convenio No.1 RO/197 DE 24 DE Octubre de 2003. Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente de mujeres y niños; y, el Protocolo con el tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar y aire.http://www.cancilleria.gob.ec/delincuencia-organizada-transnacional/ 1.- Concepto de  delincuencia organizada, condiciones que la distinguen.Son muchas las definiciones que se han dado en relación al término delincuencia organizada, ya que no existe una posición clara en la doctrina ni en el derecho algunas de ellas coinciden y otras divergen de modo significativo. Entre las definiciones de delincuencia organizada tenemos:Concepto de la Convencion de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional (Convencion de Palermo):  Por Grupo Delictivo Organizado, “se entenderá un grupo estructurado de tres o más  personas que exista durante cierto tiempo y que actué concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convencion con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. 
El Dr. Bayardo Ramírez Monagas en su trabajo denominado “La delincuencia organizada transnacional como fenómeno global contemporáneo de carácter político, económico y social” define la delincuencia organizada como la “asociación o pertenencia de un grupo de tres (3) o más personas vinculadas con la finalidad u objeto de dedicarse a una o más actividades delictivas para obtener beneficios económicos y de otro orden, en forma constante.” Así mismo, el autor Anuarte Borillo en su ponencia “Conjeturas sobre la Criminalidad Organizada” recoge los indicadores elaborados por la policía alemana (BKA) con el fin de identificar a las organizaciones criminales: “Asociación duradera, estable y persistentes de una pluralidad de personas, concebida como una sociedad de intereses que aspira solidariamente  a la obtención de ganancias  e incluso  a posiciones de poder político, económico, mediático o en general social. La Comunidad  Europea  considera que "Existe criminalidad organizada” cada vez que más de dos personas están implicadas en un proyecto criminal, a lo largo de un período indeterminado de tiempo, con el objetivo de obtener poder y beneficios, y por el cual el asociado asume funciones en el seno de la organización: Por medio de actividades comerciales conexas. Recurriendo a la violencia u otros medios de intimidación. Ejerciendo influencia sobre los medios políticos, judiciales, de comunicación o  económicos. Ello si fuera necesario para cometer delitos que, desde un punto de vista individual o colectivo, son considerados como infracciones penales graves. Las principales actividades de las bandas organizadas: 2.1.- Tráfico de drogas, Migración ilegal, 2.3.-Tráfico de seres humanos, 2.4.-Pornografía infantil. 2.5.-Extorsión. 2.6.- Legitimación de Capital o blanqueo de dinero, 2.7.- Fraude.  2.8.- Falsificación. 2.9.-Contra la propiedad intelectual,  2.10.-Robos con fuerza.  2.11.-Tráfico de coches.  Estos grupos tradicionalmente jerárquicos monolíticos están siendo sustituidos por redes unidas de forma flexible y adaptable lo que hace cada vez más difícil su control y resulta complicado realizar maniobras de infiltración en su organización. En su mayoría son individuos que buscan el lucro fácil y de gran monto mediante la actividad criminal empleando conexiones internacionales y el reparto específico de tareas, no delinquen por necesidad.Aunque la delincuencia parece ser un fenómeno inherente de cualquier sociedad humana, el valor que se le atribuye depende de la naturaleza y de la forma de organización de la sociedad en cuestión. La delincuencia encuentra su razón de ser en los diferentes papeles que debe jugar el Estado frente a ella, la comisión de un delito no difiere en la práctica de quien la realice, pero si hay diferencias en cuanto a la respuesta del Estado. No existen estadísticas fiables que permitan asegurar en que clase social tiene más incidencia la delincuencia, porque tienen distinta trascendencia social e incluso penal los delitos cometidos en la clase baja que lo que los clase alta o acomodados. En cambio si se ha estudiado la composición por sexos de la delincuencia llegándose a la conclusión de que hay tres o cuatro veces más muchachos que muchachas delincuentes. No actuar pronto y de manera efectiva podría tener un precio muy alto en términos de debilitamiento de la prosperidad nacional y la estabilidad democrática en cada uno de esos Estados  Nación. Existen, según se ha podido observar durante la investigación, los siguientes tipos de delincuencia organizada: Delincuencia organizada local. Delincuencia organizada nacional. Delincuencia organizada transnacional. Delincuencia organizada local.- Por deducción, se puede definir como la delincuencia consistente en una banda o varias bandas vinculadas que opera en una escala territorial menor, ya sea una comunidad, municipio o estado, y que generalmente opera en esa demarcación y rara vez fuera de ella. Delincuencia organizada nacional.- Como la anterior, puede consistir en una sola banda de grandes proporciones o varias bandas asociadas, que opera dentro de una escala relativamente mayor, y ya se le reconoce como una delincuencia mayor, pues actúa en varias ciudades y provincias o estados y, potencialmente, puede llegar a tener nexos con otras bandas nacionales e internacionales. Delincuencia organizada transnacional.- Cuando la delincuencia organizada construye conexiones con organizaciones similares formando redes en todo el mundo, la Organización de las Naciones Unidas la identifica como delincuencia organizada transnacional.  En definitiva la Delincuencia Organizada ha aumentado de forma alarmante en los últimos tiempos, pasando a ser un problema  que cada vez genera mayor preocupación social, tanto Por su incremento cuantitativo, como por su progresiva peligrosidad cualitativa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado";  EN LA ESPECIE, se encontraron parte de las evidencias de uno de los delitos que se habían cometido por parte del hoy procesado quienes se habían organizados a fin de realizar  el Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización,  , y dentro del operativo realizado en contra de las personas que fueron procesadas, en uno de dichos domicilios que fueron allanados, se encontraron sustancias sujetas a fiscalización como Cocaína con un peso bruto de 47.4 gramos y peso neto de 33 gramos y  Marihuana con un peso bruto de 45 gramos peso neto 32 gramos, la cual era comercializada en la calle Sucre y la 15 y en el sector de la Bahía, lo que se ha confirmado por el Testimonio del Policía CHRISTIAN ALFONSO TOBALINO PINARGOTE (Informe  de investigaciones y Análisis telefónico)  y  Sgto.P de Policía JIMMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, (agente que suscribió el Informe de registros y transcripción de escuchas), Cbo.S de Policía RODRIGO ALBERTO OROZCO BRITO, (agente que suscribió el Parte de detención). SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Delincuencia organizada; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho lo establecido en el Art. 140; y,  encuentra que : 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  ASI COMO LA RESPONSABILIDAD del procesado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE:  Testimonio del señor  Cbo.S de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza (agente que suscribió el Parte de Aprehensión) QUIEN DIJO: Mi participación dentro del operativo que se ejecutó en la ciudad de Guayaquil fue como Oficial de Caso en la detención del ciudadano hoy procesado Carlos Alberto Colombo Solórzano. Yo no procedo a la detención en este hecho procedió otro agente de la misma unidad a la que pertenezco. Este caso tuvo su apertura en una investigación previa en el año 2016 en donde hubo varias personas que se dedicaban al tráfico internacional ya que estas personas estuvieron también fuera del país. Esas personas se comunicaron con el hoy procesado Carlos Colombo es por esta razón que pudimos conseguir la interceptación de las comunicaciones y de este caso se pudieron seguir descubriendo a otras personas que se dedicaban al tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. (..) No conoce ningún expediente ni dentro de ningún informe o parte que el Señor Carlos Colombo haya salido fuera del país. (..) No dispongo del parte de aprehensión y no sabría decir la fecha en la que se realizó la aprehensión del ciudadano. Testimonio del señor  Cbo.S de Policía Rodrigo Alberto Orozco Brito, (agente que suscribió el Parte de detención), QUIEN DIJO: Mi participación consistió en dar cumplimiento a la orden de allanamiento y a la boleta de captura en contra del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano, esto se realizó el 28 de Julio del 2017 Aproximadamente a la 1:00 de la mañana ingresamos al domicilio en conjunto con el señor fiscal que se encontraba de turno, el lugar fue la Ave. del Ejército y la Calle Brasil. El día que se realizó el allanamiento se encontró en la vivienda unos pasaportes de varias personas entre ellos uno de un ciudadano venezolano de nombres López Salazar Carlos. Eso fue todo lo que se retiró del inmueble. Dentro de este procedimiento se revisaron varios inmuebles de diferentes ciudadanos y en  los inmuebles de otros ciudadanos si se encontraron sustancias sujetas a fiscalización como Cocaína con un peso bruto de 47.4 gramos y peso neto de 33 gramos y  Marihuana con un peso bruto de 45 gramos peso neto 32 gramos. Fue encontrado en otros inmuebles de ciudadanos que estaban involucrados en el mismo caso que se está investigando Y qué concluyó con la detención del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano. (..) Cuando se realiza la captura del Señor Carlos Alberto Colombo Solórzano no se encontró en su inmueble ningún tipo de sustancias sujetas a fiscalización. Las sustancias fueron encontradas en otro inmueble. Testimonio del señor Policía Christian Alfonso Tobalino Pinargote (Informe  de investigaciones y Análisis telefónico), QUIEN DIJO: Cuando se nos designa un caso nosotros debemos recopilar toda la información proporcionada por los agentes de campo y la que nos facilita la sala de interceptación telefónica y en base a esto nosotros realizamos un análisis de toda la información sobre personas que se dedican a la actividad de tráfico de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización ya sea para consumo interno y en algunos casos también para lo que es internacionalmente. A mí me designaron como analista del caso y al final de esta investigación realice el informe en primera instancia de análisis telefónico en el cual en este informe detalló lo que ocurre dentro de la organización, en este caso específicamente al ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano y que el número 0984103429 era el que él utilizaba y estaba a su mismo nombre, era de la telefonía Movistar. Y por medio de está realizaba negociaciones, cotizaciones y a su vez hacía de intermediario en las entregas y comercialización de sustancias. El utilizaba jergas Como polvo blanco haciendo referencia a Cocaína, blanca del sur, la última vez que me trajiste del norte. Cuando hacía referencia al sur se refería a la Cocaína que es traída de Perú y cuando se referencia al norte se refería Cocaína colombiana, de igual manera este ciudadano en el progresivo 7004 del cd 5 del mes de Abril, a su vez en un progresivo que mantiene con un ciudadano que también se encuentra vinculado en este procedimiento tienen audios en los cuales identifican a uno de nuestros agentes que se encontraban en ese momento en el campo describen el vehículo en el que éste se movilizaba y de igual manera hablan de tener precaución por la presencia del mismo. Este ha mantenido una constante comunicación con esta otra persona una comunicación directa tanto llamadas entrantes como salientes lo que nos sirve para demostrar en el informe que fue entregado a fiscalía que posee relación directa con este ciudadano Alias “Chafi” que tenía en ese tiempo el número 0967807956. Dentro del Análisis final que yo realice que fue el análisis de audios resalte las partes más importantes que fueron las partes en las que hablaban de que un panita quería polvo del Sur, se pudo corroborar que ellos hablan de piedra, polvos, sellos y de precios al hacer referencia a 14 ½ que quiere decir como $1450 que es el valor promedio en el que se comercializa este tipo de alcaloides, el 14 ½ se refiere a la bola de estilo piedra en el que ellos saben vender la Cocaína. Se le realizaron varias vigilancias y seguimientos las cuales dieron como resultado poder saber que el mantenía reuniones con ciudadanos de apariencia extranjera y éstas muchas veces eran realizadas en su domicilio ubicado sobre la Ave. del Ejército, los progresivos se daba a notar que los ciudadanos con los que mantenía comunicación el procesado tenían acento extranjero alguno de los cuales respondía al Alias del Italiano y también realizaban pedidos de polvo blanco refiriéndose a Cocaína, se puede corroborar que este ciudadano se dedicaba este tipo de actividad a través del uso de su línea telefónica la misma que estuvo en uso hasta el último día del operativo y que al momento de realizar el allanamiento respectivo encontramos en su poder el teléfono celular con esta línea la misma que se encontraba intervenida de la cual se sacó todos los progresivos que constan dentro del expediente. De igual manera dentro del informe pericial de audio y video que realizó el respectivo perito criminalístico encontró el número que ya fue mencionado de Alias “Chafi” registrado con este mismo Alias y dentro del informe de análisis telefónico tiene relación directa con el procesado que es el principal de toda la organización. En base a la experiencia adquirida en este trabajo durante el transcurso del tiempo se ha podido determinar que la jerga criminal de las personas que se dedican a este negocio al referirse a polvo alude a Cocaína cuando se refieren a la palabra Norte se refieren al país vecino que se encuentra al norte que es Colombia y cuando se refieren al sur es al país Perú. De igual manera en uno de los progresivos que mantiene el ciudadano Colombo con el ciudadano Alias “Chafi”. Se puede escuchar que Alias “Chafi” se refiere al ciudadano Carlos Colombo como patrón demostrando que él posee un grado de jerarquía mayor. (..) Dentro del informe de análisis final dentro del progresivo 7004 del cd 5 del día 13 de Abril del 2017 donde interviene el número telefónico 0984103429 utilizado y registrado a nombre del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano y el número 0967806956 consta que el ciudadano con el Alias de chaf y se refiere al ciudadano Carlos Colombo como patrón. El ciudadano Colombo mantuvo interceptado su teléfono durante un tiempo considerable en el cual no sólo una vez sino varias y con varios ciudadanos mantuvo a este tipo de conversaciones en las que se hacía referencia al polvo blanco se hacía referencia precio a sellos. Durante estas investigaciones el equipo de campo no pudo lograr la detención de ninguna de esta mercadería ni de ninguna de estas personas debido a que esto es muy complicado tener una actividad al 100% de la información por lo cual se trata de recopilar la mayor cantidad de información posible y hacer lo que mejor se puede por esta razón dentro del operativo que se realizó dejó como resultado la ubicación de Marihuana y Cocaína en una de las viviendas de los involucrados. (..)EL NOMBRE DE ALIAS “CHAFI” ES CORDOVA MANJARREZ LIFFOL CHAFFINO, DENTRO de esta investigación vieron en total 12 personas detenidas, los cuales el que mantenía contacto y comunicación con todos los miembros de esta organización es el ciudadano conocido como “Chafi”, ya que era este el que se encargaba de la comercialización de esta sustancia en el sector Portete sobre la calle 15 y Sucre y el sector de la Bahía. En el debido parte existen fotografías para avalar lo que se está describiendo. En esta investigación también se puede dar a notar que el ciudadano con el Alias de Maury se transportaba en una camioneta y tenía conversaciones telefónicas con el ciudadano con el Alias del Italiano en las cuales establecieron lugares para reunirse a su vez también ingresaron a una finca que era de difícil acceso se encontraban en un vehículo vitara color plateado, ciudadano con el Alias de el Italiano también presuntamente se encontraría involucrado con otros casos en los cuales se lo vincularía con el tráfico internacional de sustancias sujetas a fiscalización. Mi informe lo realice el 26 de Octubre del 2016. (..) Dentro del progresivo 7004 del cd 5 del día 13 de Abril del 2017 donde interviene el número telefónico 0984103429 utilizado por el ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano y el numero 0967806956 el cual es utilizado por el ciudadano Alias “Chafi” dentro de la transcripción del progresivo indica que el primer Hd que termina en 3924 le dice “Chafi” y a si mismo existen Hd que le dice “Alo Patrón” dígame. Creo que existe un error en esta transcripción Por lo cual habría que revisar el progresivo que se encuentra en la sala para saber si es un error de la sala o un error del informe final que se hizo. De igual manera así este progresivo no pertenezca al Señor Carlos Colombo existen más progresivos que lo vinculan a este caso ya que sólo se realiza la toma de 3 o 4 progresivos, Pero eso no quiere decir que sean los únicos existentes. REFERENTE AL INFORME DE ANÁLISIS TELEFÓNICO Dentro del Análisis telefónico qué es el primer análisis que se realiza se da a notar gracias a los reportes que envían las diferentes entidades como lo son operadoras Claro y Movistar nosotros tomamos esta información para poder realizar el informe, en la primera parte de este informe yo recalcó cómo llega la información por medio de fotografías y doy a conocer toda la información que llega posterior a eso utilizó esta información para crear un filtro y obtener los nombres de los involucrados, las fechas de las comunicaciones para lograr determinar a nombre de quién se encontraban las líneas. De esta manera que yo logré identificar que la línea que tenía en su poder el Señor Carlos Alberto Colombo Solórzano efectivamente se encontraba registrada a su nombre y Asimismo se realiza un tráfico de IMEI para saber cuántos números han sido utilizados por el dispositivo telefónico que tiene el ciudadano, todo esto lo dejó en constancia mediante imágenes en mi informe en el punto 4, punto .5 y punto 1. Posterior a todo esto yo realizó lo que son conclusiones en las cuales hago referencia a que dentro de los IMEI efectivamente se encontraba el chip con el respectivo número a nombre de los procesados involucrados y al final anexo lo que es un diagrama de vinculación telefónica en el cual doy a conocer en la vinculación que tiene cada uno de los ciudadanos uno con otro, en la cual dejó constancia de que el ciudadano Alias “Chafi” se vincula con todos y Asi mismo el ciudadano Alias “Chafi” tenía dos números y el ciudadano Carlos Alberto Colombo se vincula con ambos números. En definitiva, el número que utilizaba el ciudadano Colombo el número 0984103429 que está a su nombre en la operadora movistar (..)El procesado tiene relación telefónica directa con los 2 números del ciudadano Alias “Chafi”. Delincuencia organizada no solo significa que el presunto líder o sospechoso tenga interacción directa con todos los miembros de la organización, basta con que tenga contacto con una persona que sea la que los dirige a todos para poder realizar la comercialización de la droga. (..) Los números de “Chafi” eran los números 0967806956 y 0989484908. El informe de investigación telefónica se lo realizó el 25 de Octubre 2017 y el informe final de investigaciones el 7 de Noviembre de 2017.  Testimonio del SEÑOR Gonzalo Enrique Almeida Murillo, (Pericia química), QUIEN DIJO: El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de sustancia de polvo blanco y una muestra de una sustancia color verde tomadas dentro del caso policial número 1702  2017 las conclusiones a las que arribe en este informe fueron que las muestras número uno y dos analizadas contienen Clorhidrato de Cocaína y la muestra número tres contiene Marihuana. (..)Las sustancias nos llegan con el acta de verificación y pesaje la cual indica a quién le pertenece la droga, pero en este caso no lo indica. (..)Esta pericia fue realizada el 15 de Agosto del 2017, y la muestra fue recibida con la debida cadena de custodia. Testimonio del señor Sgto.P de Policía JIMMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, (agente que suscribió el Informe de registros y transcripción de escuchas), 	QUIEN DIJO: Mediante la interceptación legal de Comunicaciones amparada bajo el artículo 466 del Código Orgánico Integral Penal llego a conocimiento de mi persona mediante memorándum dirigido al departamento de investigación y vigilancia técnica. De esta investigación previa se extrajeron los siguientes CD conteniendo los números telefónicos 0967807956 utilizado por el señor Alias “Chafi” con fecha de activación del 30-03-2017 y la fecha de vencimiento 17-06-2017 el número de audio que se tomaron de este CD fue el 61 y el número de mensajes fue 1 solo mensaje. De igual manera tenemos el número 0989484908 siguiente número 0997518095 y  0984103429 utilizado por el señor Colombo con fecha de activación el 20-02-2017 y fecha de vencimiento 14-05-2017 y el último número telefónico el 0985740609, se extrajo las comunicaciones más importantes del número 0984103429 utilizado por el señor Carlos Alberto Colombo Solórzano identificado por los distintos operativos. En el progresivo 1576 con fecha 03-03-2017 con 12h23 minutos y 33 segundos el Señor Carlos Alberto Colombo Solórzano llama al HD 0967807956 identificado con el Alias de “Chafi” y le manifiesta que una tercera persona necesita un par de polvitos del norte, este término significaría que están necesitando 2 kilos de alcaloide colombiano a lo que “Chafi” le responde que si tienen y que cuesta $1500. Referente al progresivo 3429 de fecha 20-03-2017 siendo las 08h39 de igual manera el interceptado Colombo hace una llamada al número 0967807956 en la cual manifiesta que necesita un polvito que sea del norte a lo que le responde que deje ver porque está escasa y que ya le confirma. Referente al progresivo 3461 de fecha 20-03-2017 a las 12h05 Carlos Alberto Colombo Solórzano le dice al mismo número que ya hice mención que una tercera persona necesita 5 del Norte a lo cual le responde que, si tiene, pero con sello, esto es una marca de alcaloide y que costaría $1450. Referente al progresivo 3767 se trata de una llamada de fecha 22-03-2017 a las 11h39 la comunicación con el interlocutor con número 0967807956 está avisando prácticamente que debajo del puente de la casa de Colombo que está como hiendo a mano derecha está una muchacha serranita con blusa azul de igual manera que a media cuadra más allá se encuentra Nisán Frontier color plateado con placa de los Ríos. Referente al progresivo 6098 es una llamada del señor Colombo con el número 0967806956 de fecha 6-04-2017 a las 12h20 donde Colombo le indica que necesita lo mismo de la última vez que serían 100 del Sur. Progresivo 7004 de igual manera una llamada del señor Colombo con el número 0967807956 Le dice a este interlocutor que quiere 10 de la última vez de lo del Sur para la noche, que está en la playa y llega como a las 8 o 9 pero que lo tenga listo. (..) La finalidad de presentar todos estos informes es que son de relevancia para investigación previa abierta y estos fueron solicitados por la Fiscal. Como todos tenemos conocimiento a la mayoría de las organizaciones delictivas hablan en términos de jerga, es aquí donde ingresa mi función específica como analista de comunicaciones yo descifro las jergas que utilizan los interceptados y de cada comunicación que escucho yo envió mi criterio de lo que pienso que están hablando y a que se refieren. (..) El informe final de análisis telefónico fue realizado el 11 de Septiembre del 2017, específicamente con el número del señor Colombo la fecha de iniciación fue el 20-02-2017 y la de culminación el 14-05-2017. Testimonio del señor  Cbo.P de Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO (quien realizó el cotejamiento de voces), QUIEN DIJO: Hubo el requerimiento por parte de la fiscalía en primera instancia para realizar el procedimiento de reproducción de escuchas la cual se realizó de fecha 19 de octubre del 2017 y luego de realizar esta diligencia los elementos en calidad de indubitados fueron llevados hacia el laboratorio de criminalística con el fin de proceder a lo ordenado por la fiscalía es decir la realización de la pericia de comparación de voces, de los procesados que se encontraban dentro del expediente que en total eran 12 se procedió a realizar la pericia comparativa obteniendo resultados positivos para un total de 9 personas. Las personas que se encuentran en calidad de positivas dentro del presente informe es el señor Alvarado Zamora Galo Vicente, Arellano León Carlos Alberto, Arízala Guerrero Alfonso Alberto, Colombo Solórzano Carlos Alberto, Córdova Manjarrez Cliffor Schaffino, Domínguez Baquerizo Angelita del Pilar, Figueroa Banchon Jeniffer Fernanda, Obando Ante John Luis y Riera Cuenca Miguel Ángel. Estos son los ciudadanos que se encuentran en calidad de positivo es decir se encontró coincidencia en sus voces y en los audios que se recibieron en calidad de dubitados. De igual forma el ciudadano Bustillos Castillo Jorge Alcides y Correa López Lizardo Colon no se encuentran en calidad de positivo por cuanto los audios dubitados no graban sus voces de igual forma la ciudadana Vera Canales Diana Carolina no se encuentra participativa por cuanto no existe su voz en los audios recibidos para las pericias. Esto es lo que corresponde a la presente pericia asignada con el código DPG191700034 firmado de forma conjunta con la señorita perito Nancy Triana Alvarado. En mi informe en el acápite de conclusiones el 5.7 indica que utilizando el método auditivo y espectografico establece que la voz masculina asignada como VM1 que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio dubitado del hombre progresivo 1559 el mismo que obra en el disco compacto etiquetado en la Fiscalía de su sistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos con cinta de seguridad número Sbte003095 objeto de análisis con la muestra biométrica de voz obtenida y extraída del sistema integral con código 215242 a nombre del señor Colombo Solórzano Carlos Alberto con cédula de ciudadanía  0910272707 es decir que se trata de la misma persona Según se grafica en el acápite 4.3.4. (…) La conversación qué obra en el progresivo número 1569 es una referencial que indica la voz masculina 1 indica: Hola y una voz femenina que indica: buenas el Señor Carlos Alberto Colombo, la voz masculina 1 indica: dígame y la voz femenina 1 indica: lo saluda la abogada Pía Acosta del banco territorial y aquí continúa la transcripción según la nomenclatura que se utiliza para este tipo de pericias.  y LA PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: a.- Informe de análisis final realizado y suscrito por el señor Policía Nacional analista Christian Tobalino Pinargote quien rindió su testimonio en base a este informe y en el informe de análisis telefónico que realizó el mismo analista. b.- Informe pericial químico número DCG61702629 realizado por los ingenieros Gonzalo Almeida Murillo y Grace Aspiazu. c.- Parte de aprehensión del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano suscrito entre otros por los tenientes Alex Pico Guevara, Rodrigo Orozco Brito. d.-  Registro y transcripción de las escuchas de las líneas telefónicas interceptadas con orden judicial y la consecuente transcripción. e.- 5 CD que contienen todos y cada uno de los audios analizados. f.- Informe pericial de reconocimiento de Voces o cotejamiento de voces realizado por el señor perito Mosquera Ponguillo. MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, dado que en el presente caso por tratarse de varias PERSONAS que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En el presente caso estamos  frente a un  colaborador, se cuenta con una  de las víctimas o sujeto pasivo que es  Estado Ecuatoriano a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Testimonio del señor  Cbo.S de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza (agente que suscribió el Parte de Aprehensión) QUIEN DIJO: Mi participación dentro del operativo que se ejecutó en la ciudad de Guayaquil fue como Oficial de Caso en la detención del ciudadano hoy procesado Carlos Alberto Colombo Solórzano. Yo no procedo a la detención en este hecho procedió otro agente de la misma unidad a la que pertenezco. Este caso tuvo su apertura en una investigación previa en el año 2016 en donde hubo varias personas que se dedicaban al tráfico internacional ya que estas personas estuvieron también fuera del país. Esas personas se comunicaron con el hoy procesado Carlos Colombo es por esta razón que pudimos conseguir la interceptación de las comunicaciones y de este caso se pudieron seguir descubriendo a otras personas que se dedicaban al tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. (..) No conoce ningún expediente ni dentro de ningún informe o parte que el Señor Carlos Colombo haya salido fuera del país. (..) No dispongo del parte de aprehensión y no sabría decir la fecha en la que se realizó la aprehensión del ciudadano. Testimonio del señor  Cbo.S de Policía Rodrigo Alberto Orozco Brito, (agente que suscribió el Parte de detención), QUIEN DIJO: Mi participación consistió en dar cumplimiento a la orden de allanamiento y a la boleta de captura en contra del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano, esto se realizó el 28 de Julio del 2017 Aproximadamente a la 1:00 de la mañana ingresamos al domicilio en conjunto con el señor fiscal que se encontraba de turno, el lugar fue la Ave. del Ejército y la Calle Brasil. El día que se realizó el allanamiento se encontró en la vivienda unos pasaportes de varias personas entre ellos uno de un ciudadano venezolano de nombres López Salazar Carlos. Eso fue todo lo que se retiró del inmueble. Dentro de este procedimiento se revisaron varios inmuebles de diferentes ciudadanos y en  los inmuebles de otros ciudadanos si se encontraron sustancias sujetas a fiscalización como Cocaína con un peso bruto de 47.4 gramos y peso neto de 33 gramos y  Marihuana con un peso bruto de 45 gramos peso neto 32 gramos. Fue encontrado en otros inmuebles de ciudadanos que estaban involucrados en el mismo caso que se está investigando Y qué concluyó con la detención del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano. (..) Cuando se realiza la captura del Señor Carlos Alberto Colombo Solórzano no se encontró en su inmueble ningún tipo de sustancias sujetas a fiscalización. Las sustancias fueron encontradas en otro inmueble. Testimonio del señor Policía Christian Alfonso Tobalino Pinargote (Informe  de investigaciones y Análisis telefónico), QUIEN DIJO: Cuando se nos designa un caso nosotros debemos recopilar toda la información proporcionada por los agentes de campo y la que nos facilita la sala de interceptación telefónica y en base a esto nosotros realizamos un análisis de toda la información sobre personas que se dedican a la actividad de tráfico de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización ya sea para consumo interno y en algunos casos también para lo que es internacionalmente. A mí me designaron como analista del caso y al final de esta investigación realice el informe en primera instancia de análisis telefónico en el cual en este informe detalló lo que ocurre dentro de la organización, en este caso específicamente al ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano y que el número 0984103429 era el que él utilizaba y estaba a su mismo nombre, era de la telefonía Movistar. Y por medio de está realizaba NEGOCIACIONES, COTIZACIONES Y A SU VEZ HACÍA DE INTERMEDIARIO EN LAS ENTREGAS Y COMERCIALIZACIÓN DE SUSTANCIAS (sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados). El utilizaba jergas Como polvo blanco haciendo referencia a Cocaína, blanca del sur, la última vez que me trajiste del norte. CUANDO HACÍA REFERENCIA AL SUR SE REFERÍA A LA COCAÍNA QUE ES TRAÍDA DE PERÚ Y CUANDO SE REFERENCIA AL NORTE SE REFERÍA COCAÍNA COLOMBIANA, de igual manera este ciudadano en el progresivo 7004 del cd 5 del mes de Abril, a su vez en un progresivo que mantiene con un ciudadano que también se encuentra vinculado en este procedimiento tienen audios en los cuales identifican a uno de nuestros agentes que se encontraban en ese momento en el campo describen el vehículo en el que éste se movilizaba y de igual manera hablan de tener precaución por la presencia del mismo. Este ha mantenido una constante comunicación con esta otra persona una comunicación directa tanto llamadas entrantes como salientes lo que nos sirve para demostrar en el informe que fue entregado a fiscalía que posee relación directa con este ciudadano Alias “Chafi” que tenía en ese tiempo el número 0967807956. Dentro del Análisis final que yo realice que fue el análisis de audios resalte las partes más importantes que fueron las partes en las que hablaban de que un panita quería polvo del Sur, se pudo corroborar que ellos hablan de piedra, polvos, sellos y de precios al hacer referencia a 14 ½ que quiere decir como $1450 que es el valor promedio en el que se comercializa este tipo de alcaloides, el 14 ½ se refiere a la bola de estilo piedra en el que ellos saben vender la Cocaína. Se le realizaron varias vigilancias y seguimientos las cuales dieron como resultado poder saber que el mantenía reuniones con ciudadanos de apariencia extranjera y éstas muchas veces eran realizadas en su domicilio ubicado sobre la Ave. del Ejército, los progresivos se daba a notar que los ciudadanos con los que mantenía comunicación el procesado tenían acento extranjero alguno de los cuales respondía al Alias del Italiano y también realizaban pedidos de polvo blanco refiriéndose a Cocaína, se puede corroborar que este ciudadano se dedicaba este tipo de actividad a través del uso de su línea telefónica la misma que estuvo en uso hasta el último día del operativo y que al momento de realizar el allanamiento respectivo encontramos en su poder el teléfono celular con esta línea la misma que se encontraba intervenida de la cual se sacó todos los progresivos que constan dentro del expediente. De igual manera dentro del informe pericial de audio y video que realizó el respectivo perito criminalístico encontró el número que ya fue mencionado de Alias “Chafi” registrado con este mismo Alias y dentro del informe de análisis telefónico tiene relación directa con el procesado que es el principal de toda la organización. En base a la experiencia adquirida en este trabajo durante el transcurso del tiempo se ha podido determinar que la jerga criminal de las personas que se dedican a este negocio al referirse a polvo alude a Cocaína cuando se refieren a la palabra Norte se refieren al país vecino que se encuentra al norte que es Colombia y cuando se refieren al sur es al país Perú. De igual manera en uno de los progresivos que mantiene el ciudadano Colombo con el ciudadano Alias “Chafi”. Se puede escuchar que Alias “Chafi” se refiere al ciudadano Carlos Colombo como patrón demostrando que él posee un grado de jerarquía mayor. (..) Dentro del informe de análisis final dentro del progresivo 7004 del cd 5 del día 13 de Abril del 2017 donde interviene el número telefónico 0984103429 utilizado y registrado a nombre del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano y el número 0967806956 consta que el ciudadano con el Alias de chaf y se refiere al ciudadano Carlos Colombo como patrón. El ciudadano Colombo mantuvo interceptado su teléfono durante un tiempo considerable en el cual no sólo una vez sino varias y con varios ciudadanos mantuvo a este tipo de conversaciones en las que se hacía referencia al polvo blanco se hacía referencia precio a sellos. Durante estas investigaciones el equipo de campo no pudo lograr la detención de ninguna de esta mercadería ni de ninguna de estas personas debido a que esto es muy complicado tener una actividad al 100% de la información por lo cual se trata de recopilar la mayor cantidad de información posible y hacer lo que mejor se puede por esta razón dentro del operativo que se realizó dejó como resultado la ubicación de Marihuana y Cocaína en una de las viviendas de los involucrados. (..)EL NOMBRE DE ALIAS “CHAFI” ES CORDOVA MANJARREZ LIFFOL CHAFFINO, DENTRO DE ESTA INVESTIGACIÓN VIERON EN TOTAL 12 PERSONAS DETENIDAS, los cuales el que mantenía contacto y comunicación con todos los miembros de esta organización es el ciudadano conocido como “Chafi”, ya que era este el que se encargaba de LA COMERCIALIZACIÓN DE ESTA SUSTANCIA EN EL SECTOR PORTETE SOBRE LA CALLE 15 Y SUCRE Y EL SECTOR DE LA BAHÍA. En el debido parte existen fotografías para avalar lo que se está describiendo. En esta investigación también se puede dar a notar que el ciudadano con el Alias de Maury se transportaba en una camioneta y tenía conversaciones telefónicas con el ciudadano con el Alias del Italiano en las cuales establecieron lugares para reunirse a su vez también ingresaron a una finca que era de difícil acceso se encontraban en un vehículo vitara color plateado, ciudadano con el Alias de el Italiano también presuntamente se encontraría involucrado con otros casos en los cuales se lo vincularía con el tráfico internacional de sustancias sujetas a fiscalización. Mi informe lo realice el 26 de Octubre del 2016. (..) Dentro del progresivo 7004 del cd 5 del día 13 de Abril del 2017 donde interviene el número telefónico 0984103429 utilizado por el ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano y el numero 0967806956 el cual es utilizado por el ciudadano Alias “Chafi” dentro de la transcripción del progresivo indica que el primer Hd que termina en 3924 le dice “Chafi” y a si mismo existen Hd que le dice “Alo Patrón” dígame. Creo que existe un error en esta transcripción Por lo cual habría que revisar el progresivo que se encuentra en la sala para saber si es un error de la sala o un error del informe final que se hizo. De igual manera así este progresivo no pertenezca al Señor Carlos Colombo existen más progresivos que lo vinculan a este caso ya que sólo se realiza la toma de 3 o 4 progresivos, Pero eso no quiere decir que sean los únicos existentes. REFERENTE AL INFORME DE ANÁLISIS TELEFÓNICO Dentro del Análisis telefónico qué es el primer análisis que se realiza se da a notar gracias a los reportes que envían las diferentes entidades como lo son operadoras Claro y Movistar nosotros tomamos esta información para poder realizar el informe, en la primera parte de este informe yo recalcó cómo llega la información por medio de fotografías y doy a conocer toda la información que llega posterior a eso utilizó esta información para crear un filtro y obtener los nombres de los involucrados, las fechas de las comunicaciones para lograr determinar a nombre de quién se encontraban las líneas. De esta manera que yo logré identificar que la línea que tenía en su poder el Señor Carlos Alberto Colombo Solórzano efectivamente se encontraba registrada a su nombre y Asimismo se realiza un tráfico de IMEI para saber cuántos números han sido utilizados por el dispositivo telefónico que tiene el ciudadano, todo esto lo dejó en constancia mediante imágenes en mi informe en el punto 4, punto .5 y punto 1. Posterior a todo esto yo realizó lo que son conclusiones en las cuales hago referencia a que dentro de los IMEI efectivamente se encontraba el chip con el respectivo número a nombre de los procesados involucrados y al final anexo lo que es un diagrama de vinculación telefónica en el cual doy a conocer en la vinculación que tiene cada uno de los ciudadanos uno con otro, en la cual dejó constancia de que el ciudadano Alias “Chafi” se vincula con todos y Asi mismo el ciudadano Alias “Chafi” tenía dos números y el ciudadano Carlos Alberto Colombo se vincula con ambos números. En definitiva, el número que utilizaba el ciudadano Colombo el número 0984103429 que está a su nombre en la operadora movistar (..) El procesado tiene relación telefónica directa con los 2 números del ciudadano Alias “Chafi”. Delincuencia organizada no solo significa que el presunto líder o sospechoso tenga interacción directa con todos los miembros de la organización, basta con que tenga contacto con una persona que sea la que los dirige a todos para poder realizar la comercialización de la droga. (..) Los números de “Chafi” eran los números 0967806956 y 0989484908. El informe de investigación telefónica se lo realizó el 25 de Octubre 2017 y el informe final de investigaciones el 7 de Noviembre de 2017.  Testimonio del SEÑOR Gonzalo Enrique Almeida Murillo, (Pericia química), QUIEN DIJO: El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de sustancia de polvo blanco y una muestra de una sustancia color verde tomadas dentro del caso policial número 1702  2017 las conclusiones a las que arribe en este informe fueron que las muestras número uno y dos analizadas contienen Clorhidrato de Cocaína y la muestra número tres contiene Marihuana. (..)Las sustancias nos llegan con el acta de verificación y pesaje la cual indica a quién le pertenece la droga, pero en este caso no lo indica. (..)Esta pericia fue realizada el 15 de Agosto del 2017, y la muestra fue recibida con la debida cadena de custodia. Testimonio del señor Sgto.P de Policía JIMMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, (agente que suscribió el Informe de registros y transcripción de escuchas), 	QUIEN DIJO: Mediante la interceptación legal de Comunicaciones amparada bajo el artículo 466 del Código Orgánico Integral Penal llego a conocimiento de mi persona mediante memorándum dirigido al departamento de investigación y vigilancia técnica. De esta investigación previa se extrajeron los siguientes CD conteniendo los números telefónicos 0967807956 utilizado por el señor Alias “Chafi” con fecha de activación del 30-03-2017 y la fecha de vencimiento 17-06-2017 el número de audio que se tomaron de este CD fue el 61 y el número de mensajes fue 1 solo mensaje. De igual manera tenemos el número 0989484908 siguiente número 0997518095 y  0984103429 utilizado por el señor Colombo con fecha de activación el 20-02-2017 y fecha de vencimiento 14-05-2017 y el último número telefónico el 0985740609, se extrajo las comunicaciones más importantes del número 0984103429 utilizado por el señor Carlos Alberto Colombo Solórzano identificado por los distintos operativos. En el progresivo 1576 con fecha 03-03-2017 con 12h23 minutos y 33 segundos el Señor Carlos Alberto Colombo Solórzano llama al HD 0967807956 identificado con el Alias de “Chafi” y le manifiesta que una tercera persona necesita un par de polvitos del norte, este término significaría que están necesitando 2 kilos de alcaloide colombiano a lo que “Chafi” le responde que si tienen y que cuesta $1500. Referente al progresivo 3429 de fecha 20-03-2017 siendo las 08h39 de igual manera el interceptado Colombo hace una llamada al número 0967807956 en la cual manifiesta que necesita un polvito que sea del norte a lo que le responde que deje ver porque está escasa y que ya le confirma. Referente al progresivo 3461 de fecha 20-03-2017 a las 12h05 Carlos Alberto Colombo Solórzano le dice al mismo número que ya hice mención que una tercera persona necesita 5 del Norte a lo cual le responde que, si tiene, pero con sello, esto es una marca de alcaloide y que costaría $1450. Referente al progresivo 3767 se trata de una llamada de fecha 22-03-2017 a las 11h39 la comunicación con el interlocutor con número 0967807956 está avisando prácticamente que debajo del puente de la casa de Colombo que está como hiendo a mano derecha está una muchacha serranita con blusa azul de igual manera que a media cuadra más allá se encuentra Nisán Frontier color plateado con placa de los Ríos. Referente al progresivo 6098 es una llamada del señor Colombo con el número 0967806956 de fecha 6-04-2017 a las 12h20 donde Colombo le indica que necesita lo mismo de la última vez que serían 100 del Sur. Progresivo 7004 de igual manera una llamada del señor Colombo con el número 0967807956 Le dice a este interlocutor que quiere 10 de la última vez de lo del Sur para la noche, que está en la playa y llega como a las 8 o 9 pero que lo tenga listo. (..) La finalidad de presentar todos estos informes es que son de relevancia para investigación previa abierta y estos fueron solicitados por la Fiscal. Como todos tenemos conocimiento a la mayoría de las organizaciones delictivas hablan en términos de jerga, es aquí donde ingresa mi función específica como analista de comunicaciones yo descifro las jergas que utilizan los interceptados y de cada comunicación que escucho yo envió mi criterio de lo que pienso que están hablando y a que se refieren. (..) El informe final de análisis telefónico fue realizado el 11 de Septiembre del 2017, específicamente con el número del señor Colombo la fecha de iniciación fue el 20-02-2017 y la de culminación el 14-05-2017. Testimonio del señor  Cbo.P de Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO (quien realizó el cotejamiento de voces), QUIEN DIJO: Hubo el requerimiento por parte de la fiscalía en primera instancia para realizar el procedimiento de reproducción de escuchas la cual se realizó de fecha 19 de Octubre del 2017 y luego de realizar esta diligencia los elementos en calidad de indubitados fueron llevados hacia el laboratorio de criminalística con el fin de proceder a lo ordenado por la fiscalía es decir la realización de la pericia de comparación de voces, de los procesados que se encontraban dentro del expediente que en total eran 12 se procedió a realizar la pericia comparativa obteniendo resultados positivos para un total de 9 personas. Las personas que se encuentran en calidad de positivas dentro del presente informe es el señor Alvarado Zamora Galo Vicente, Arellano León Carlos Alberto, Arízala Guerrero Alfonso Alberto, Colombo Solórzano Carlos Alberto, Córdova Manjarrez Cliffor Schaffino, Domínguez Baquerizo Angelita del Pilar, Figueroa Banchon Jeniffer Fernanda, Obando Ante John Luis y Riera Cuenca Miguel Ángel. Estos son los ciudadanos que se encuentran en calidad de positivo es decir se encontraron coincidencia en sus voces y en los audios que se recibieron en calidad de dubitados. De igual forma el ciudadano Bustillos Castillo Jorge Alcides y Correa López Lizardo Colon no se encuentran en calidad de positivo por cuanto los audios dubitados no graban sus voces de igual forma la ciudadana Vera Canales Diana Carolina no se encuentra participativa por cuanto no existe su voz en los audios recibidos para las pericias. Esto es lo que corresponde a la presente pericia asignada con el código DPG191700034 firmado de forma conjunta con la señorita perito Nancy Triana Alvarado. En mi informe en el acápite de conclusiones el 5.7 indica que utilizando el método auditivo y espectografico establece que la voz masculina asignada como VM1 que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio dubitado del hombre progresivo 1559 el mismo que obra en el disco compacto etiquetado en la Fiscalía de su sistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos con cinta de seguridad número Sbte003095 objeto de análisis con la muestra biométrica de voz obtenida y extraída del sistema integral con código 215242 a nombre del señor Colombo Solórzano Carlos Alberto con cédula de ciudadanía  0910272707 es decir que se trata de la misma persona Según se grafica en el acápite 4.3.4. (…) La conversación qué obra en el progresivo número 1569 es una referencial que indica la voz masculina 1 indica: Hola y una voz femenina que indica: buenas el Señor Carlos Alberto Colombo, la voz masculina 1 indica: dígame y la voz femenina 1 indica: lo saluda la abogada Pía Acosta del Banco Territorial y aquí continúa la transcripción según la nomenclatura que se utiliza para este tipo de pericias. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su Alegato de Apertura QUIEN DIJO: Tengo entendido que en el transcurso de esta acusación el señor estaba siendo acusado como colaborador y más no como líder de esta organización y de esa manera consta en el expediente por lo que solicitó que se tome en cuenta esta situación y en el transcurso de esta audiencia rebatiremos con las debidas pruebas la acusación que está haciendo la Fiscalía. En la práctica solicito se recepte el testimonio del procesado Carlos Alberto Colombo Solórzano, luego de haberle hecho conocer sus derechos constitucionales y explicarles que su testimonio es un medio de defensa y por ser la persona procesada es sin juramento de ley al amparo de lo dispuesto en el Arts. 507, indico llamarse como lo tiene manifestado con C.C. No. 0910272707, Ecuatoriano, 49 años, Divorciado, secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles Ave. Del Ejercito 2309 y Brasil de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas QUIEN DIJO: En la audiencia pasada el señor fiscal me acusa como autor o jefe de banda cuando él en la audiencia anterior a esa me ponía como coautor. Y en realidad yo no soy ni co-autor ni jefe de banda ya que yo no me dedico a esa actividad de tráfico de sustancias. En mi declaración desde que la policía me detuvo en mi hogar yo dije y seguiré diciendo que soy consumidor por eso de vez en cuando llamaba a este señor que yo lo conocía como Chafi para que el me suministrará el producto, pero solo para consumo personal. Y esto no lo dije antes porque como nos pusieron en el mismo pabellón yo temía que existiera algún tipo de represalia. Y el señor que se fue en libertad en la audiencia pasada el señor Alvarado en su declaración el sí dijo que le compraba a Chafi lo dijo porque él estaba en otro pabellón y por ende no tenía miedo a ningún tipo de represalias. Siempre he sido una persona honrada me he dedicado al trabajo de comercio, estudie medicina en la Universidad y jamás me he dedicado a ningún tipo de actividad ilícita. Yo tenía poco tiempo llamando a Chafi y siempre que le compraba era para consumo personal, no conozco ni he hablado con nadie más, cuando me hicieron la prueba salí positivo en ser consumidor de Cocaína y Marihuana. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, EN EL CASO IN EXAMINE, con el testimonio rendido por el Testimonio del señor  Cbo.S de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza (agente que suscribió el Parte de Aprehensión) QUIEN DIJO: Que el operativo se ejecutó en la ciudad de Guayaquil quien era  el Oficial de Caso  habiéndose realizado una investigación previa en el año 2016 en donde hubo varias personas que se dedicaban al tráfico internacional ya que estas personas estuvieron también fuera del país. Esas personas se comunicaron con el hoy procesado Carlos Colombo es por esta razón que pudimos conseguir la interceptación de las comunicaciones y de este caso se pudieron seguir descubriendo a otras personas que se dedicaban al tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. Testimonio del señor  Cbo.S de Policía Rodrigo Alberto Orozco Brito, (agente que suscribió el Parte de detención), QUIEN DIJO: Dio cumplimiento a la orden de allanamiento y a la boleta de captura en contra del ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano, el 28 de Julio del 2017 a las 01h00 de la mañana habiendo  ingresado  en el domicilio ubicado  en la Ave. del Ejército y Calle Brasil en conjunto con el señor fiscal de turno, encontrándose como evidencias el celular cuyo número es 0984103429 que utilizaba y estaba a nombre de Carlos Alberto Colombo Solórzano, era de la telefonía Movistar y unos pasaportes de varias personas. Dentro del  procedimiento se revisaron varios inmuebles de diferentes ciudadanos que estaban involucrados en el mismo caso que se está investigando y se  encontraron sustancias sujetas a fiscalización como Cocaína con un peso bruto de 47.4 gramos y peso neto de 33 gramos y  Marihuana con un peso bruto de 45 gramos peso neto 32 gramos. Fue encontrado en otros inmuebles de ciudadanos que estaban involucrados en el mismo caso que se está investigando. Testimonio del señor Policía Christian Alfonso Tobalino Pinargote (Informe  de investigaciones y Análisis telefónico), QUIEN DIJO: cuando se nos designa un caso nosotros deben recopilar toda la información proporcionada por los agentes de campo y la que nos facilita la sala de interceptación telefónica y en base a eso realizan un análisis de toda la información sobre personas que se dedican a la actividad de tráfico de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización, consumo interno y en algunos casos internacionalmente, en el presente caso referente al ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano utilizaba  el celular con  numero 0984103429 y estaba registrado a su nombre en la telefonía Movistar, quien realizaba NEGOCIACIONES, COTIZACIONES Y A SU VEZ HACÍA DE INTERMEDIARIO EN LAS ENTREGAS Y COMERCIALIZACIÓN DE SUSTANCIAS (sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados). En las conversaciones que fueron interceptadas y escuchadas utilizaba jergas Como polvo blanco haciendo referencia a Cocaína, blanca del sur, la última vez que me trajiste del norte. CUANDO HACÍA REFERENCIA AL SUR SE REFERÍA A LA COCAÍNA QUE ES TRAÍDA DE PERÚ Y CUANDO SE REFERENCIA AL NORTE SE REFERÍA COCAÍNA COLOMBIANA,  en el progresivo 7004 del cd 5 del mes de Abril, el procesado en un progresivo mantiene conversación con un ciudadano que también se encuentra vinculado en la cual identifican a uno de nuestros agentes que se encontraban en ese momento en el campo describen el vehículo en el que éste se movilizaba y de igual manera hablan de tener precaución por la presencia del mismo. Determina una constante comunicación directa tanto llamadas entrantes como salientes y  relación directa con este ciudadano Alias “Chafi” que tenía en ese tiempo el número 0967807956, resaltando las partes más importantes que hablaban de que un panita quería polvo del Sur, se pudo corroborar que ellos hablan de piedra, polvos, sellos y de precios al hacer referencia a 14 ½ que quiere decir como $1450 que es el valor promedio en el que se comercializa este tipo de alcaloides, el 14 ½ se refiere a la bola de estilo piedra en el que ellos saben vender la Cocaína. En las vigilancias y seguimientos realizadas se determina que él (Procesado), mantenía reuniones con ciudadanos de apariencia extranjera y éstas muchas veces eran realizadas en su domicilio ubicado sobre la Ave. del Ejército, los progresivos se determina que mantenía comunicación con personas con acento extranjero alguno de los cuales respondía al Alias del Italiano quien también realizaba pedidos de polvo blanco refiriéndose a Cocaína, se puede corroborar que este ciudadano se dedicaba este tipo de actividad a través del uso de su línea telefónica la misma que estuvo en uso hasta el último día del operativo y que al momento de realizar el allanamiento respectivo encontraron en su poder el teléfono celular con esta línea la misma que se encontraba intervenida de la cual se sacó todos los progresivos que constan dentro del expediente.  En el informe pericial de audio y video que realizó el respectivo perito criminalístico encontró el número que ya fue mencionado de Alias “Chafi” registrado con este mismo Alias y dentro del informe de análisis telefónico tiene relación directa con el procesado que es el principal de toda la organización. En base a la experiencia adquirida en este trabajo, se ha podido determinar que la jerga criminal de las personas que se dedican a este negocio al referirse a polvo alude a Cocaína cuando se refieren a la palabra Norte se refieren al país vecino que se encuentra al norte que es Colombia y cuando se refieren al sur es al país Perú. De igual manera en uno de los progresivos que mantiene el ciudadano Colombo con el ciudadano Alias “Chafi”. Se puede escuchar que Alias “Chafi” se refiere al ciudadano Carlos Colombo como patrón demostrando que él posee un grado de jerarquía mayor. El ciudadano Colombo mantuvo interceptado su teléfono durante un tiempo considerable en el cual no sólo una vez sino varias y con varios ciudadanos mantuvo a este tipo de conversaciones en las que se hacía referencia al polvo blanco se hacía referencia precio a sellos. Durante estas investigaciones el equipo de campo no pudo lograr la detención de ninguna de esta mercadería ni de ninguna de estas personas debido a que esto es muy complicado tener una actividad al 100% de la información por lo cual se trata de recopilar la mayor cantidad de información posible y hacer lo que mejor se puede por esta razón dentro del operativo que se realizó dejó como resultado la ubicación de Marihuana y Cocaína en una de las viviendas de los involucrados. (..)EL NOMBRE DE ALIAS “CHAFI” ES CORDOVA MANJARREZ LIFFOL CHAFFINO, DENTRO DE ESTA INVESTIGACIÓN VIERON EN TOTAL 12 PERSONAS DETENIDAS, los cuales el que mantenía contacto y comunicación con todos los miembros de esta organización es el ciudadano conocido como “Chafi”, ya que era este el que se encargaba de LA COMERCIALIZACIÓN DE ESTA SUSTANCIA EN EL SECTOR PORTETE SOBRE LA CALLE 15 Y SUCRE Y EL SECTOR DE LA BAHÍA. En el debido parte existen fotografías para avalar lo que se está describiendo. En esta investigación también se puede dar a notar que el ciudadano con el Alias de Maury se transportaba en una camioneta y tenía conversaciones telefónicas con el ciudadano con el Alias del Italiano en las cuales establecieron lugares para reunirse a su vez también ingresaron a una finca que era de difícil acceso se encontraban en un vehículo vitara color plateado, ciudadano con el Alias de el Italiano también presuntamente se encontraría involucrado con otros casos en los cuales se lo vincularía con el tráfico internacional de sustancias sujetas a fiscalización. Mi informe lo realice el 26 de Octubre del 2016. (..) Dentro del progresivo 7004 del cd 5 del día 13 de Abril del 2017 donde interviene el número telefónico 0984103429 utilizado por el ciudadano Carlos Alberto Colombo Solórzano y el numero 0967806956 el cual es utilizado por el ciudadano Alias “Chafi” dentro de la transcripción del progresivo indica que el primer Hd que termina en 3924 le dice “Chafi” y a si mismo existen Hd que le dice “Alo Patrón” dígame. Creo que existe un error en esta transcripción Por lo cual habría que revisar el progresivo que se encuentra en la sala para saber si es un error de la sala o un error del informe final que se hizo. De igual manera así este progresivo no pertenezca al Señor Carlos Colombo existen más progresivos que lo vinculan a este caso ya que sólo se realiza la toma de 3 o 4 progresivos, Pero eso no quiere decir que sean los únicos existentes. REFERENTE AL INFORME DE ANÁLISIS TELEFÓNICO Dentro del Análisis telefónico qué es el primer análisis que se realiza se da a notar gracias a los reportes que envían las diferentes entidades como lo son operadoras Claro y Movistar nosotros tomamos esta información para poder realizar el informe, en la primera parte de este informe yo recalcó cómo llega la información por medio de fotografías y doy a conocer toda la información que llega posterior a eso utilizó esta información para crear un filtro y obtener los nombres de los involucrados, las fechas de las comunicaciones para lograr determinar a nombre de quién se encontraban las líneas. De esta manera que yo logré identificar que la línea que tenía en su poder el Señor Carlos Alberto Colombo Solórzano efectivamente se encontraba registrada a su nombre y Asimismo se realiza un tráfico de IMEI para saber cuántos números han sido utilizados por el dispositivo telefónico que tiene el ciudadano, todo esto lo dejó en constancia mediante imágenes en mi informe en el punto 4, punto .5 y punto 1. Posterior a todo esto yo realizó lo que son conclusiones en las cuales hago referencia a que dentro de los IMEI efectivamente se encontraba el chip con el respectivo número a nombre de los procesados involucrados y al final anexo lo que es un diagrama de vinculación telefónica en el cual doy a conocer en la vinculación que tiene cada uno de los ciudadanos uno con otro, en la cual dejó constancia de que el ciudadano Alias “Chafi” se vincula con todos y Asi mismo el ciudadano Alias “Chafi” tenía dos números y el ciudadano Carlos Alberto Colombo se vincula con ambos números. En definitiva, el número que utilizaba el ciudadano Colombo el número 0984103429 que está a su nombre en la operadora movistar (..) El procesado tiene relación telefónica directa con los 2 números del ciudadano Alias “Chafi”. Delincuencia organizada no solo significa que el presunto líder o sospechoso tenga interacción directa con todos los miembros de la organización, basta con que tenga contacto con una persona que sea la que los dirige a todos para poder realizar la comercialización de la droga. (..) Los números de “Chafi” eran los números 0967806956 y 0989484908. El informe de investigación telefónica se lo realizó el 25 de Octubre 2017 y el informe final de investigaciones el 7 de Noviembre de 2017.  Testimonio del SEÑOR Gonzalo Enrique Almeida Murillo, (Pericia química), QUIEN DIJO: El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de sustancia de polvo blanco y una muestra de una sustancia color verde tomadas dentro del caso policial número 1702  2017 las conclusiones a las que arribe en este informe fueron que las muestras número uno y dos analizadas contienen Clorhidrato de Cocaína y la muestra número tres contiene Marihuana. (..) Las sustancias nos llegan con el acta de verificación y pesaje la cual indica a quién le pertenece la droga, pero en este caso no lo indica. (..)Esta pericia fue realizada el 15 de Agosto del 2017, y la muestra fue recibida con la debida cadena de custodia. Testimonio del señor Sgto.P de Policía JIMMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, (agente que suscribió el Informe de registros y transcripción de escuchas), 	QUIEN DIJO: Mediante la interceptación legal de Comunicaciones amparada bajo el artículo 466 del Código Orgánico Integral Penal llego a conocimiento de mi persona mediante memorándum dirigido al departamento de investigación y vigilancia técnica. De esta investigación previa se extrajeron los siguientes CD conteniendo los números telefónicos 0967807956 utilizado por el señor Alias “Chafi” con fecha de activación del 30-03-2017 y la fecha de vencimiento 17-06-2017 el número de audio que se tomaron de este CD fue el 61 y el número de mensajes fue 1 solo mensaje. De igual manera tenemos el número 0989484908 siguiente número 0997518095 y  0984103429 utilizado por el señor Colombo con fecha de activación el 20-02-2017 y fecha de vencimiento 14-05-2017 y el último número telefónico el 0985740609, se extrajo las comunicaciones más importantes del número 0984103429 utilizado por el señor Carlos Alberto Colombo Solórzano identificado por los distintos operativos. En el progresivo 1576 con fecha 03-03-2017 con 12h23 minutos y 33 segundos el Señor Carlos Alberto Colombo Solórzano llama al HD 0967807956 identificado con el Alias de “Chafi” y le manifiesta que una tercera persona necesita un par de polvitos del norte, este término significaría que están necesitando 2 kilos de alcaloide colombiano a lo que “Chafi” le responde que si tienen y que cuesta $1500. Referente al progresivo 3429 de fecha 20-03-2017 siendo las 08h39 de igual manera el interceptado Colombo hace una llamada al número 0967807956 en la cual manifiesta que necesita un polvito que sea del norte a lo que le responde que deje ver porque está escasa y que ya le confirma. Referente al progresivo 3461 de fecha 20-03-2017 a las 12h05 Carlos Alberto Colombo Solórzano le dice al mismo número que ya hice mención que una tercera persona necesita 5 del Norte a lo cual le responde que, si tiene, pero con sello, esto es una marca de alcaloide y que costaría $1450. Referente al progresivo 3767 se trata de una llamada de fecha 22-03-2017 a las 11h39 la comunicación con el interlocutor con número 0967807956 está avisando prácticamente que debajo del puente de la casa de Colombo que está como hiendo a mano derecha está una muchacha serranita con blusa azul de igual manera que a media cuadra más allá se encuentra Nisán Frontier color plateado con placa de los Ríos. Referente al progresivo 6098 es una llamada del señor Colombo con el número 0967806956 de fecha 6-04-2017 a las 12h20 donde Colombo le indica que necesita lo mismo de la última vez que serían 100 del Sur. Progresivo 7004 de igual manera una llamada del señor Colombo con el número 0967807956 Le dice a este interlocutor que quiere 10 de la última vez de lo del Sur para la noche, que está en la playa y llega como a las 8 o 9 pero que lo tenga listo. (..) La finalidad de presentar todos estos informes es que son de relevancia para investigación previa abierta y estos fueron solicitados por la Fiscal. Como todos tenemos conocimiento  la mayoría de las organizaciones delictivas hablan en términos de jerga, es aquí donde ingresa mi función específica como analista de comunicaciones yo descifro las jergas que utilizan los interceptados y de cada comunicación que escucho yo envió mi criterio de lo que pienso que están hablando y a que se refieren. (..) El informe final de análisis telefónico fue realizado el 11 de Septiembre del 2017, específicamente con el número del señor Colombo la fecha de iniciación fue el 20-02-2017 y la de culminación el 14-05-2017. Testimonio del señor  Cbo.P de Policía DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO (quien realizó el cotejamiento de voces), QUIEN DIJO: Hubo el requerimiento por parte de la fiscalía en primera instancia para realizar el procedimiento de reproducción de escuchas la cual se realizó de fecha 19 de Octubre del 2017 y luego de realizar esta diligencia los elementos en calidad de indubitados fueron llevados hacia el laboratorio de criminalística con el fin de proceder a lo ordenado por la fiscalía es decir la realización de la pericia de comparación de voces, de los procesados que se encontraban dentro del expediente que en total eran 12 se procedió a realizar la pericia comparativa obteniendo resultados positivos para un total de 9 personas. Las personas que se encuentran en calidad de positivas dentro del presente informe es el señor Alvarado Zamora Galo Vicente, Arellano León Carlos Alberto, Arízala Guerrero Alfonso Alberto, Colombo Solórzano Carlos Alberto, Córdova Manjarrez Cliffor Schaffino, Domínguez Baquerizo Angelita del Pilar, Figueroa Banchon Jeniffer Fernanda, Obando Ante John Luis y Riera Cuenca Miguel Ángel. Estos son los ciudadanos que se encuentran en calidad de positivo es decir se encontraron coincidencia en sus voces y en los audios que se recibieron en calidad de dubitados. Esto es lo que corresponde a la presente pericia asignada con el código DPG191700034 firmado de forma conjunta con la señorita perito Nancy Triana Alvarado. En mi informe en el acápite de conclusiones el 5.7 indica que utilizando el método auditivo y espectografico establece que la voz masculina asignada como VM1 que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio dubitado del hombre progresivo 1559 el mismo que obra en el disco compacto etiquetado en la Fiscalía de su sistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos con cinta de seguridad número Sbte003095 objeto de análisis con la muestra biométrica de voz obtenida y extraída del sistema integral con código 215242 a nombre del señor Colombo Solórzano Carlos Alberto con cédula de ciudadanía  0910272707 es decir que se trata de la misma persona Según se grafica en el acápite 4.3.4. (…); una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad la misma que quedo plenamente comprobada más allá de toda duda razonable con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado Carlos Alberto Colombo Solórzano,  en el delito tipificado y sancionado en el Artículo 369 último inciso del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA ASESINATO, en calidad de AUTOR,  de conformidad con el Art, 42 numeral 1 que establece: (..) Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.   Autoría directa: a)   Quienes  cometan  la  infracción  de  una  manera directa e inmediata.; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de personas, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, Delincuencia Organizada. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa quienes manifestó haber tenido comunicación con chafé ser adicto a la droga y presento un informe toxicólogo y psicosomático realizado al mismo  sin embargo entre los principios de la Prueba establecidos en el Art. 454 numeral 6 ultimo inciso establece: Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Pues en el presente caso no compareció el perito que realizo dicha pericia por lo que el Tribunal está impedido de valorarla; y habiéndose receptado solo el testimonio del procesado a su favor como prueba y la misma prueba documental presentada por su defensa NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijurídica. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA EL TERRORISMO Y SU FINANCIACION, DADO QUE SON IMPUTABLES Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SUS CONDUCTAS, CON LO QUE HA ADECUADO SUS CONDUCTAS AL TIPO PENAL DE DELINCUENCIA ORGANIZADA, TIPIFICADO  Y SANCIONADA EN EL ART. 369 último inciso, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO; EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA, tipificado y reprimido en el Art. 369 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participaciones en la forma de AUTORIA.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 369 último inciso del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años ”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Delincuencia  Organizada.-  La  persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años. De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general.(…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”,”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; por lo cual estamos impedidos en valorarla; consecuentemente el procesado ahora sentenciado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de CINCO AÑOS; la misma que deberán cumplirlas en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpables y por ende responsable al procesado CARLOS ALBERTO COLOMBO SOLÓRZANO, en calidad de AUTOR, del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA tipificado  y sancionado en el Art. 369 último inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral  de Juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales  con desde en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesados:  Carlos Alberto Colombo Solórzano, C.C. No. 0910272707, Ecuatoriano, 49 años, Divorciado, secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles Ave. Del Ejercito 2309 y Brasil de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA Tipificado y reprimido en el Art. 369 último inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal A) 3; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Francisco Campos Quintana, fiscal interviniente; y, Abg. Hilario Villamar Hernández, defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 1/ 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias.  Continúe interviniendo en la presente casa la Abg. Monica Jaramillo León, quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.