VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona Detenida elaborado por el Sargento-1 # 3453 Jorge Nelson Aguirre Elizalde, viene a mi conocimiento que el día 10 de Mayo de 2013, a las 10h12, en la Autopista Narcisa de Jesús Parque Los Samanes de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: ESPINOZA BLACIO ANGEL EDUARDO, por exceder los límites de velocidad fuera del rango en circunstancias: En el que el Sr. ESPINOZA BLACIO ANGEL EDUARDO con licencia # 0703281147 tipo B conducía  el vehículo   de placas GSH quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús Parque Los Samanes  sentido Vergeles Terminal Terrestre carril central al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (foto radar) se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 123 km. X hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOSTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en Vías Perimetrales son: 90km/h límite máximo de velocidad: rango moderado > a 90 - = 120km/h y fuera del rango moderado > a 120km/h. El Sr. De los nombres arriba detallados fue trasladado en el vehículo particular que conducía hasta la prevención de transito del Cantón Duran quedando en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida por exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, así como del anexo fotoradar.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido ESPINOZA BLACIO ANGEL EDUARDO, acompañado de su defensor Abogada quien expuso: “Que me allano al parte de contravención, así mismo por cuanto soy sustento de mi familia, la cual depende mi trabajo, además es la primera vez que estoy detenido, por lo que señor Juez solicito se me otorgue trabajo comunitario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ya que nuestra Constitución de la República, nos otorga el derecho al trabajo y a la libertad, de conformidad con los artículos  33, 66 numerales 17 y 29, por lo que solicito se disponga mi libertad.” QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor ESPINOZA BLACIO ANGEL EDUARDO conducía a 123 Km/H por lo que excedió el límite de velocidad fuera del rango moderado, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 Lit. “E” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por otra parte nuestra Constitución de la República en sus Art. 325 que dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además esta será establecida como último recurso, también el compareciente ha justificado e invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESPINOZA BLACIO ANGEL EDUARDO por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145 Lit. “E” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0703281147 de ESPINOZA BLACIO ANGEL EDUARDO.- La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con UN (1) DIA DE PRISION y durante DOS DIAS (2) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-