EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-00995
Lugar y Fecha de realización:  Milagro, 19 de Octubre del 2015
Hora: 11h00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado STALIN SINCHE URGILES

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Otra: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JORGE SANCHEZ PICO.
Casilla judicial: 
Senetnciado/s: ADONIS YOEL VILLAGOMEZ CHAVEZ.
Abogado defensor: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR.
Casilla judicial: 136
Testigos: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, Señor juez, de conformidad con el Art 630 del COIP solicito se suspenda la pena a favor de mi defendido. Adjunto los documentos correspondientes. El delito no es sexual ni de violencia intrafamiliar. Solicito se suspenda la pena.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
De conformidad con el Art. 195 de la constitución actuó en la presente instrucción. Ante la solicitud de suspensión condicional de la pena que solicita la defensa del sentenciado  se debe cumplir con los requisitos del Art 631 del COIP, el sentenciado a encuadrado su conducta en el Art 220 literal B del COIP. La defensa no ha presentado los certificados de los tribunales penales, ha presentado el portal de audiencia, varios certificados de honorabilidad, referencia personal, certificado de trabajo. La sustancia encontrada fue Heroína 4gr, 03gr de cocaína, la heroína produce gran daño a la sociedad. Estamos frente a un acto que perjudica la salud pública, la fiscalía considera que no puede suspenderse la pena, más bien solicita se ejecute la misma.-

Resolución del Juez:   

Nuestra legislación penal en sus artículos nos habla de la suspensión condicional de la pena y para que opere dicha garantía constitucional tiene que cumplir con ciertos requisitos. Art. 630 No. 3 del COIP, nos habla de los antecedentes personales y sociales. No cumple con este requisito. En el parte de detención constan que el hoy sentenciado ha sido detenido con heroína en su poder que causa un gran perjuicio a la salud pública, por lo que no cumple con los requisitos del Art 631 del COIP, por lo que necesario que se ejecute la pena impuesta.- 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Vigésimo 



Ab. Wagner Oquendo Sánchez
Secretario