Guayaquil, martes 18 de junio del 2019, las 15h26, 
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: AB. YANINA PEÑA CORREA (PONENTE), AB. JULIO AGUAYO URGILES y DRA. GINA JACOME VELIZ e infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, quien certifica que se realizó la relación de la presente causa.- 

VISTOS: La presente Acción Constitucional N° 09286-2018-04859, sube a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el fin de conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por la parte accionada, respecto a su inconformidad con la sentencia dictada por la Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, quien declaró con lugar la demanda de acción de protección propuesta por ZENAIDA MARIA ALCIVAR PARRAGA en contra del MINISTERIO DE EDUCACIÓN, en la interpuesto persona del Ministro de Educación MILTON LUNA TAMAYO, Subsecretaria de Educación del Distrito Guayaquil ERIKA JEANETH LAINEZ ROMAN, Directora Nacional de Talento Humano TANIA GABRIELA CUEVA ALTAMIRANO, y Director Distrital Pascuales 2  Monte Sinaí GUSTAVO ANDRE ORELLANA LOPEZ. Radicada la competencia en los infrascritos Jueces Constitucionales y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:
ANTECEDENTES FÁCTICOS
De la revisión del proceso de fs. 59 a 62 de los autos, obra la demanda de acción de protección, en la cual, en lo principal la pretensión de la accionante, señala: “…CUARTO.- Identificación clara de la pretensión, último inciso: Que se declare mediante sentencia la vulneración de los derechos de la legitimada activa y suspendan los efectos de los actos administrativos contenidos en el informe técnico No. DD-2017-018-IT, del 29 de septiembre del 2017, y memorando No. MINEDUC-DNTH-2017-04968-M, del 17 de octubre del 2017, y subsidiariamente se disponga al Ministro de Educación, Subsecretaría de Educación del Distrito Guayaquil, Directora Nacional de Talento Humano, y Director Distrital Pascuales 2-Monte Sinaí del Ministerio de Educación, la reparación integral a través de la aceptación de mi solicitud ingresada a esta cartera de estado para acogerme al pago de jubilación para Ex Servidores Públicos Docentes del Ministerio de Educación y el pago subsecuente de los valores a ser calculados, más los intereses respectivos”.
DERECHOS CONSTITUCIONALES PRESUNTAMENTE VULNERADOS
A partir de las consideraciones antes expuestas, el accionante fundamenta que la parte accionada vulneró el derecho a la estabilidad laboral, seguridad jurídica, conforme lo establece los arts. 82 y 325 de la Constitución de la República del Ecuador.-
PRETENSIÓN CONCRETA DEL LEGITIMADO ACTIVO
En mérito de lo expuesto, la parte accionante solicita lo siguiente: 
Que se declare mediante sentencia la vulneración de los derechos de la legitimada activa y suspendan los efectos de los actos administrativos contenidos en el Informe Técnico N° DD-2017-018-IT de 29 de septiembre de 2017 y Memorando N° MINEDUC-DNTH-2017-04968-M del 17 de octubre de 2017; y subsidiariamente se disponga al Ministerio de Educación, Subsecretaria de Educación del Distrito Guayaquil, Directora Nacional de Talento Humano y Director Distrital Pascuales 2  Monte Sinaí del Ministerio de Educación, la reparación integral a través de la aceptación de su solicitud ingresada a esta cartera de estado para acogerse al Pago de Jubilación para Ex Servidores Públicos Docentes del Ministerio de Educación y el pago subsecuente de los valores a ser calculados, más los intereses respectivos.-
 DECISIÓN JUDICIAL QUE IMPUGNA	
La decisión judicial que se impugna es la sentencia dictada el lunes 25 de marzo del 2019, las 09h18, por la Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en la Acción de Protección signada con el N° 09286-2018-04859, la misma que señala:
En la parte resolutiva de la sentencia dictada por la Juez A quo, desde el acápite Sexto, detalla lo siguiente: “…SÉXTO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SUSCRITA JUZGADORA: NATURALEZA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- El Artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador señala: La Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos  en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Asimismo la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su Artículo 8, establece: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”.  De acuerdo al tratadista Colón Bustamante Fuentes se refiere a las características de la Acción de Protección como: “La acción Constitucional de Protección tiene identidad y características peculiares, es pública y protectora, universal, directa, e inmediata; que se diferencia de las otras acciones constitucionales. Por ello, sus características singulares y definitivas están en el Artículo 86 numeral 2 y Artículo 88 de la Constitución del 2008 y tiene como objetivo el amparo directo y eficaz de todos los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos”. Pues, debe entenderse que ese amparo directo y eficaz,  tiene que estar dirigida  de forma frontal e inequívoca  a la protección del derecho constitucional, por tanto, los derechos constitucionales son derechos fundamentales que corresponden a todo los seres humanos. Como antecedente tenemos que la señora Zenaida María Alcívar Párraga, se encontraba laborando para el Magisterio, en su calidad de docente en el Colegio Leonidas García, luego en junio del 2013, ella solicita una Comisión de Servicios sin sueldo para prestar sus servicios en la ESPOL, y esta Comisión fue concedida por el lapso de dos años, es decir hasta el 31 de mayo del 2015, y luego le solicitaron la renovación de la Comisión, por un año más, pero esto no quiere decir que ella dejó de pertenecer al Magisterio, por el hecho de encontrase por servicios prestados en la ESPOL, que ocurre, que el 10 de marzo del 2016, se dio por terminada la Comisión de Servicios, sin remuneración, y ella ante esta situación, solicita mediante trámite ingresado el 14 de marzo del 2016, que se la reintegre al Magisterio, pero ocurre también que efectivamente la misma ciudadana Zenaida María Alcívar Párraga, el 20 de abril del 2016, pensando que ya se había dado a su reintegro, presentó el 1 de abril del 2016, una solicitud para acogerse a la Jubilación por enfermedad, la cual fue aprobada por el IESS, el 20 de abril del 2016; y la solicitud de reintegro, recién fue aprobada el 1 de julio del 2016, quizás este fue el error por parte del Ministerio de Educación, que al existir dos peticiones una de reintegro y otra de jubilación, de pronto se le dio trámite a la de jubilación y mas no a la de reintegro, y es aquí, cuando la ciudadana Zenaida María Alcívar Párraga, desea acogerse al proceso de Jubilación para- Ex Servidores Públicos Docentes, en marzo del 2017, el cual también es un derecho del cual gozaban los docentes, le informan en la Dirección Distrital Pascuales 2- Educación, que no le podían procesar su solicitud, porque no aparecía como su último patrono la Dirección Distrital-Pascuales 2-Educación. También existió otro error, cuando en mayo del 2013, al prestar sus servicios en la ESPOL, se generó un aviso de salida, cuando en realidad ella pertenecía al Magisterio, y además jamás se la reintegro el 14 de marzo del 2016, que era lo correcto. Al respecto cabe citar varias disposiciones determinadas en el Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público: Art. 47.- De los derechos.- La o el servidor de carrera, que se encuentre en comisión de servicios con remuneración, conservará los derechos y beneficios que la institución a la que pertenece hubiere creado a favor de sus servidores, así como deberá ser reintegrada o reintegrado a su puesto de origen, al concluir la comisión. Art. 55.-Terminación de las comisiones.-La comisión de servicios con o sin remuneración terminará por el cumplimiento del lapso concedido o cuando la institución requirente lo considere pertinente, y, sin más trámite, la o el servidor comisionado se reintegrará inmediatamente a la institución a la que pertenece. Una vez concluida la comisión se deberá emitir la acción de personal respectiva a la o el servidor público a fin de que se reintegre a su puesto de origen. Art. 57.-De la renuncia.-En caso de que la o el servidor que se encuentre en comisión de servicios con o sin remuneración, decida presentar su renuncia, deberá previamente solicitar su reincorporación a la institución de origen, y una vez reincorporado podrá canalizarlo ante la autoridad nominadora. Similares consideraciones se aplicará para renuncias de las o los servidores a quienes se les concedió licencias con o sin remuneración. Art. 212.- Prohibición y sanciones.- El servidor que una vez concluida la licencia o comisión de servicios con o sin remuneración, no se reintegrare al ejercicio de sus funciones de manera inmediata, será sujeto de la aplicación del régimen disciplinario conforme lo dispone la LOSEP y este Reglamento General….”. Por parte del Ministerio de Educación, se reconoce el error, de no haberla reintegrado en la fecha que correspondía, de haberse generado un aviso de salida de fecha 31 de mayo del 2013, por lo tanto no podemos atribuir a la accionante, de que no procede la Compensación para- Ex Servidores Públicos Docentes, porque se acogió a una renuncia voluntaria por medio del IESS. DERECHOS VULNERADOS.- DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL, consagrada en los Arts. 325 y siguientes de la Constitución de la República, al negársele el trámite de acogerse a un derecho establecido en las normas; DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL; DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA: “Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. Aún más: el Art. 11 de la Constitución de la República dispone lo siguiente: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 8. El contenido de los derechos se desarrollará de manera progresiva a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio. Será inconstitucional cualquier acción u omisión de carácter regresivo que disminuya, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos.”. Siendo válido recordar en este punto la siguiente definición que la Corte Constitucional ha estructurado con relación al derecho a la seguridad jurídica que garantiza a todos los ciudadanos el Art. 82 de la Constitución de la República. “La seguridad jurídica es un valor jurídico implícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento de las conductas que son permitidas, y dentro de las cuales las personas pueden actuar. Si no existiera este principio en una sociedad, las personas no podrían establecer un conocimiento certero de las actuaciones permitidas, puesto que al interpretarse y aplicarse el texto de la ley, de forma distinta y arbitraria, “se impediría el libre actuar de las personas, pues al actuar se encontrarían bajo la contingencia de estar contradiciendo una de las posibles interpretaciones de la ley”. Este criterio, marca la línea jurisprudencial de la Corte Constitucional Ecuatoriana, quien en reiteradas sentencias constitucionales ha indicado respeto de la procedencia de la acción de protección. Así mismo la propia Corte Constitucional, mediante Sentencia No. 001-16-PJO-CC, emite la JURISPRUDENCIA VINCULANTE, de aplicación general estableciendo lo siguiente: “…1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido…”  (Lo resaltado esta fuera del texto original). Bajo esos parámetros constitucionales, el Ministerio de Educación, en coordinación con el Distrito Pascuales 2-Monte Sinaí, tenían la obligación de reintegrar a la ciudadana Zenaida María Alcívar Párraga, en la fecha correspondiente, esto es, en marzo del 2016, lo cual no ocurrió, y conllevó a que no cumpla los requisitos determinados en el Instructivo para el proceso administrativo planificado de desvinculación por jubilación voluntaria, y se le niegue dicho trámite. Por lo antes expuesto, la suscrita jueza de garantías constitucionales de la Unidad Judicial Penal de esta ciudad de Guayaquil, expide la siguiente sentencia: SENTENCIA 1.- Declarar con lugar la demanda presentada por la accionante Zenaida María Alcívar Párraga, en contra de Milton Luna Tamayo, Ministro de Educación, Erika Jeannette Lainez Román, Subsecretaria de Educación del Distrito Guayaquil, Tania Gabriela Cueva Altamirano, Directora Nacional de Talento Humano y Gustavo Andre Orellana López, Director Distrital Pascuales 2- Monte Sinaí, al existir vulneración a la Estabilidad Laboral, y a la Seguridad Jurídica. 2.-De conformidad con el Art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Se dejan sin efecto las los actos administrativos contenidos en el informe técnico No. DD-2017-018-IT, del 29 de septiembre del 2017 y memorando No. MINEDUC-DNTH-2017-04968-M, del 17 de octubre del 2017, disponiendo que el Ministerios de Educación, Subsecretaria de Educación del Distrito Guayaquil, Directora Nacional de Talento Humano y Director Distrital Pascuales 2-Monte Sinaí del Ministerio de Educación, dentro de un plazo razonable, por cuanto es un tema administrativo, Tramiten, conforme a las normas legales, la solicitud para acogerse al Pago de Jubilación para Ex Servidores Públicos Docentes del Ministerio de Educación, los mismos que deberán hacerse conocer a la accionante y a esta juzgadora, para los fines consiguientes. 3.-Ejecutoriada por el ministerio de ley, que la secretaria del despacho de cumplimiento con lo que señala el numeral 1 del artículo 25 de la LOGJCC. 6. 4.- Intervenga el Abg. Christian Torres Alvear, secretario de este despacho. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.”
 
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN.-  Ésta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del Art. 86  y  artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como  de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 
VALIDEZ DEL PROCESO.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ergo, se declara su validez.- 
DETERMINACIÓN DE LA VÍA IDÓNEA Y EFICAZ PARA RESOLVER EL ASUNTO CONTROVERTIDO.- Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes:  “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las Juezas o Jueces Constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- Siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 11.3 lo siguiente: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la Acción de Protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la, dimensión constitucional del derecho vulnerado”. La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con  lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha  jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de la persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem, que se refiere a la Acción de Protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales [...] Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia”. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la Acción de Protección es improcedente, cuando: “El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la Acción de Protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento.- Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión.-
NATURALEZA JURÍDICA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cundo ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.-  Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- La acción  de protección se incorporó para tutelar, proteger  los derechos constitucionales,  de todo ecuatoriano consagrados en nuestra constitución La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente. Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”. En este contexto, la acción de protección se origina como un mecanismo de protección que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación; en lo que respecta al caso, se establece que existe una resolución emitida por la juez A-quo en la que resuelve declarar con lugar la presente demanda de Acción de Protección por considerar que existe vulneración a la estabilidad laboral y a la seguridad jurídica; cuya decisión es recurrida por la parte accionada, en tal virtud este tribunal procederá a realizar un prolijo análisis de la presente causa, con la finalidad de resolver si existe una vulneración del derecho constitucional.- 
ANÁLISIS 
DETERMINACIÓN Y RESOLUCIÓN DE LOS ARGUMENTOS PLANTEADOS
Después de un examen minucioso de los documentos existentes en el expediente, la Corte Provincial de Justicia del Guayas puede determinar con claridad el problema jurídico, cuya resolución es necesaria para decidir el presente caso y enunciarlo de la siguiente manera:
¿Vulneró el Ministro de Educación MILTON LUNA TAMAYO, Subsecretaria de Educación del Distrito Guayaquil ERIKA JEANETH LAINEZ ROMAN, Directora Nacional de Talento Humano TANIA GABRIELA CUEVA ALTAMIRANO, y Director Distrital Pascuales 2  Monte Sinaí GUSTAVO ANDRE ORELLANA LOPEZ, a través del Informe Técnico N° DD-2017-018-IT de fecha 29 de septiembre del 2017 y del Memorando N° MINEDUC-DNTH-2017-04968-M de fecha 17 de octubre del 2017, el derecho de la accionante ZENAIDA MARIA ALCIVAR PARRAGA a la estabilidad laboral y seguridad jurídica establecidos en los arts. 82 y 325 de la Constitución de la República del Ecuador?
Resolución del problema jurídico
En el caso sub judice, la actora en el libelo de su demanda alega que cuando laboraba en el Instituto Pedagógico Leónidas García solicitó una Comisión de Servicios sin Remuneración para prestar sus servicios en la Escuela Politécnica del Litoral por el lapso de dos años, esto es, desde el 01 de junio del 2013 hasta el 31 de mayo del 2015, renovándose por la ESPOL mediante oficio N° ESPOL-R-OFC-0431-2015 de fecha 29 de mayo del 2015 por el lapso de un año más, la misma que se dio por terminada debido a la finalización del año lectivo 2015-2016, por lo que solicitó su reintegro al Magisterio a través de solicitud de Atención Ciudadana 09D08-22674, sin embargo, el Instituto Pedagógico Leónidas García había generado un aviso de salida ante el IESS en mayo del 2013, pese aquello se admitió a trámite su solicitud de reintegro y mediante Acción de Personal N° 643 SEDG-DZTH-2016, se dispuso que su reintegro rige desde el 18 de agosto del 2016 y no como correspondía desde el 14 de marzo del 2016 fecha en la que solicitó su reintegro al magisterio. Luego de eso por encontrarse delicada de salud decidió acogerse a la jubilación por vejez a cargo del IESS, la que fue aprobada por dicha institución el 20 de abril de 2016 y tuvo vigencia desde el 1 de abril de 2016; posterior aquello, el 22 de agosto del 2016 mediante Comprobante de Registro N° PUBGY-00139301-2016 ingresó la Inscripción al Proceso de Solicitud de Pago de Jubilación para Ex Servidores Públicos Docentes en el Sistema SIME del Ministerio de Educación, solicitud que no ha sido atendida por cuanto le indicaron que su último empleador registrado en el IESS no era la Dirección Distrital 009D08-Pascuales2-Eduaccion; así también, manifiesta que si no se hubiera efectuado el aviso de salida en mayo del 2013 y la acción de personal de su reintegro hubiera sido de forma retroactiva, previo a su jubilación, se hubiera subsanado el inconveniente, sin embargo, por temas administrativos y de forma no se puede acoger al derecho de jubilación; debido a esto indica que se está vulnerando su derecho a la estabilidad laboral y seguridad jurídica establecidos en los arts. 82 y 325 de la Constitución de la República del Ecuador; y, para resolver esta divergencia se realizan las siguientes puntualizaciones:
Previo a analizar la presente acción constitucional de protección, es necesario examinar con detenimiento lo que dispone el Art. 88 de la Constitución de la República: Objeto de la acción de protección.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial: contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discrimación.”, es decir aseguramiento y tutela en el ámbito de la jurisdicción constitucional, mediante el control que ejerce el juez o jueza de los actos del poder público en relación a estos derechos que pueden ser reclamados en esta vía de amparo directo y eficaz, oral, informal, breve y sumario, regido por principios básicos como los de exigibilidad individual o colectiva directa e inmediata, y justiciabilidad. Para la procedencia de esta acción de protección, es necesario mencionar, si se cumplen los presupuestos constitucionales y de procedimiento que se encuentran contemplados en la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, con los requisitos establecidos en el Art. 40 de la Ley ibídem señala para presentar la acción de protección debe de cumplir con los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. El Art. 42 del cuerpo de ley mencionado: La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. 
Si bien es cierto por medio de la acción de protección se resuelven las situaciones de vulneración de derechos reconocidos en la Constitución; no es menos cierto que la propia Constitución indica en sus articulados que los jueces deben de cumplir y hacer cumplir la seguridad jurídica, respetando la Constitución y las Leyes.-
En la causa sub judice de las pruebas aportadas dentro del proceso se verifica a fs. 14 y vta. de los autos que efectivamente la actora ZENAIDA MARIA ALCIVAR PARRAGA poseía desde el 27 de noviembre de 1987 nombramiento de profesora en el Instituto Normal Superior “LEONIDAS GARCIA”; luego mediante Acción de Personal N° 713 SEDG.DZTH (fs. 13), de fecha 01 de junio del 2013, se le concede la Comisión de Servicios sin Sueldo para que cumpla funciones como docente de la Escuela Superior Politécnica del Ecuador (ESPOL), funciones que desempeñó durante dos años, contrato que fue renovado por solicitud realizada por la Rectora Subrogante de la ESPOL mediante Oficio N° ESPOL-R-OFC-0431-2015 (fs. 12), de fecha 29 de mayo de 2015 para el periodo lectivo 2015-2016, dando por terminado dicho contrato el 10 de marzo del 2016 mediante Memorando N° ESPOL-FCSH-SUBDEC-2016-0007-M (fs. 11); así también se observa que la accionante mediante Solicitud de Atención Ciudadana N° 09D08-22674 (fs. 9), de fecha 14 de marzo del 2016 ingresa su solicitud de reintegro al Magisterio después de haber finalizado la Comisión de Servicio en la ESPOL. Después el 21 de marzo del 2016 envía un oficio al Director Distrital del Ministerio de Educación solicitando que se realice el proceso administrativo correspondiente a fin de acogerse a la renuncia voluntaria (fs. 18); posterior a lo mencionado, se constata que la actora el 08 de abril del 2016 a través de la Solicitud de Atención Ciudadana N° 09d08-23391 (fs. 36), ingresa un oficio dirigido al Director Distrital del Ministerio de Educación (fs. 37), dando a conocer que laboró hasta el 10 de marzo del 2016 en la ESPOL, fecha en la que decidió acogerse a la renuncia voluntaria de la jubilación patronal del IESS, jubilación por vejez que fue aprobada por dicha institución y tiene vigencia desde el 01 de abril del 2016 conforme se constata a fs. 16 de los autos; después de aquello mediante Acción de Personal N° 0643 SEDG-DZTH-2016 (fs. 7), que rige desde el 18 de agosto del 2016 se aprueba el reintegro de la accionante a sus funciones de Docente de Categoría F de la Dirección Distrital 09D08-Pascuales 2- Educación, seguidamente la actora de la presente acción ingresa el 22 de agosto del 2016 la Inscripción al proceso de Solicitud de Pago de Jubilación de Ex Servidores Públicos Docentes para dar cumplimiento con el  Acuerdo Ministerial N° MDT-2016-0100 como consta a fs. 6 de los autos. De la misma manera, se observa de fs. 80 a 81 de los autos el Informe Técnico N° 09D08-057-UDTH-2017, de fecha 04 de abril del 2017, emitido por la Ing. Samantha López Chumaña, ex Jefa Distrital de Talento Humano del Ministerio de Educación, en el que en su parte pertinente indica lo siguiente: “(…) se informa a la ex Docente Zenaida María Alcívar Parrara, portador de la cedula de ciudadanía No. 1301833149, que no procede con la petición de pago por cuanto no cumple con el requisito (Que se registre la última aportación en el Ministerio de Educación, para lo cual debe de verificar en el resumen del mecanizado del IESS) (…)”, aunado al Informe Técnico N° DD-2017-018-IT, de fecha 29 de septiembre del 2017 (fs. 3 a 6) donde la Ab. Glenda Ruiz Rendón Jefa Distrital de Asesoría Jurídica e Ing. Marco Andrés León Jefe Distrital de Talento Humano (E), en el acápite de Conclusiones y Recomendaciones indican lo siguiente: “Con los antecedentes expuestos y en merito a la normativa invocada, luego de una exhaustiva revisión a los documentos puestos en el escenario jurídico, se puede evidenciar que la petición que hace la Msc. Zenaida María Alcívar Párraga, para la compensación por jubilación, no se enmarca dentro de los parámetros establecidos por la autoridad de esta Cartera de Estado de conformidad con las Leyes de Seguridad Social, la planificación anual del talento humano con el dictamen presupuestario favorable emitido por el Ministerio de Finanzas. Esto debido a que ocurre una comisión de servicios sin sueldo de la servidora, en la Escuela Superior Politécnica Espol, la misma que habiéndose emitido un aviso de salida con fecha 31 de mayo del 2013, no es menos cierto que, esto debió ser conocido y enmendado en el momento oportuno, se añade la notificación de culminación de contrato, suscrita por la Msc. Alicia Guerrero Montenegro con fecha 10 de marzo de 2016, y la decisión de acogerse a la renuncia voluntaria y jubilarse por medio del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, al cual vuelve improcedente la petición de la Msc. Zenaida María Alcívar Párraga. Este servidor allanándose a los dispuesto por el Art. 71 del Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva que a su letra dice “El dictamen tiene el propósito de facilitar elementos de opinión o juicio, para la formación de la voluntad administrativa y forma parte de los actos previos a la emisión de dicha voluntad. El dictamen o informe se integra como otra etapa de carácter consultivo  deliberativo en el procedimiento administrativo de conformar la voluntad administrativa.” Recomienda salvo mejor criterio del nivel superior declarar improcedente las peticiones de compensación por jubilación, de la Msc. Zenaida María Alcívar Párraga, por no ajustarse a lo que enmarca la ley.”; por lo que en base a lo mencionado se emite el Memorando N° MINEDUC-DNTH-2017-04968M, de fecha 17 de octubre de 2017 (fs. 2) emitido por Tania Gabriela Cueva Altamirano Directora Nacional de Talento Humano, en el que en su parte pertinente indica lo siguiente: “ (…) por lo que se deja como Negado el pedido para recibir la compensación por jubilación por parte del Ministerio de Educación.”. 
Al respecto el art. 128 de la Ley Orgánica de Servicio Publico LOSEP, determina lo siguiente: “De la jubilación.- Las servidoras y servidores de las instituciones señaladas en el Artículo 3 de esta Ley, podrán acogerse a la jubilación definitiva cuando hayan cumplido los requisitos de jubilación que establezcan las Leyes de Seguridad Social.”, de la misma manera el art. 129 ibídem, señala: “Beneficio por jubilación.- Las y los servidoras o servidores, de las entidades y organismos comprendidos en el artículo 3 de esta ley, que se acojan a los beneficios de la jubilación, tendrán derecho a recibir por una sola vez cinco salarios básicos unificados del trabajador privado por cada año de servicio contados a partir del quinto año y hasta un monto máximo de ciento cincuenta salarios básicos unificados del trabajador privado en total, a partir del año 2015, de conformidad con el salario básico unificado vigente al 1 de enero del 2015 para cuyo efecto, se efectuarán las reformas presupuestarias correspondientes en función de la disponibilidad fiscal existente. Se podrá pagar este beneficio con bonos del Estado. Se exceptúan de esta disposición los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional. (…)”, y el art. 286 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público, indica: “De la compensación por renuncia voluntaria.- La compensación por renuncia voluntaria opera de conformidad con el plan que al efecto establezca cada institución. Una vez que fuere legalmente presentada y aceptada, de conformidad con la Disposición General Décima Segunda de la LOSEP, se hará efectiva a partir del inicio del quinto año de servicios prestados en la misma institución bajo cualquier modalidad de nombramiento, y hasta el año en el cual sea presentada y aprobada la renuncia.”, así también, el art. 288 del referido reglamento, señala lo siguiente: “De la compensación por jubilación y retiro no obligatorio.- La o el servidor público que cumpla con los requisitos establecidos en las leyes de seguridad social para la jubilación, podrá presentar voluntariamente su solicitud de retiro de servicio público, solicitud que podrá ser aceptada por la institución de conformidad con el plan aprobado por aquella y se reconocerá al solicitante un estímulo y compensación económica, de conformidad a la Disposición General Primera de la LOSEP, en concordancia con los artículos 128 y 129 de la misma ley. Dicha solicitud será aceptada por la institución previa la verificación de la disponibilidad presupuestaria.”.  Por otro lado, el Ministerio de Trabajo a través del Acuerdo Ministerial N° MDT-2016-0100 del 14 de abril del 2016, expide LAS DIRECTRICES PARA LOS PROCEDIMIENTOS DE DESVINCULACIÓN DE SERVIDORAS Y SERVIDORES CON EL FIN DE ACOGERSE AL RETIRO POR JUBILACIÓN,  en el cual en su art. 3 señala lo siguiente: “De la Solicitud de retiro.- Las Unidades Administrativas de Talento Humano UATH receptarían las peticiones de las servidores y los servidores que se acojan a la jubilación, dicha petición contendrá al menos: 1. La manifestación de voluntad de acogerse al retiro por jubilación; 2. La fecha hasta la cual el peticionario prestará sus servicios en la Institución, será al menos 15 días contados  a partir de la presentación de la petición; 3. La documentación habilitante que evidencie el cumplimiento de los requisitos legales vigentes establecidos en La Ley de Seguridad Social y demás normativa relacionada que expida el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  IEES.”. 
El accionante en su demanda de acción de protección, señala que se ha vulnerado su derecho a la estabilidad laboral, por haberse registrado un Aviso de Salida cuando se le concedió una Comisión de Servicios sin remuneración, y por no habérsela reintegrado a la nómina del Ministerio de Educación el 14 de marzo del 2016, cuando hizo saber a las autoridades del Ministerio de Educación sobre la terminación de la Comisión de Servicios sin Remuneración. Al respecto, este tribunal hace las siguientes puntualizaciones, la estabilidad laboral se encuentra establecida en el art. 325 de la Constitución de la República del Ecuador que indica: “El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores.”, en tal virtud, el trabajo constituye un derecho de valiosa importancia en nuestro ordenamiento jurídico dado que garantiza a todas las personas el acceso a un trabajo digno, acorde a las necesidades del ser humano, a través del cual se les permita desempeñar en un ambiente óptimo y con una remuneración justa. Dicho lo cual, resulta oportuno mencionar en el presente caso que la regulación legal que recibe la estabilidad laboral como elemento integrante del derecho al trabajo, se encuentra regulada en la Ley Orgánica de Servicio Público (LOSEP), norma que la ampara a la accionante en esta causa y que en su artículo 23 señala: "Son derechos irrenunciables de las servidoras y servidores públicos: a) Gozar de estabilidad en su puesto. (…)"; a su vez, el artículo 81 determina que: "Se establece dentro del sector público, la carrera del servicio público, con el fin de obtener eficiencia en la función pública, mediante la implantación del sistema de méritos y oposición que garantice la estabilidad de los servidores idóneos. Conforme lo dispuesto en la Constitución dela República, el régimen de libre nombramiento y remoción tendrá carácter excepcional.". Así también, el art. 31 señala: “De las Comisiones de Servicio sin remuneración.- Las y los servidores públicos de carrera podrán prestar servicios en otra institución del Estado, mediante comisión de servicios sin remuneración, previa su aceptación por escrito y hasta por seis años, durante su carrera administrativa, previo dictamen favorable de la Unidad de Administración del Talento Humano, siempre que la servidora o servidor hubiere cumplido al menos un año de servicios en la institución. Concluida la comisión la servidora servidor será reintegrada o reintegrado a su puesto original. (…)”, de igual manera para su reintegro el art. 32 ibídem dispone lo siguiente: “Obligación de reintegro.- Una vez culminado el período de licencia o comisión de servicios previstos en esta Ley, la servidora o servidor deberá reintegrarse de forma inmediata y obligatoria a la institución. El incumplimiento de esta disposición será comunicado por la Unidad de Administración del Talento Humano, a la autoridad nominadora respectiva, para los fines disciplinarios previstos en esta Ley.”, como se dejó señalado en el numeral anterior la entidad accionada concedió al accionante la Comisión de Servicios sin Remuneración, para que se desempeñe como docente en la Escuela Superior Politécnica del Ecuador (ESPOL), funciones que desempeñó desde el 01 de junio del 2013 hasta el 10 de marzo del 2016, motivo por el cual la parte demandada generó con fecha de afectación 31 de mayo del 2013 el Aviso de Salida del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (fs. 52), el mismo que contiene como causa de salida “Licencia sin sueldo” y en observación se detalla “COMISION DE SERVICIOS SIN REMUNERACION”,   cuya licencia fue aceptada voluntariamente por la accionante sin embargo de conformidad con el art. 32 antes mencionado mediante Acción de Personal N° 0643 SEDG-DZTH-2016 (fs. 7), que rige desde el 18 de agosto del 2016 se aprueba su reintegro a la institución demandada,  no obstante, la accionante se acogió a la jubilación por vejez ante el IESS desde el 01 de abril del 2016 (fs. 16), pese aquello decide presentar la renuncia voluntaria ante el Ministerio de Educación (fs. 18) y el 22 de agosto del 2016 solicita la Inscripción al proceso de Solicitud de Pago de Jubilación de Ex Servidores Públicos Docentes para dar cumplimiento con el  Acuerdo Ministerial N° MDT-2016-0100 (fs. 6), este acto que  se encuadra dentro de la normativa vigente ecuatoriana de pedir licencia sin remuneración no atenta al derecho a la estabilidad laboral, más aun cuando la misma fue otorgada sin sueldo,  mal podría estar recibiendo dos remuneraciones del sector público y registrar dos afiliaciones en el mismo periodo por las dos entidades antes nombrada, cumpliendo una sola jornada de trabajo como se observa en el proceso ya que ha quedado determinada que su cambio se generó por licencia sin remuneración para la entidad accionada en la presente causa;  el tramite administrativo que realizó la accionada generando un aviso de salida  que indica violenta el derecho a la estabilidad  debió  de ser impugnado por la vía administrativa en caso de que el procedimiento hubiese sido errado, acto que no  realizó la accionante, y por ende no constituye vulneración al derecho alegado ya que la circunstancia laboralmente en esa fecha  era  un cambio de empleador por la licencia sin sueldo debidamente autorizada,  en indicar la accionante que paso a prestar sus servicios a la ESPOL; posteriormente al culminar su contrato con la institución pública antes referida procedió a acogerse voluntariamente a la jubilación del IESS,  aunado que la institución accionada dispuso su reintegro con fecha  18 de agosto del 2016,  y no hay constancia procesal  que la accionante haya retornado a sus labores de docente o que la institución le haya impedido su ingreso,  por lo  que éste  tribunal considera que la desvinculación generada por el aviso de salida al IESS no  ha vulnerado el derecho a la estabilidad laboral alegada por la actora como lo declara la jueza de primer nivel  en su resolución sin hacer  el respectivo análisis el que siendo  necesario puntualizar, que  si bien la autoridad pública en el marco de su actividad está facultada a dictar actos según su competencia, pero dichos actos pueden violar o vulnerar derechos de los administrados garantizados en la Constitución, o que la omisión o incumplimiento, consiste en el no cumplir, con el reconocimiento de derechos garantizados en la Constitución o hacer referencia a la vulneración de un derecho, en donde el hecho puede efectivamente vulnerar uno o varios derechos ya sea por acción u omisión, en la cual es necesario perseguir directamente al acto que vaya en contra de lo dispuesto en la Constitución, a fin de subsanar los efectos, o la violación a los derechos derivados del acto u omisión. Que en la resolución no se determina.-   
Por otra parte, el accionante también indica que se ha vulnerado el derecho a la seguridad jurídica al negársele el Pago de Jubilación para Ex Servidores Públicos Docentes, derecho constitucional que se encuentra consagrado en el artículo 82 de la Constitución de la República que textualmente, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.". En relación con el alcance de este derecho constitucional, la Corte Constitucional reiteró, desde temprana jurisprudencia, que es "la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente". Así también, el derecho de protección es también un derecho consustancial en nuestro Estado constitucional de derechos y justicia, que garantiza el respeto a la aplicación de normas previas, claras y públicas por parte de las autoridades competentes. En otros términos, "supone la expectativa razonablemente fundada de los ciudadanos en saber la actuación de los poderes públicos en aplicación de las normas legales que integran nuestro ordenamiento jurídico"; ante lo cual es necesario indicar que el ACUERDO MINISTERIAL N° MINEDUC-ME-2016-00033-A, en el que se emite la NORMATIVA DE IMPLEMENTACIÓN DEL ACUERDO MINISTERIAL No. MDT-2016-0100 DEL MINISTERIO DEL TRABAJO PARA LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, y que en su Disposición General Segunda, indica: “Aquellos servidores públicos que se encuentren en comisión de servicios, deberán reincorporarse al Ministerio de Educación previo a iniciar el procedimiento regulado en el presente acuerdo.”, disposición que no fue cumplida por la actora, por cuanto, el 21 de marzo del 2016 solicita al Ministerio de Educación se realice el proceso administrativo correspondiente a fin de acogerse a la renuncia voluntaria (fs. 18), mientras que mediante Acción de Personal N° 0643 SEDG-DZTH-2016 (fs. 7), que rige desde el 18 de agosto del 2016 se apruebo su reintegro. Y en base al Acuerdo Ministerial N° MDT-2016-0100 el Ministerio de Educación emitió las directrices correspondientes a los procesos de jubilaciones, establecidas en el INSTRUCTIVO PARA EL PROCESO ADMINISTRATIVO DE SOLICITUD DE PAGO DE EX DOCENTES QUE SE ACOGIERON AL RETIRO POR JUBUILACION SIN PLANIFICACION DEL MINISTERIO DE EDUCACION, DESDE OCTUBRE DEL 2010 EN ADELANTE (fs. 40 a 51), que en el acápite denominado “REQUISITOS A VALIDAR POR LA UNIDAD ADMINISTRATIVA DE TALENTO HUMANO DE LOS DISTRITOS EDUCATIVOS”, indica en su parte pertinente, lo siguiente: “A continuación se detallan los requisitos que debían cumplir los ex docentes de acuerdo a lo expuesto anteriormente: -Haber tenido nombramiento definitivo como docentes. -No haber estado inmerso en un proceso de sumario administrativo. -No tener impedimento laboral registrado en el Ministerio del Trabajo (MDT). -No mantener deudas pendientes con el Ministerio de Educación (MinEduc). -Validar que los ex docentes hayan cumplido con las siguientes condiciones establecidas en la Ley de Seguridad Social. -Que hayan presentado una solicitud dirigida a la Autoridad Nominadora Institucional o a su delegado en la que manifestó su voluntad de acogerse al retiro por jubilación o carta de renuncia, legalmente aprobada por la Autoridad Nominadora, antes del cese de funciones (En el caso de tener un oficio de respuesta por parte de la autoridad nominadora de aceptación de solicitud renuncia adjuntar la misma). -Que registre en el sistema del IESS como SI pensionista. -Que se registre la última aportación en el Ministerio de Educación, para lo cual debe verificar en el resumen del mecanizado del IESS. -Que en la declaración juramentada realizada para la inscripción al proceso de solicitud de pago de la compensación económica, se detalle que NO han recibido indemnización económica por parte del Estado ecuatoriano por concepto de supresión de partida, renuncia voluntaria, compra de renuncia o jubilación en años anteriores.”, en lo que atañe al caso in examine, dentro del expediente consta a fs. 23 de los autos el mecanizado del IESS en el que se verifica que su última aportación registrada fue en marzo del 2016 por  la ESCUELA SUPERIOR POLITECNICA DEL LITORAL (ESPOL), no cumpliéndose con los requisitos que exige el mencionado instructivo; la seguridad jurídica. es, en el fondo, la garantía dada al individuo por el Estado de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto último llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad, la protección y reparación de aquellos. En resumen, la seguridad jurídica es la certeza del derecho que tiene el individuo de modo que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos legales establecidos, previa y debidamente publicados. Que el presente  caso se observa que para acceder a este derecho debe de existir previo, el cumplimientos de requisitos que no fueron cumplidos por la accionada, no obstante de aquello fue informada mediante el Memorando N° MINEDUC-DNTH-2017-04968-M de fecha 17 de octubre del 2017que no podía acceder a la indemnización que reclamaba   por no cumplir con los requisitos  de instructivo antes referido en este acápite;  es por eso que, es  necesario señalar que la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa, en cuanto los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial. Por su parte el Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”.  Mientras que la Constitución de la República del Ecuador, en su Art 76, numeral 3 establece que: “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”.- El artículo 11 numeral 1 señala: Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. La Carta Magna en vigencia establece como garantía fundamental el derecho a impugnar los actos administrativos ante la Función judicial, derecho que no puede ser restringido por haberse presentado una acción de protección constitucional, por lo que, en ese orden conceptual, es claro que en el Ecuador, el control de la legalidad de los actos administrativos se encargó a la jurisdicción contencioso administrativa, por tanto, esa competencia no puede ser asumida por los jueces constitucionales a pretexto de una acción de protección. También para fundamentar esta resolución la Sala  tiene que mencionar por la fuerza vinculante inexcusable la jurisprudencia constante la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera  expedida por la Corte Constitucional publicada en el R. O. No. 351,  del 29 de diciembre del 2010, donde nuestro máximo tribunal de control constitucional, resolvió que “La acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”; y que es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría en arbitrariedad. De lo que se colige, que no se puede acudir a las acciones constitucionales en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la ley, salvo que se utilicen como mecanismo para evitar un perjuicio irremediable, que no es el caso en el presente procedimiento de acción de protección.- En la causa sub judice, la accionante ZENAIDA MARIA ALCIVAR PARRAGA, por una parte no demostró que carezca de vía específica para reclamar sus derechos y por otra no logró justificar que haya existido transgresión a sus derechos constitucionales como el derecho a la estabilidad laboral y la seguridad jurídica, debido a que la parte demandada a través del Informe Técnico N° DD-2017-018-IT de fecha 29 de septiembre del 2017 y del Memorando N° MINEDUC-DNTH-2017-04968-M de fecha 17 de octubre del 2017, señala que la petición de la actora para la compensación por jubilación no cumple con los parámetros establecidos por dicha entidad.- 
Así tenemos que la presente acción no cumple con lo señalado en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en donde se establece los tres requisitos fundamentales y necesarios para que proceda una acción de protección, y en este caso en particular no se ha podido demostrar que la parte recurrida ha violado derecho constitucional alguno, además, existe otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger un derecho presuntamente violado en el sentido propuesto por la parte accionante, que es la vía Contencioso Administrativa.  Por lo tanto, la negativa de la entidad demandada de no registrar el Título de Bachiller en la página web del Ministerio de Educación no puede ser impugnada a través de una acción constitucional porque nuestro ordenamiento jurídico posee la vía judicial adecuada para acudir a impugnar estos actos administrativos, de conformidad con el Art. 31 y 217 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Disposición Transitoria Cuarta de dicho cuerpo legal, en donde se establece que le corresponde a los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo, dentro de la esfera de su competencia, conocer y resolver las acciones derivadas de reclamaciones e impugnaciones de actos de la administración pública. En consecuencia, no puede admitirse que cualquier aspecto de una resolución legalmente emitida que se pretenda injusta, tenga que ser materia de una Acción de Protección, puesto que esto significaría que se habría tornado obsoleto el sistema judicial y que todo deba resolverse por la vía de la Acción de Protección creando así una verdadera desnaturalización de este recurso. 

DECISION: Con las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en criterio unánime RESUELVE: aceptar el recurso de apelación interpuesto por la entidad demandada; en consecuencia, se REVOCA la sentencia de primer nivel, declarando sin lugar la demanda de acción de protección interpuesta por ZENAIDA MARIA ALCIVAR PARRAGA, por cuanto se encuentra incursa en los numerales 1 y 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Una vez ejecutoriado este fallo, cúmplase con lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  