VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con la acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-3758-2014, seguido en contra de JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, Ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación ebanista, domiciliado en los Vergeles, Cooperativa Mario Rubio, Mz. 76, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 25 de Septiembre del 2014 a las 02h50, actuando el ex  juez Sr. Dr. Antonio Eduardo Díaz Navarrete, y la Dra. Azucena Camatón Borbor Fiscal de lo Penal, convocándose a audiencia de procedimiento directo el día 1 de Julio del 2016 a las 08h40, en esta misma audiencia por el principio de concentración, se declaró la nulidad a partir de fs. 22 hasta fs. 50 de los autos, donde el Sr. Fiscal Peter Jácome Aristega, llegó a un acuerdo con la Abogada Elaine Chiluiza Rodríguez, defensora del procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, para que el presente juicio concluya mediante un procedimiento abreviado, acusando al procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, NUMERAL UNO, LITERAL A) del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de resolver, la hago en los siguientes términos:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se ha violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y públicamente manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo dictamen acusatorio en contra de JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, en base al parte de aprehensión, de fecha 24 de Septiembre del 2014 a las 14h00, elaborado y suscrito por el Sbte. de policía Rivera Navarrete Carlos David y policía Muñoz Coello Mauricio Wilber, los mismos que manifestaron: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Tnte. Coronel, que encontrándome de servicio como LINCE BELLAVISTA Y BELLAVISTA 5 BRAVO, por disposición del ECU-911, quien me manifestó que me traslade hasta la parada de la metro vía Las Monjas, en la Av. Carlos Julio Arosemena, una vez en el lugar se tomó contacto con el Sr. César Gonzaga encargado de la seguridad de dicha parada de la metro vía, manifestando que por medio de las cámaras había procedido a observar a un ciudadano realizando el cruce de manos con varias personas en el interior de la parada, para posterior indicarnos al ciudadano quien al notar la presencia policial arrojó al piso de entre sus manos 3 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón y 1 funda plástica transparente conteniendo una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, por lo cual al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN.……” CUARTO: A petición de la Fiscalía al haber llegado a un acuerdo con la defensa técnica del procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, de concluir el presente juicio, mediante un procedimiento abreviado, este Juzgador le preguntó al procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, si su defensora pública Abg. Elaine Chiluiza Rodríguez, le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, el mismo que contestó que sí, así mismo le preguntó si aceptaba el hecho factico por el cual estaba privado de su libertad y está siendo procesado en este juicio, contestó que sí y por último, se le hizo conocer que en esta audiencia iba a recibir una sentencia condenatoria, contestando que estaba de acuerdo, de conformidad a lo que estatuye el Art. 635, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Elaine Chiluiza Rodríguez, defensora pública del procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, acreditó que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales de someterse al procedimiento abreviado, por haberle explicado en qué consiste el mismo, en forma clara y entendible, razón por la cual este Juzgador, aceptó que el presente juicio concluya mediante el procedimiento abreviado.- QUINTO: Por su parte la Fiscalía, para sustentar su acusación en contra del procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, de conformidad a lo estatuido en el Art. 603 del Código Orgánico Integral Penal, dice que dentro de la etapa investigativa ha practicado los siguientes actos procesales que son: parte de aprehensión, de fecha 24 de Septiembre del 2014 a las 14h00, elaborado y suscrito por el Sbte. de policía Rivera Navarrete Carlos David y policía Muñoz Coello Mauricio Wilber; acta de verificación, toma de muestras, de fecha 24 de Septiembre del 2015, suscrita y elaborada por el Sbte. de policía Rivera Navarrete Carlos David y cabo de policía Rodríguez Taipe Nelson, detalle de la heroína, descripción 3 fundas plásticas transparentes, peso bruto 0.4 gramos, peso neto 0.2 gramos, peso envoltura 0.2 gramos, detalle de la marihuana, descripción 1 funda plástica transparente, peso bruto 4 gramos, peso neto 3 gramos, peso envoltura 1 gramo; informe de reconocimiento de evidencias, No. DCGIT1404588-2014-FLAG, de fecha 24 de Septiembre del 2014, suscrita y elaborada por el perito legalmente posesionado sargento de policía Mona Suarez Pedro; informe pericial de química, No. DCG61402743, de fecha 3 de 0ctubre del2014, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo.- SEXTO: Por su parte el procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, no hizo ninguna oposición a la prueba documental presentada por la Fiscalía, por haberse acogido al procedimiento abreviado.- SEPTIMO: con todos estos antecedentes la Fiscalía, acusa al procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, NUMERAL UNO, LITERAL A) del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena de (30) TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, porque a esa fecha la pena por esta infracción, era de 2 a 6 meses de prisión.- OCTAVO: La sana critica nos enseña que no se trata de un convencimiento intimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, que se basa en elementos probatorios objetivos que permiten al Juzgador tener la certeza de la materialidad de la infracción y la presunción jurídica de la responsabilidad penal del procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, que se valoran en el desarrollo de la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, las mismas que se han valorado en forma razonada, lógica y técnica, el procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, por intermedio de la defensora pública Abg. Elaine Chiluiza Rodríguez, no ha podido desvirtuar su responsabilidad penal, por el tipo penal acusado por la Fiscalía, antes por el contrario respetando sus derechos constitucionales se ha sometido al procedimiento abreviado, aceptado el hecho factico por el cual está siendo procesado, y su defensora pública  Abg. Elaine Chiluiza Rodríguez, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este procedimiento. Por último, la Norma Suprema determina que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, las servidores o servidores responsables serán sancionados”. Por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, lo acusa por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, NUMERAL UNO, LITERAL A) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, como lo estatuye el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes, siendo su conducta penalmente relevante tal como lo señala el Art. 22, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, considerándole las atenuantes de acuerdo con la Ley, le impone una pena de (30)  TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, porque a esa fecha, la pena por el delito que fue sentenciado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, era de 2 a 6 meses de prisión, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se impone una multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general. Ofíciese al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, (sección VARONES), haciendo conocer esta sentencia dictada en contra de JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, para el cumplimiento de la pena, tiempo que ha estado recluido por esta misma causa. Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta al sentenciado. Se ratifican todas las medidas cautelares de orden personal y real, decretadas en autos, esto es la prisión preventiva en contra de JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN. Al tenor del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, debiendo oficiarse al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para los fines de Ley, así mismo el sentenciado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, pierde los derechos de participación, que no lo podrá ejercer por el tiempo determinado en el tipo penal, por el cual fue sentenciado, atento lo estatuido en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Como a la presente fecha el sentenciado JIMÉNEZ MORÁN GONZALO MARVIN, ha cumplido la pena, se ordena su inmediata libertad, debiendo remitirse mediante oficio la boleta de ex  carcelación al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, (sección VARONES), para que sea inmediatamente liberado, siempre y cuando no se encuentre a órdenes  de otra autoridad competente.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-