5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir mi decisión de forma oral de conformidad con el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Del Parte de Detención y del Informe de Alcoholemia, se desprende que el ciudadano MILTON EDUARDO CASTILLO CASTRO, conducía bajo los efectos del alcohol, inobservando de esta forma la ley y el reglamento de tránsito, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MILTON EDUARDO CASTILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 0920119641, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con QUINCE (15) días de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la solicitud de la defensa del contraventor, quien ha presentado documentación que justifica el cumplimiento de trabajo de comunitario, se concede la pena mixta, la cual se la hará conocer al momento de redactar la sentencia la misma que será notificada en el respectivo casillero judicial- Igualmente se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir al señor Raúl Enrique Luna Cepeda.- Que se practique el avalúo de los vehículos inmerso en el accidente de tránsito.- En caso de que el vehículo de placas GSC-7145 se encuentra aprehendido, previo al informe respectivo, deberá procederse a su devolución.- Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Para constancia firman en unidad con la señora Jueza y Secretario encargado que certifica.