EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09287-2017-00549
b.	Lugar y Fecha de realización: DURAN, 16 de julio del 2018
Hora: 15H40                          HORA DE FINALIZACION: 17h10
c.	Presunta Infracción: Ataque o Resistencia
d.	Juez (Integrantes del Tribunal): DR. ABRAHAM CHEING FALCONES - JUEZ PONENTE;  DR. FABIAN MARMOL BALDA- JUEZ; DR. MANUEL ARMAS PROAÑO -JUEZ.

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                      SI (    )  NO  (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:       SI  (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento:                    SI  ( X )  NO (    )
6.	Audiencia de Impugnación:                   SI  (    )  NO   (   )
7.	Audiencia de Revisión de Medidas:      SI (    )  NO   (    ) 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Edison Daquilema
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: Mauro Caixaluisa Fabre
4.	Abogado del Acusador Particular: Ab. Jorge Augusto Nuñez Moyano
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: Salazar Sornoza Franklin Antonio
7.	Abogado defensor: Dr. Ariel Sepulvera, Defensor Publico

8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos: 
10.	 Peritos: Sgto. Mauro Salvador Caixaluisa Fabre, Dr. Trejo Valdez Daysi del Pilar, Sbot. Kleber Eduardo Caisaguano Ninacuri, Franklin Guillermo Bastidas Valero, Cbop. Ángel Mauricio Lema Manobanda, 
11.	 Traductores: NO

12.	Otros:
13.	*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                  SI (     )  NO  (    )
b.	Existen vicios de competencia territorial: SI (     )  NO  (    )
c.	Existen nulidades procesales:                        SI (     )   NO  (    )
d.	Solicita procedimiento abreviado:               SI (   )   NO  (    )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                        SI (     )   NO  (   )
f.	Solicita diferimiento:                                       SI (     )   NO  (   )
g.	Otros (  )


4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (    )  NO  (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:        SI  (    )  NO   (   )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (    )  NO   (   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                 SI (    )  NO   (   )
e.	Solicita diferimiento:                               SI (    )   NO  (   )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                   SI  (   )   NO  (   )
g.	Solicita Revocatoria de Medidas           SI  (   )  NO  (   )

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De un análisis sesudo que ha realizado este tribunal consideramos que la materialidad de la infracción está probada conforme a derecho y también la responsabilidad penal del señor Franklin Antonio Salazar Sornoza como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 283 primer párrafo, que establece además una pena privativa de libertad de seis meses  a dos años, por lo cual el tribunal considera confirmar su responsabilidad penal como autor de dicho infracción del artículo 283 e imponiéndole la pena privativa de libertad de nueve meses, la multa del artículo 70 que establece el número 5 de tres salarios básico unificado del trabajador y como reparación integral mil dólares americanos a la víctima, además que deberá de realizar por cualquier medio de comunicación social  las disculpa pública al señor Mauro Caixaluisa como víctima de esta infracción, y de conformidad al artículo 558 numeral 3, se ordena la prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o intimidación a la víctima o su miembro de grupo familiar, o así mismo a través de tercera personal, esta resolución va hacer debidamente argumentada y notificada a los sujetos procesales aquí presente.-
6.- HORA DE FINALIZACION: 14h45

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada del Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





ABG. ANDREA RODRÍGUEZ CHERNES
SECRETARIA ENCRAGADA