Duran, lunes 20 de agosto del 2018, las 15h45, VISTOS: Con fecha 24JUL2017 Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Franklin Antonio Salazar Sornoza, por encontrarlo autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 283 inciso 1 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dr. Fabián Mármol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Franklin Antonio Salazar Sornoza, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 283 del COIP.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Edison Daquilema Quishpe, Defensor Público, Dr. Ariel Sepúlveda Soto.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: El día 29ABR2017 siendo las 15h00 cuando el señor Mauro Salvador Caixaluisa Fabre cumplía funciones como Agente de la CTE en las calles Cisneros y Francia, fue alertado por un camión YAG de placas GSR9898que hacía maniobras irregulares, ubica al vehículo, detiene la marcha, solicita la licencia y matrícula. El conductor entrega una denuncia de pérdida de licencia, el conductor tenía aliento a licor, solicitó que se baje del vehículo y dos personas más una de sexo masculino y otra de sexo femenino. Una de estas personas fue Franklin Salazar. Constatado los hechos se dispone la detención del conductor, la retención del automotor. Minutos después en la acera del frente avanza hacia el  señor Caixaluisa, el señor Salazar empieza a agredirlo física y verbalmente al agente de tránsito propinándole golpes de puños, lanzándolo al piso, dañándole los lentes, el agente de tránsito repelió el ataque del que era víctima. Moradores del sector colaboran con el agente y logran detener a Salazar y es trasladado a las dependencias de la CTE y por llamada del ECU 911. Esta agresión verbal y física a la altura de las calles Cisneros y Francia, corresponde al delito del Art. 283 inciso 1 del COIP, ataque o resistencia en este caso a un agente de tránsito de la CTE. En audiencia Salazar fue privado de su libertad en audiencia. Fiscalía demostrará la responsabilidad de Salazar y que sea declarado culpable de este delito. ACUSACIÓN PARTICULAR: Sobre la acusación particular y denuncia presentada debo allanarme sobre lo manifestado por fiscalía. El día de los hechos, el Agente Salazar estaba en cumplimiento de funciones como lo establece el Art. 30. 1 de la Ley de Tránsito con el 393 de la Constitución. En ese ejercicio el agente es alertado sobre el vehículo que realizaba maniobras inusuales. Procede a detener la marcha, pide documentación. Le presentan denuncia sobre supuesta pérdida de documentos. Percibió aliento a licor, pidió que se bajaran del vehículo. Una vez abajo percibe bien que tenía aliento a licor, pide colaboración y le hace bajar a los demás acompañantes. Al conductor lo envía con 2 agentes de tránsito a prevención de la Delegación de Durán, luego de unos minutos el agente de tránsito en su puesto de servicio de forma inesperada es agredido física y verbalmente con golpes en el rostro, por lo cual cae al pavimento y es ayudado por el populacho para neutralizarlo a Salazar hasta que llegue colaboración. Llega una patrulla que estaba de ronda, en la Prevención 7 había personas descontentas por la agresión hacia el agente. La policía lo lleva a mi defendido para una valoración médica. El médico de turno que hizo la valoración la Dra. Daysi Trejo Valdez dictaminó incapacidad física de 0 a 6 días para el trabajo. En audiencia que se llevó a cabo el señor el mismo día de la audiencia incluso pidió mil disculpas al agente de tránsito. Dentro de la investigación fiscalía formuló cargos y llamó a juicio. Hasta aquí mi intervención.-DEFENSOR DEL PROCESADO: El señor Sgtop Mauro Salvador Caixaluisa fue agredido por mi defendido y desde ya la aceptación de este alegato de apertura le señalamos al mismo nuestras disculpas públicas que nos gustaría que las aceptara. En este alegato de apertura y aceptando el reconocimiento del hecho fáctico por parte de Franklin Salazar y que estos hechos no pueden quedar precisamente en el ambiente, sino de una u otra manera solucionados. Sabemos que no cabe Procedimiento Abreviado pero sí la aceptación de las disculpas públicas y que cumplía sus labores encomendados. Mi defendido desde ya tiene una conducta intachable en su esfera familiar y esta aceptación como atenuante trascendental, precisamente para demostrar que Salazar es un hombre de bien. CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍADe conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO MAURO SALVADOR CAIXALUISA FABRE, C.C. 0907732440, domiciliado en Durán, Cdla El Recreo terca  301, Villa 20, estado civil casado, instrucción secundaria, Sargento Primero de la Comisión de Tránsito del Ecuador, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué ocurrió el día de los hechos? R. Aproximadamente a las 15h0 estaba de servicio en las calles Samuel Cisneros y Francia de lo cual fui alertado por unos conductores que un camión color blanco venía zigzagueando y que casi lo impacta, me percato que dicho vehículo iba saliendo de dicha avenida y procedí a detener la circulación. Me acerco al conductor, le pido sus documentos y verificando que el señor me presenta una hoja como pérdida de sus documentos de conducción, le pido su cédula y no me la presentó. Me percató que al conductor tenía un aliento de licor, lo hago bajar y me percato que sí tenía aliento de licor. Pido refuerzos, llegan compañeros y lo mandaba a trasladar al destacamento en la Cdla. El Recreo, Delegación 7 de la CTE, posterior les digo a los acompañantes que era un señor y una señorita que no podían acompañarlo, porque el procedimiento no procede. Se bajan del vehículo y les pido que se retiren. Otros compañeros se llevaron el camión.  Pasaba los 10 ó 15 minutos el señor que hice bajar, cruza de la acera del frente me insulta y me lanza puños, me lanza al suelo, procedí a neutralizarlo y llegaron compañeros a ayudarme, cuidando la integridad de él, quería agredir, por faltar al agente de tránsito. P. Se encontraba en funciones como agente de tránsito de la CTE? R. Sí. Tengo 28 años de servicio, actualmente soy Sargento Primero. Cuando fui agredido estaba solo. Las agresiones fueron que me golpeó con la mano en costado derecho, a lo que caigo al piso ahí una señorita que lo ayudó a él, fue salió del sitio, se fue. La gente me auxilió, como anteriormente quisieron agredirlo a él por faltarme el respeto. P. Qué edad tiene usted? R. 56 años. ACUSACIÓN PARTICULAR. P. El día de los hechos aparte de la agresión que ha narrado qué otros daños sufrió a su persona o bienes? R. Soy una persona diabética, me tuvieron que llevar al Albán Borja, me vio una doctora, me vio mal de salud. Me indicó 6 días de descanso. Que tenía que ir al Seguro. P. El día de los hechos usted portaba algún reloj u otro objeto que se haya dañado? R. Mis lentes. El señor no vio nada y me lanzó los golpes. P. El día de los hechos a qué hora llegó usted al Cuartel para formar y laborar ese día, a su reparto? R. Llegué a las 13h30 hora de formación. P. Por qué persona fue asignado? R. Jefe de Delegación que estaba de turno. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted estaría en condiciones de aceptar las disculpas públicas del Sr. Franklin Salazar? R. Sí, porque soy un ser humano, padre de familia y no quisiera que otro familiar mío pase por esta situación y que él tiene que tener respeto hacia un uniformado que cuida a la familia, sea policía, agente de tránsito, cualquier persona, señor abogado. P. Sí las aceptaría? R. Sí las acepto al señor. TESTIGO DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, C.C. 0918851833, profesión Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas,  domiciliada en la ciudad de Guayaquil,juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Usted realizó el informe médico legal al Sr. Caixaluisa Fabre? R. Sí. Es un formato que nos da la fiscalía para realizar reconocimiento médico. El 29ABR2017 realicé al Sr. Mauro Salvador Caixaluisa Fabre de 55 años. Dentro de la entrevista se preguntó nombres del agresor y dijo que era Franklin Salazar Sornoza y que había sido golpeado con puños. Que esto fue dos horas antes de la agresión, el examen. Que el reconocido Mauro Salvador Caixaluisa Fabre de 55 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio y refiere que fue agredido físicamente con puños y empujones por un desconocido mientras realizaba su trabajo. Es un paciente con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2. Al examen físico presenta él presentó decaimiento, fase dolorosa, además malestar generalizado, tenía sangrado nasal leve y estas lesiones determinaron incapacidad de trabajo de 6 días y que reciba atención médica, que le tomaran radiografía de cara para descartar fractura. ACUSACIÓN PARTICULAR. P. En las conclusiones y recomendaciones de valoración médica, segundo punto, manifiesta que es paciente con diabetes tipo 2, podría explicarnos esto? R. ES enfermedad de tipo crónica por desorden alimenticio de mucho tiempo atrás y vida sedentaria y esto acrecienta esta enfermedad. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. En base a lo que ha señalado, esa enfermedad la tenía antes del accidente? R. Sí señor.TESTIGO ÁNGEL MAURICIO LEMA MANOBANDA, C.C. 0201799483, Distrito Durán, Circuito El Recreo, Cabo Primero de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique si usted suscribió el parte de detención de Franklin Salazar? R. Sí señor Fiscal. P. En qué circunstancias se produjo la detención? R. Buenos días señor juez, fiscalía, el día 29ABR2017 a las 15h50 tuvimos llamado del 911 que avancemos a Delegación 7 de CTE Durán, tomamos contacto con el Sgtop Mauro Caixaluisa Fabre de 55 años de edad, quien manifiesta que estaba de servicio en la Av Cisneros y que procede a parar la marcha a un vehículo. Uno de los pasajeros se baja y lo agredió física y verbalmente. Solicitó ayuda a la unidad 299 al mando de Caixaluisa Jonathan y lo trasladan a la Delegación 7 CTE en El Recreo al agresor Franklin Antonio Salazar Sornoza de 37 años de edad como presunto infractor de la ley. Nos hace la entrega del ciudadano antes en mención. Se lo traslada a las partes donde el Fiscal Segundo Arechúa y ordena se practique el reconocimiento médico legal y se proceda al Art. 444 numeral 9 del COIP, de igual manera el reconocimiento legal y dando a conocer sus derechos constitucionales. Se les practica a las dos partes el reconocimiento médico legal en el Albán Borja y se emite certificado médico por el Dr. José Reinoso, se lo ingresa a la unidad de internamiento transitorio para la respectiva audiencia. ACUSACIÓN PARTICULAR no realizar ninguna pregunta. DEFENSOR DEL PROCESADO. P.  Mi defendido Franklin Salazar se resistió al arresto? R. No. P. Hubo cordialidad cuando usted lo accedió para aprehenderlo? R. Se le indicó el problema, el caso que tiene pendiente y una vez accedió voluntario y colaboró en todo.- TESTIGO FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, C.C. 0914769377, Sargento Segundo de PPNN, resido en el Cantón Durán, labora en la unidad de Criminalística, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. El informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos fue elaborado por usted? R. Así es señor fiscal. P. Indique el trabajo realizado. R. Fui notificado por el Dr. Chóez Wiler agente Fiscal de Administración Pública 2, mediante oficio de fecha 10MAY2017 dentro de la IF 090701817040486 seguida por la denuncia presentada por el Sr. Caixaluisa Fabre Mauro Salvador que se tramite de acuerdo al parte de detención de fecha 29ABR17 contra Salazar Sornoza Franklin Antonio, para que realice el reconocimiento de lugar. Siendo las 11h20 del día 13MAY17 se realizó el reconocimiento de evidencia en el solar 16 al costado derecho de la Calle Samuel Cisneros, vivienda de hormigón armado de dos plantas y sin enlucir (aluminio y vidrio), hay puerta enrollable blanco, presenta rótulo que se puede leer MegaTodo y algo más, otra puerta enrollable, rótulo con leyenda “Próxima apertura Pizza Pop”. A un costado está el sitio señalado por el Sr. Mauro Caixaluisa. El lugar existe y se encuentra en el Cantón Durán en la Cdla. Primavera 1 Mz E 4 solar 16. Hay láminas ilustrativas donde se puede apreciar lo antes mencionado. En la foto 3 se puede visualizar mejor el inmueble y el lugar donde el señor la víctima me indicó donde fue le lugar donde se suscitó el hecho. Es todo cuanto tengo que decir. Hay otra foto 5 donde manifestó donde cayó después de la agresión. P. Es escena abierta señor Perito? R. Así es señor fiscal. ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. TESTIGO KLÉBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI, C.C. 1202998181, labora en la Unidad en la PJ Daule, Suboficial Segundo de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Donde trabajaba a la fecha de los hechos? R. A esa fecha estaba con el pase en el Cantón Durán de la PJ Durán de la Zona 8. P. Elaboró el informe investigativo cuyo original pongo a su vista? R. Si señor Juez. P. Ese informe que elaboré con relación a este caso. P. Cuáles son las diligencias investigativas plasmadas en el informe? R. En cumplimento a la delegación fiscal en este caso se ha dado cumplimiento al reconocimiento de lugar de los hechos a la toma de versiones y alguna diligencia que se presentaron dentro del presente caso. P. Cuál es el lugar reconocido por usted? R. Señor juez, en este presente caso de lugar de los hechos se encuentra ubicado en la Provincia del Guayas cantón Durán, específicamente en la Cdla. Primavera 1, Av. Samuel Cisneros y Francia. Esa es la dirección donde se han dado los hechos. P. Indique las versiones o entrevistas receptadas a qué personas fueron realizadas? R. Señor juez, dentro del acápite de versiones se receptó a Caixaluisa Fabre Mauro Salvador. El ciudadano es servidor público de la CTE que estando de servicio el 29ABR a las 15h00 aproximadamente le informaron que un vehículo tipo camión se encontraba y venía zigzagueando y al hacerlo detener la marcha luego de esto se ha acercado a solicitarle los documentos y presentó documento de pérdida de documentos y percibió aliento a licor. Pidió colaboración para detener a dicho conductor. De igual manera indica el señor compareciente que este vehículo estaba conducido por Remacha Henry David, el que estaba acompañado por Salazar Sornoza, quien se retira del lugar, regresa a los 15 minutos y el ciudadano empieza a faltarlo de palabra y empieza a golpearlo con puños en su rostro, cae a la acera y se encontraban canastas plásticas en venta de un local denominado Mega Todo. ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza preguntas. DEFNSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de detención de Franklin Salazar elaborado por el agente policial. Informe de reconocimiento médico legal de 29ABR elaborado por la Dra. Trejo Valdez. Denuncia formal presentada por la víctima, escritos y tomas fotográficas donde se evidencia daños y lesiones. Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos. Documentación remitida a Fiscalía de fecha mayo del 2017 mediante el cual el Sr. David Baquerizo de Asuntos Internos hace conocer de la condición de agente de la CTE de la víctima Caixaluisa. Así como procedimiento interno realizado informe policial investigativo por Kléber Caisaguano. Versiones receptadas.- Luego de la suspensión de audiencia, se reinstala con fecha 28JUN18, 11.30.- PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: TESTIGO HENRY MARCELO TORRES BOHÓRQUEZ, C.C. 092958940-6, 27 años de edad, domiciliado en Duran Recreo Coop. Luz María Mz E solar 15, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Qué observó dentro de esta causa? R. Yo estaba en un taller de motos en Durán porque estaba arreglando mi moto y de repente escuché la voz que estaban agrediendo al agente de la Comisión de Tránsito, cuando lo vi estaba tirado en el bordillo, había un negocio ahí y el señor de la CTG lo tenía neutralizado al señor que lo estaba agrediendo e incluso le daño los lentes. Vi que llegó un patrullero de la Comisión de Tránsito. P. Podría indicar el día de los hechos si en el lugar donde fue agredido el agente de tránsito al momento de la agresión habían más agentes de tránsito en el lugar? R. No, sólo el agente estaba ahí y después cuando pasó la agresión llegó un patrullero. P. A qué distancia estaba? R. Cruzando la calle. Exagerado unos 8 ó 10 metros. P. Se recuerda de la persona que fue quien agredió al agente de tránsito?  Podría identificarlo si se encuentra en esta sala? R. Sí el señor de lentes (señala al procesado). DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuál fue la agresión de mi defendido? R. La agresión fue que le dañó los lentes. Cuando estaba cruzando la calle a unos 8 ó 10 metros, como se corrió la voz los mismos señores, el populacho y cuando el señor estaba que forcejeaba lo neutralizó con el brazo para que no lo siga agrediendo. De ahí cuando vi los lentes los tenía tirados en el piso. Vi que tenía roto. Cuando estaba forcejando y yo vi cuando lo agredió. El vigilante tenía del lado del rostro agredido. Le dio un puñete, era algo lógico. P. Vio el puñete? R. Yo no vi el puñete. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Usted vio cuando el señor vigilante se encontraba neutralizando con el brazo derecho, había 2 personas interviniendo, vio a alguna otra persona? R. Se escuchaba la gente, al populacho que decían que había una chica, pero yo no la vi, sólo escuché eso. P. Al momento que observó a 2 personas trabadas, había otra persona aparte de las dos? R. No. TESTIGO STEVEN FIDEL GUERRERO ÁLAVA, C.C. 0931226799, 25 años de edad, Vigilante de Tránsito de la CTG, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Narre qué conoce acerca de este incidente donde fue agredido el señor agente de tránsito? R. Estaba laborando en las calles Cisneros y Amazonas frente al local El Tropezón, pasó un bus de la línea Panorama, me voy caminando y me encuentro con mi sargento y había un señor con aliento a licor, con el caballero y una damita. Colaboré llevando el vehículo con el conductor que tenía aliento a licor. Llegando a la delegación escucho por radio que a un vigilante lo habían agredido y que era mi señor sargento. Nada más tengo que decir. P. El día de los hechos colaboró con un conductor? R. Ingerido a licor. P. Presenció los hechos? R. No. Me enteré por medio de la central del ECU911 que un agente de la CTE había sido agredido.- FISCAL no realiza preguntas. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza preguntas.- TESTIGO JHONATAN JAMPIER CAIXALUISA ARREGA, C.C. 0927472126, 29 años de edad, labora en la CTE, domiciliado en Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Narre a los señores jueces qué conoce y su participación dentro de este incidente donde fue agredido el señor agente de tránsito Mauro Caixaluisa? R. Estaba de ronda en la parte sur de Durán como jefe Supervisor de la misma y por radio notificaron que estaban agrediendo a un agente. Avancé y dije que colaboraría y vi al agente neutralizando a un señor. Subí al  caballero al patrullero porque había gente que le quería pegar. Yo estaba con poco personal, pedí colaboración al 911 y entregué la actuación correspondiente a la Policía Nacional. P. Observó alguna otra persona que haya intervenido en dicho incidente físicamente, había otra persona agrediendo? R. No. FISCAL no realiza preguntas. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL; Acojo todas de la fiscalía y dos pruebas de que el agente de tránsito estaba en funciones de acuerdo a la Ley de tránsito. Parte policial de la detención donde viajaba Franklin Sornoza, con síntomas de haber ingerido licor. Extracto de audiencia donde el conductor de acuerdo a lo que estipula el Art. 385 en su inciso final fue sancionado por dicha contravención por el señor juez que avocó conocimiento Dr. Giovanny Aycart con 90 días, reducción de 30 puntos en licencia de conducir, aclarando que los puntos no se pudo reducir porque no tenía licencia el conductor. Adjunto los lentes. DEFENSOR DEL PROCESADO. Impugno las pruebas. El abogado trae a colación un parte donde no existe el nombre de mi defendido, por lo tanto rechazo por impertinente (esto es fraude procesal). También se ratifica el fraude procesal donde no sale el nombre de mi defendido. No entendemos del porqué y razones hacer creer de un accidente de tránsito anterior donde mi defendido jamás tuvo participación y así dice el elemento probatorio que pretende engañarlos, como si hubiese sido el causante de un accidente ocasionado por otra persona. Una valoración de unos lentes que tenemos constatación del precio, pero no cuantificación del daño para eso se necesitaba una pericia para determinar, pero aquí no se ha introducido una prueba a favor de que indiquen los valores y aquí se deben acreditar los hechos. No vino un optometrista para hacer una valoración del daño producido. Fiscalía no introdujo como prueba. Defensa pretende introducir una prueba inexistente. Además intenta introducir un elemento testimonial y aún no ha dado su testimonio. No se puede destruir un estado de inocencia simplemente por un hecho que pasó en la audiencia de calificación de flagrancia. Impugno cada una de las pruebas presentadas que esto no tiene valor, que debió acreditar los hechos y debió esperar que mi defendido hable.-PRUEBA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral PenalTESTIMONIO DEL PROCESADO FRANKLIN ANTONIO SALAZAR SORNOZA, C.C. 0918090259, nacido en Guayaquil, el día 27FEB1980, con 38 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Coop. Santiaguito de Roldós, sur de Guayaquil, de instrucción secundaria, agente de ventas directas. El Tribunal le hace conocer al procesado que de acuerdo a la Constitución su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria sin que nadie pueda obligarlo. Además de que tiene el Derecho para acogerse al silencio. El procesado manifestó su deseo de rendir su testimonio. EXPUSO: Yo estaba trabajando en ventas directas y entregamos cocinas de inducción fuimos detenidos se suscitó el problema, hubo discusiones, llegaron a un tipo de acuerdo con el vigilante, me metí en el problema, pasaba por problemas laborales y personales. No soy una persona agresiva para tomar decisiones, además soy líder de mi grupo de trabajo. Con las debidas disculpas, estoy arrepentido, estuve privado de mi libertad mucho tiempo. Mi familia me está respaldando. Mis disculpas al señor agente de tránsito, respetando las leyes de tránsito. Esta experiencia me queda y gracias de antemano. DEFENSOR. P. Quiénes componen tu grupo familiar? R. Mi esposa e hijos. Mi padre falleció en diciembre. Tengo 7 hijos. P. Señalaste que pides disculpas públicas en ejercicio de sus funciones, te ratificas? R. Me ratifico, mis disculpas al señor agente de Tránsito. FISCAL no realiza preguntas. ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Señor Salazar Sornoza como aclaración viajaba con el Sr. David Zhumi? R. Sí porque presta servicios en la compañía donde yo trabajo. P. El vehículo que viajaba podría describirlo? R. No recuerdo las placas, es un camión blanco marca YAG placas GSR9898.- ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Es la primera vez que está detenido? R. Si.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Infracciones de tránsito de otros choques o violencias? R. No. P. Sobre el parte estás involucrado en ese acto? R. No, porque mi acto fue la agresión.- PRUEBA DOCUMENTAL: Declaración juramentada que hace Wilfredo Salazar, padre de mi defendido que señala en su parte principal lo siguiente: “Certifico que mi hijo Franklin Salazar Sornoza vive durante 30 años y seguirá viviendo por tiempo indefinido cuando salga en libertad”. Sistemas de antecedentes penales de todo el grupo familiar de mí defendido en donde se señala que no tienen antecedentes y nunca lo ha tenido. Certificado de fiel copia del original. Copia de cédula de los hijos de mi defendido. Demostraciones de personas que conocen a mi defendido, lo que se llama certificados de honorabilidad. Hay 13 certificados de honorabilidad. 1 declaración juramentada y 6 copias a colores de los hijos de mi defendido también debidamente acreditados por Notario Público. Fiscalía no hace observaciones. Acusación particular no hace observaciones porque esto no es materia.- Luego de la suspensión de audiencia se reinstala la misma con fecha 16JUL2018 a las 15.30. PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: Certificado laboral de ICESA donde señala el tiempo y lugar de trabajo del Sr. Salazar Sornoza. Copia certificada ante Notario de Salazar Sornoza del título de contador bachiller en administración. Certificado de diplomas de honor y de buen rendimiento académico emitido por el Instituto Técnico Andrés Matheus. Calificaciones obtenidas durante su régimen académico. Cursos realizados con menciones de honor y demás certificados emitidos por la Institución educativa mencionada anteriormente. Todos documentos certificados ante Notario. FISCAL: No observación alguna por parte de fiscalía. ACUSACIÓN PARTICULAR: Señores jueces no tengo objeción en cuanto a que no tiene relación con esta causa, porque indica que ha culminado sus estudios de bachiller y que labora para una empresa. DEFENSOR: La documentación ya fue entregada así como el testimonio. Que los documentos sean agregados.-QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA. 5.1).- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  Franklin Antonio Salazar Sornoza,  manifestó:FISCAL: Fiscalía considera que con la prueba testimonial, pericial y documental se ha logrado determinar la existencia material y participación directa de Salazar Sornoza Franklin como autor directo del delito de ataque o resistencia 283 inciso 1 del COIP con el Art. 42 numeral 1, literal A. La prueba de fiscalía indica que el Agente de Tránsito Mauro Caixaluisa Fabre, se encontraba realizando su trabajo y en la Cdla. El Recreo y desarrollo de su labor fue agredido por el procesado con golpes de puños y lesiones que causaron incapacidad para el trabajo de 6 días conforme de la víctima y médico legista Dra. Daysi Trejo Valdez y los testimonios de los aprehensores y peritos que determinaron el lugar donde ocurrió la detención, la misma Cdla. El Recreo. Así como también lo determinado por el perito criminalístico que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se produjo la agresión a la víctima en la Cdla. El Recreo, Av. Samuel Cisneros y Francia. El procesado ha confirmado su responsabilidad y ha pedido disculpas, lo cual no lo exime de responsabilidad pues se trata de una autoridad de tránsito que fue objeto de agresiones. Fiscalía ratifica la acusación y que se declare en sentencia la responsabilidad imponiéndose la pena privativa de libertad de 3 años y como reparación integral se solicita el pago de una compensación económica al señor perjudicado y que se publique en algún medio sobre que la ley prevalece y que se disponga las medidas de protección a favor de Caixaluisa Fabre en los numerales 3 y 4 del Art. 558 del COIP.ACUSACIÓN PARTICULAR: En representación de la institución de la Agencia de Tránsito en relación al acto que sufrió mi defendido el día de los hechos estaba en cumplimiento de sus funciones debo manifestar que en la parte final de las pruebas que me allané a la fiscalía y estuve de acuerdo, presenté un parte policial elaborado por el Sr. Agente Mauro Caixaluisa Fabre, unos lentes y unas imágenes con el fin de ilustrar a sus señorías, de dejar claro y está grabado en audio que mi defendido estaba en cumplimiento del Art. 30 de la Ley de Tránsito y 393 de la constitución que el estado garantiza la seguridad humana. Mi defendido estaba en cumplimiento de sus funciones, en su puesto de labores es alertado de un vehículo pesado que venía zigzagueando y toma procedimiento. Es ahí que hace bajar a los 2 acompañantes y dispone que se retiren del lugar. Prueba que presenté como secuencia de lo que sucedió contra un representante de la autoridad den las vías de nuestro país y se dijo que cometió fraude procesal lo cual rechazo porque dentro del expediente consta en fojas 67 de la investigación fiscal, consta la impresión del SATJE de la audiencia de flagrancia y que en mi exposición es que el señor procesado pidió disculpas ante el Sr. Juez que avocó conocimiento, el Dr. Giovanni Aycart y hago esta aclaración. A fojas 49 consta el escrito presentado por el Fiscal Wiler Chóez en el que se le solicitaba varias diligencias. A fojas 93, 94 hasta la 96 consta dentro del proceso las imágenes, consta también los lentes que fueron presentados y entregados aquí, porque se lo dijo al fiscal y nos dijo que presentemos como elementos probatorios el día de la audiencia. Esta aclaración la hago para desvirtuar lo que se dijo. Mi defendido fue víctima de la agresión por parte del señor Franklin Salazar Sornoza adecuando su conducta al Art. 283 del COIP el mismo que establece la pena privativa de libertad como indicó el señor fiscal en el término. Así mismo su señoría solicito que en sentencia ordene la reparación integral ya que él sufrió a sus bienes personales porque padece de diabetes en un número más de los normal, requiere un tipo de lentes especiales, los lentes que fueron destruidos en la agresión y también que se tome en consideración dentro de la sentencia que se publique en un medio de comunicación las disculpas pertinentes a favor de mi defendido y se otorguen medidas de protección Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP y sobre la documentación presentada por el señor en la etapa probatoria no me opongo y que el señor sí tiene un nivel de estudios, se podría decir, suficientes como para conocer los derechos de él y de los demás. Se tome en consideración que en audiencia de flagrancia el juez impuso medidas sustitutivas a la prisión preventiva, las que fueron incumplidas y por ese motivo fue girada la boleta de captura y es de esa forma que compareció a esta audiencia. Nos ratificamos en la acusación particular solicitando que se imponga la pena del Art. 283 del COIP. Hasta aquí en cuanto aquello. Dentro del proceso se probó claramente el nexo causal ya que con su testimonio y está grabado que el día de los hechos tomó una decisión por tener problemas laborales y personales, pidió disculpas, que se mostró arrepentido y se determinó el Art. 453 lo que es la finalidad de la prueba. DEFENSOR DEL PROCESADO EN LA CONTRARRÉPLICA. En efecto la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y con el propio testimonio de mi defendido ha reconocido y ha pedido disculpas a la víctima y también la víctima ha aceptado las disculpas públicas. Ante la pregunta del defensor sobre si estaba en capacidad de aceptar las disculpas, la víctima Mauro Caixaluisa las ha aceptado. El reconocimiento determinó incapacidad de 6 días y la enfermedad que padecía era antes del accidente. El Cabo Lema que fue uno de los aprehensores señaló que mi defendido no se resistió al arresto, que colaboró en todo momento, por lo tanto, señores jueces está plenamente demostrada la materialidad de la infracción y responsabilidad con la aceptación del hecho que ha manifestado mi defendido y ha pedido disculpas públicas que fueron aceptadas por el señor Caixaluisa. La defensa ha podido entregar a usted a vuestras autoridades, una pluralidad de documentos que demuestra intachable conducta y que es padre de 6 hijos con documentos que se ha podido entregar. No tiene antecedentes penales o antecedentes de tránsito anteriores. Un certificado entregado por la acusación particular, no es verdad sobre un accidente que no cometido. No tiene antecedentes significa que es un ciudadano que ha respetado todos y cada uno de los deberes cumpliendo el deber objetivo de cuidado como conductor y que lamentable hecho acaecida contra la víctima fue un hecho aislado. No corresponde a una alteración normal que no se ha podido comprobar si ha tenido alteraciones en otro tipo de incidentes o delitos análogos, por lo tanto es un hecho aislado. Sobre estos antecedentes señores miembros del Tribunal, que es padre de familia, que tiene antecedentes sociales, laborales intachables, que no ha tenido causa penales ni de tránsito, salvo la que está en trámite, por lo tanto es base a ese historial, modalidad de la conducta, los 6 días de incapacidad para la víctima, aceptación de mi defendido y aceptación de la víctima solicito atenuantes para que sea considerada la pena mínima de 6 meses. Dicho sea de paso señores jueces, mi defendido cumple los 6 meses en 20 días más, y además no está en condiciones de seguir soportando el presidio, pero 6 meses como atenuante trascendentales y que se decrete como pena los 6 meses de privación de libertad. Estamos de acuerdo con las medidas de protección que están solicitando para salvaguardar la integridad y futuras acciones en contra del señor uniformado de la CTE, por lo tanto, jueces solicitamos que tomen en consideración las atenuantes, las disculpas públicas y que sea dispuesto la pena mínima de 6 meses. FISCAL no realiza contrarréplica. ACUSACIÓN PARTICULAR EN LA CONTRARRÉPLICA: Sin bien es verdad que ha realizado las disculpas públicas y que está arrepentido, hay que tener en cuenta que mi defendido estaba en cumplimiento de sus funciones y hay que tener en consideración para resolver sobre la reparación integral y también a que el señor procesado incumplió las medidas establecidas en el Art. 522 que dispuso el juez y no se presentó y no dio cumplimiento a ello por lo que solicito señoría que se imponga. No estoy de acuerdo con petitorio de la defensa en cuanto a las atenuantes que ha hecho alusión dentro de su intervención. Así mismo podríamos manifestar que dentro de su actuación incurrió en el Art. 47 numeral 14 del COIP, debido a que mi defendido es una persona muy mayor que tiene 56 años de edad. Y cuando fue agredido tenía 55 años y que padece de una enfermedad que lo ha desmejorado anímicamente. DEFENSOR DEL PROCESADO: No realiza contrarréplica.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL.- Analizando el tipo penal del Art. 283 del COIP tiene como sujeto pasivo “…a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía…” en el caso que nos ocupa es evidente que la víctima se encontraba de servicio en su actividad laboral en la Comisión de Tránsito del Ecuador, con funciones inherentes a su cargo y ciertamente representa a un agente que forma parte de la fuerza pública. Sobre los medios: esto es “…con violencias o amenazas…” Como se indicó en líneas anteriores parte del verbo rector está inherente una referencia temporal en cuanto a que el sujeto pasivo, en este caso, la víctima, se encuentre en funciones. Así parte de la normativa indica “……cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública…” El mencionado artículo 283 tiene además agravantes que describe conductas típicas y antijurídicas que en definitiva produce la sanción de una pena privativa de libertad más alta.- Para una parte de la doctrina analizando el tipo penal “…el delito de Ataque o Resistencia, en sus dos modalidades ya sea atacando que es una conducta de acción o resistiendo que es una conducta de omisión, lo que sanciona es el irrespeto y la intolerancia del ciudadano frente a un funcionario público en el ejercicio de sus funciones relativas al orden público o a la ejecución de obligaciones. Ciertamente, el tipo base de ataque o resistencia se encuentra en el inciso primero del Art. 283 del COIP, pero también encontramos redactadas en los siguientes incisos del mismo artículo, tipos penales de ataque o resistencia cualificados o agravados dependiendo de la pluralidad de sujetos activos, de los instrumentos, de la participación y del resultado…” Así también es pertinente analizar cuál sería el límite entre el delito del Art. 283 ataque o resistencia, frente a figuras de contravención contempladas en los Artículos 394 y 386 del COIP, a continuación revisamos ambas disposiciones legales. Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que infrinja los reglamentos y disposiciones de la autoridad sobre la custodia de materias inflamables, corrosivas o productos químicos que puedan causar estragos. 1. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: …2. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito. La primera diferencia la encontramos en que en los artículos antes transcritos no existe la descripción de los medios de amenazas y violencias. Agredir de obra no es lo mismo a “violencia”. En el tipo penal del Art. 283 del COIP se indica explícitamente la palabra “violencia”, que en el caso que nos ocupa es alguna secuela física, en la integridad de la víctima, en el funcionario. Es decir, las lesiones son producto de la violencia establecida en el tipo penal del Art. 283 del COIP. Acudimos nuevamente a la doctrina indicándose con claridad que debemos notar el Art. 283 del COIP en el inciso final describe lesiones sancionado con pena grave e independiente del tiempo de incapacidad o reposo que se determine para la lesión, lo que significa por ejemplo que si cuando una persona golpea a un policía que está haciendo un operativo y le causa una lesión menor que le produce una incapacidad para el trabajo que no supera los tres días, esta lesión que de manera general sería una contravención de cuarta clase con una pena de quince a treinta días conforme lo dispuesto en el Art.396 número 4 del COIP; por haberse cometido en el contexto de ataque o resistencia al agente de policía y produce lesiones tiene una pena agravada de cinco a siete años. Sin lugar a dudas la ley penal ha querido proteger la investidura del funcionario o agente del orden en funciones por la majestad que representa y por el trabajo que realiza en beneficio de la sociedad, de los ciudadanos. Ahora si ese mismo funcionario o agente del orden público en sus funciones o pretextando prestar funciones a pretexto del delito de Ataque o Resistencia cometan excesos o actos de prepotencia, de abuso por suponer que tienen cierto grado de autoridad inmaculada, cometen el delito de abuso de facultades, tipificado y reprimido en el Art. 294 que se transcribe a continuación: Art. 294.- Abuso de facultades.- La o el servidor de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional que, en ejercicio de su autoridad o mando, realice los siguientes actos, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años: 1. Imponga contra sus inferiores castigos no establecidos en la ley o se exceda en su aplicación. 2. Asuma, retenga o prolongue ilegal o indebidamente un mando, servicio, cargo o función militar o policial. 3. Haga requisiciones o imponga contribuciones ilegales. 4. Ordene a sus subalternos el desempeño de funciones inferiores a su grado o empleo; ajenas al interés del servicio o inste a cometer una infracción que ponga en peligro la seguridad de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas. 5. Obtenga beneficios para sí o terceros, abusando de la jerarquía, grado, función, nivel o prerrogativas, siempre que este hecho no constituya otra infracción. 6. Permita a personas ajenas o desvinculadas a la institución ejercer funciones que les correspondan exclusivamente a los miembros del servicio militar o policial. De tal suerte que, el delito de ataque o resistencia tiene como otro ángulo, el delito de abuso de facultades.- PARTE JURISPRUDENCIAL.- El COIP es relativamente nuevo así como la figura del Art. 283 sobre el ataque o resistencia. Sin embargo, en el antiguo Código Penal, ya se consideraba esta figura legal debidamente tipificada. Así revisemos en la historia jurídica lo que mencionaba el Art. 218 Código Penal.- Es rebelión todo ataque, toda resistencia hecha con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de Policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública. Es, igualmente, rebelión todo ataque, toda resistencia con violencias o amenazas, por los individuos admitidos en los hospicios, no estando privados de conocimiento, o por los presos o detenidos en las cárceles y otros lugares de corrección o represión.-   Existe jurisprudencia histórica de la Corte Nacional de Justicia basado en el tipo penal del Código Penal; sin embargo, recientemente se ha tenido antecedentes de esta figura delictiva, pero la del Art. 283 del COIP en sentencia de Tribunales Penales del Guayas, como en el tristemente célebre caso de la ex jueza Lorena Collantes, el cual fue público y notorio que agredió a agentes de la autoridad Policial; y, se tuvo conocimiento mediáticamente a través de un video difundido de su comportamiento errático y por el cual fue sentenciada a la pena privativa de libertad de seis meses.- Los tiempos modernos y por ende la tecnología permite registrar en tiempo real situaciones que luego son conocidas de forma general o con el término de “viral” y tiene que ver cuando algún ciudadano está siendo víctima del atropello o abuso de quien ostenta un cargo público o viceversa, cuando el ciudadano agrede al funcionario; y, se registra esta conducta en video o en audio lo que ahora es muy fácil con los teléfonos inteligentes, lo cual es considerado como prueba dentro de un proceso. Nuestra ley penal permite la constancia a través del registro de videos conforme indica el Art. 471 del COIP, que indica: Art. 471.- Registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción.- No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación o en los casos en que se divulguen grabaciones de audio o video obtenidas por uno de los intervinientes, en cuyo caso se requerirá la preservación de la integralidad del registro de datos para que la grabación tenga valor probatorio. En estos casos, las grabaciones se pondrán inmediatamente a órdenes de la o el fiscal en soporte original y servirán para incorporar a la investigación e introducirlas al proceso y de ser necesario, la o el fiscal dispondrá la transcripción de la parte pertinente o su reproducción en la audiencia de juicio.- Sobre las pruebas aportadas en audiencia.- En audiencia se recibió varios testimonios, entre estos el de la víctima, el señor Mauro Caixaluisa Fabre, quien refirió al Tribunal que el día 29ABR2017 siendo las 15h00 cuando cumplía funciones como agente de la CTE de servicio en las calles Samuel Cisneros y Francia, fue alertado por un camión de que hacía maniobras irregulares, ubica al vehículo, detiene la marcha, solicita la licencia y matrícula. El conductor entrega una denuncia de pérdida de licencia, el conductor tenía aliento a licor, solicitó que se baje del vehículo y dos personas más una de sexo masculino y otra de sexo femenino. Una de estas personas fue Franklin Salazar. Constatado los hechos se dispone la detención del conductor, la retención del automotor. Minutos después en la acera del frente avanza hacia el  señor Caixaluisa, el señor Franklin Salazar ahora procesado y empieza a agredirlo física y verbalmente al agente de tránsito propinándole golpes de puños, lanzándolo al piso, dañándole los lentes, el agente de tránsito repelió el ataque del que era víctima. Moradores del sector colaboran con el agente y logran detener a Salazar y es trasladado a las dependencias de la CTE y por llamada del ECU 911. Esta agresión verbal y física a la altura de las calles Cisneros y Francia, corresponde al delito del Art. 283 inciso 1 del COIP, ataque o resistencia en este caso a un agente de tránsito de la CTE. En audiencia de formulación de cargos, Franklin Salazar fue privado de su libertad. Además la víctima manifestó que primero fue insultado y agredido físicamente que producto del acto de violencia cayó al piso y ahí una señorita lo ayudó a él. Además añadió que en su salud es una persona diabética, lo tuvieron que llevar al Albán Borja y la doctora Daysi Trejo que lo auscultó determinó 6 días de descanso médico o incapacidad para el trabajo. Además acotó que le lanzaron los lentes y se los dañaron. En su parte relevante el abogado defensor del procesado le preguntó a la víctima si estaría dispuesta en aceptar las disculpas públicas del procesado respondió que sí porque es un ser humano, padre de familia y que no quisiera que otro familiar pase por esta situación y que él tiene que tener respeto hacia un uniformado que cuida a la familia, sea policía, agente de tránsito, cualquier persona.- La testigo Dra. Daysi Trejo médico perito de la Fiscalía Provincial realizó la experticia a la víctima y determinó la existencia de lesiones indicando 6 días de incapacidad para el trabajo para la víctima. Con este testimonio e informe en el cual se ratificó la perito médico, se establece la materialidad de la infracción.- Por su parte el procesado Franklin Antonio Salazar Sornoza, al rendir su testimonio reconoció haber agredido al agente de tránsito Mauro Caixaluisa Fabre, en el día de los hechos. Sin embargo, ha indicado estar arrepentido, que trabaja como vendedor y es líder de grupo, que tiene su familia que lo apoya y que nunca antes había pasado por una situación así o que su conducta anterior haya sido violenta. Lo más relevante además de reconocer la infracción es que ha pedido públicamente disculpas a la víctima Mauro Caixaluisa, quien en un acto altruista ha aceptado las disculpas pues indicó que es un ser humano y padre de familia. Esto ha sido evidenciado por los jueces del tribunal.- Consideramos que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado Franklin Salazar; y que aunque exista la disculpa del procesado y aceptación de las mismas por parte de la víctima, existe la transgresión a la Ley penal, en este caso el del Art. 283 del COIP, pues además se trata de un agente de la Comisión de Tránsito que se encontraba de servicio y realizando su trabajo de control de tránsito y actos de violencia no deben ser tolerados. La fiscalía acusó al procesado solicitando la pena establecida en el segundo inciso del Art. 283 del COIP, pues solicitó tres años de pena privativa de libertad. Sin embargo, el Tribunal considera que sobre este inciso del Art. 283 del COIP la infracción noha sido cometida por muchas personas y tampoco ha existido un concierto previo, pues fueron actos espontáneos que derivaron de las circunstancias propias de la conducta del procesado:  síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas, ira y enojo porque el agente de tránsito apresó al conductor del camión que realizaba actos erráticos al conducir y que obviamente podría haber causado un accidente con consecuencias fatales.  El Sargento Caixaluisa se encontraba realizando su trabajo que era dirigir y cuidar del tránsito en el sector que le fue asignado. RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano FRANKLIN ANTONIO SALAZAR SORNOZA, C.C. 0918090259, nacido en Guayaquil, el día 27FEB1980, con 38 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Cooperativa Santiaguito de Roldós, sur de Guayaquil, de instrucción secundaria, agente de ventas directas, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1 del COIP “Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; por lo cual el Tribunal le impone la pena privativa de libertad de NUEVE MESES.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 5 del COIP al pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general; así como de conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 como reparación integral al pago de USD$ 1.000 mil dólares americanos.- Así como de conformidad con lo dispuesto en el Art. Art. 558 numerales 3 del COIP a la prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- Así también el sentenciado deberá cumplir con las disculpas públicas en un medio de comunicación social.- La pena corporal la cumplirá el sentenciado en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositados a la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- La reparación integral de (USD$ 1.000) mil dólares americanos será cancelada a los familiares de la víctima en la cuenta bancaria que se indique para dicho propósito o entregada en dinero en efectivo.- Para garantizar el pago de la reparación integral y de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas del sentenciado dispuestos como reparación integral y multa.- Se declara con lugar la acusación particular.- Con costas procesales.- Cúmplase y Notifíquese.-
 