JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abg. Msc. Guedis Cevallos Cruz y Dra. Narcisa Rosado Bonilla.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO acompañado dela Defensora Particular, AbogadaANA MARIA MEZA BAJAÑA.
Fiscal: DR. MARCOS ORDEÑANA BALDEON. 
Delito: Asesinato. Art. 140. 2 y 6  del COIP.
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado José Tamayo Arana, Juezde la Unidad Judicial Norte Penal 2 de Guayaquil, el 14 de enerode 2020; a las 16h48 dictó por escrito el auto de llamamiento a Juicio en contra del señor procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140. 2, y 6, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, letra a) todos del Código Orgánico Integral Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado en contra delmencionado procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la señora  Secretaria de la Unidad en mención con fecha 28 de enero de 2020, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 31 de enero de 2020; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día LUNES 31 DE AGOSTO DE 2020, 14H00; la misma que se reinstaló el 11 DE SEPTIEMBRE DE 2020; A LAS 14H00 y se continuó el VIERNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2020, A LAS 11H00.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales, la existencia de la infracción y la no responsabilidad penal por falta de acusación fiscal al procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, quien había sido llamado a juicio en el delito deAsesinato.
Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación:

La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “…Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.

 
De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
 
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍAY DEFENSA:
 
3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando alseñor procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República.
 
3.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. 3.1.1. EL DR. MARCOS ORDEÑANA BALDEON, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: El la fiscalía probará que el 23 de septiembre de 2019, aproximadamente  las 12h20 el señor Lautaro Nicolás Álvarez Lima fue asesinado por parte del señor ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, al interior de la celda número 306 donde se encontraba se encontraba recluida la víctima  del pabellón 8 de mediana seguridad denominado flamingo,  ala 7 y 8 del Centro Zonal carcelario número 8 de la vía a Daule en esta ciudad de Guayaquil utilizando para el efecto un  arma de fuego y un arma corto punzante  con lo que laque le causó varias heridas de forma alevosa las cuales le comprometieron órganos vítales que acabaron con su existencia.
3.2.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA:
 
3.2.1.- ABOGADA ANA MARIA MEZA BAJAÑA, defensora del procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, dijo en lo principal: Efectivamente el 23 de septiembre de 2019, entre las 12h00 y 13h00 se produjo un hecho lamentable, pero la defensa va a probar con pruebas testimoniales y documentales que el señor Mosquera es completamente  inocente y no tuvo ninguna participación en el hecho, el señor Mosquera fue detenido inmediatamente por unos supuestos videos a quienes no se les hizo la explotación de los mismos, así también al momento que lo aprehendieron no se le encontró en la ropa ninguna evidencia, macula de sangre, también en ese momento  se le hizo un barrido electrónico donde en las conclusiones se indica que no había ninguna evidencia de pólvora en sus manos ni en su ropa, la defensa también va a demostrar si los hechos sucedieron en la celda306,  el señor Mosquera vivía en la celda 308 en compañía de varias personas que también se encontraban privadas de su libertad y que en ese momento se encontraban con él.
4.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que anuncio como prueba, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1. 1.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO ( INFORME  INVESTIGATIVO), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 23 de septiembre de 209 laboraba en la Dinased; el informe se relacionó con una muerte violenta en la penitenciaria del señor LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA; una vez delegado se realizó la toma de versión, toma fotográficas del lugar de los hechos, cite a los guías que tuvieron de turno, tres señores guías coinciden en su versiones que acuden a un llamado que se estaba dando un problema en el pabellón  7 y 8, al ingresar al pabellón 7 y 8 logran divisar  al ciudadano Mosquera Maldonado Adolfo que estaba con un arma de fuegoen sus manos, lo que coincide con la versión del supervisor de nombres Bone Zamora Alberto, Canga Mina Walter Darío; y Ronny Caicedo Gambino, quienes dicen que al ingresar el ciudadano Mosquera Maldonado Adolfo Byron tenía en sus manos un arma de fuego por lo que le piden que arroje el arma de fuego, quien sin ninguna resistencia dejó el arma de fuego y procedieron a neutralizarlo, lo que coincide con lo que manifestó el señor Canga quien igual manifiesta lo antes dicho, también menciona posterior a estoque le había causado heridas a otro ciudadano en una de las celdas, entonces ellos proceden  con dicha información encontrando en la celda 306 ya sin vida tirado en la cama al señor LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA  el mismo que ya no presentaba signos vitales razón por la cual se comunican con el personal del  Data Center que son las personas que verifican las cámaras de la penitenciaria quienes proceden a verificar las cámaras y ven al ciudadano ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO que se acerca al ingreso del pabellón 7 y 8 y Bravo Bravo Jefferson Vidal le pasan un bulto lo que presumen ellos que sería el arma con el que se perpetró el hecho, luego de verificar la información proceden a ubicar al ciudadano ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO y lo neutraliza para que sea puesto a ordenes de la autoridad competente; llaman a la policía para que tomen el respectivo procedimiento porque se trataba de una muerte  violenta; posterior fui al lugar de los hechos a tomar las fotografías que reflejen los hechos, entre las fotografía señalo lo que es el ingreso al pabellón 7 y 8 en donde se logra visualizar una cámara la cual fue analizada por el Data Center, quienes dicen que observan al señor Bravo Bravo Jefferson Vidal que ingresa un bulto, de igual manera hago mención en el lugar  en donde se encontraba el ciudadano Mosquera Maldonado al mismo que lo visualizaron y pudieron verlo con un arma de fuego en sus manos para posterior proceder a su neutralización; y la otra fotografía que es el lugar en donde estaba el cadáver del ciudadano LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA, el señor Mosquera vivía en la celda 306 del pabellón 7 y 8: recepté la versión a tres señores guía y a un compañero Policía; el guía Bone Zamora Alberto; el otro guía Caicedo Cambindo Ronny; Canga Mina Walter Darío; y el señor policía Cevallos Toapanta Jhonny Marcelo; Mosquera Maldonado se encontraba en la parte interior de la puerta de ingreso del pabellón 7 y 8 con un arma en sus manos; los dos guías lo vieron que tenía el arma en sus manos. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  El 15 de octubre del 2019, alas 10h00 fui al lugar de los hechos con el guía Canga; la versión que recepté fue al supervisor de toda el área a quien los reos le comunican que había un problema, él comunica a los guías y avanzan al lugar, llegando primero el señor Ronny; desconozco cuál era el guía responsable de ese pabellón, desconozco que hacían los reos de 12 a 13h00, de de 12 a 15 personas habitaban en la celda de la víctima; el señor que le paso el arma vivía en otro pabellón; los compañeros del Data Center le han entregado al supervisor en donde se observaba al señor Bravo Bravo, a mí no me han entregado la fotografía; solo llegó un video de una cámara que enfocaba a los policías; los señores guían decían que el señor Bravo pasó un bulto que ellos presumían era un arma de fuego en horas similares que paso el hecho.
4.2. TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA ALBERTO ISRAEL TIXILEMA RAMOS (Parte de aprehensión), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: En el Centro Rehabilitación Social, Zona 8, me desempeñaba como oficial de guardia del Centro de Rehabilitación. El 23 de septiembre de 2019 a las 12h20 me encontraba como Oficial de Guardia cumpliendo el protocolo de seguridad por disposición del radio frecuencia avance hasta el filtro 4, en donde tome contacto con el agente penitenciario  Canga Mina Darío, y el señor Bone Alberto, jefe de los guías penitenciarios y el señor Ronny, quien me manifestó que minutos antes existía una novedad en el pabellón de mínima seguridad ala 7 y 8, en donde nos hacen entrega de un parte, y dos personas privadas de la libertad de nombres ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO y el PPL BRABO BRAVO JEFFERSON VIDAL, quien nos hace referencia de la novedad del pabellón suscitada aproximadamente a las 12h20, en el ala 7 y 8, lo que les es dado a conocer mediante una voz de alerta de los PPL los que manifestaban que existía un muerto en dicho pabellón motivo por el cual fueron de inmediato a verificar lo manifestado, observando al ingreso del pabellón que el PPL de nombres ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO en la celda 308 perteneciente a la ala 8 mantenía en su poder un arma de fuego, por lo que procedieron a manifestarle a que arrojara el arma, una vez neutralizaron dicho PPL se dirigieron hasta la celda la 306 en donde visualizaron que se encontraba un privado de la libertad LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA, en el suelo con varios impactos de balas y múltiples puñaladas en su cuerpo; tomando contacto con el personal de Data Center quienes manifestaron que mediante cámara pudieron visualizar que el PPL de nombres Bravo le entregó un bulto  en donde supuestamente se encontraba el arma de fuego, es el señor ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO; el jefe de guía el señor Bone y el agente penitenciario Canga Mina Darío fueron los que dijeron que ellos visualizaron que el señor Mosquera tenía en su poder un arma de fuego Adolfo Mosquera y que le pidieron que arroje el arma de fuego y neutralizaron al ppl; este parte es el que me entregaron y que consta mi recibido, me lo dio el documento el jefe de guía, el señor Canga Mina Darío y Caicedo Cambindo Ronny. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Me encontraba como oficial de guardia en el filtro número 2 que es el ingreso de todas las personas que se realiza el control; me llamó la central del Data Center; es bastante la distancia de donde estaba yo a donde sucedieran los hechos; los guías penitenciarios me dieron la custodia de los ppl en el filtro 4; los hechos se dieron en el ala 8 de mínima seguridad; en el tercer piso se encontraba en el piso y estaba un arma de fuego que se encontraba en el piso; el arma estaba en la entrada del ala 8;  se ingreso a todos los ppl a cada celda con el jefe de guía el señor Bone; se los ingreso a otras celdas aledañas para precautelar su seguridad física; soy el encargado de la seguridad externa del Centro de Rehabilitación; no pude observar ningún video, el personal del Data Center son los encargados de los videos. Aclaración solicitada por la señora jueza Dra. Narcisa Rosado Bonilla.- Básicamente todos los ppl aparecen con camiseta tomate, pero ese día no recuerdo si los ppl estaban con camiseta tomate o solo tenían bermudas.
4.3. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  WILLIAN PAUL LEINES LEINES, (PERITO BALISTICO)  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia es la experticia balística para ver la actitud de disparo de un arma de fuego que había tomado el Teniente de Policía Cristian Mena, de un hecho sucedido en la Regional; se recibe por el centro de acopio Criminalística un arma de fuego tipo pistola calibre punto 25, una bala deformada, 6 vainas percutidas, con cadena de custodia emitida por medicina legal en la cual constan dos balas deformadas; se procedió a la toma de muestras para ver si había residuos de pólvora en el cañón del arma, la cual una vez terminado el procedimiento dio positivo para residuos de pólvora; posterior se realizó el cotejo microscópico de una bala y vaina testigo que se obtuvo al disparar el arma periciada para determinar la actitud de disparos, posterior se procedió al cotejo de esa vaina testigo con alas 6 vainas que se encuentran en la primera cadena de custodia la misma que se trata de la IOT-3932-19-A, la misma que se encontraron características similares; de la misma manera se procedió al cotejo microscópico de la bala testigo con la bala que se encuentra en la misma cadena de custodia de igual forma se encontraron características similares, posterior se procedió a realizar el cotejo microscópico de la bala testigo con las dos balas que se encuentran en la cadena DML-2417-2019, se encontró características similares de correspondencia en los micro rayados. Una vez terminado todo este procedimiento se llegó a las conclusiones que al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo pistola remitida para análisis dio como resultado nitrato derivados residuos de pólvora, se determina que esa arma fue disparada después de su última limpieza; el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, de marca Rhoner, recibida para el análisis pertenece al calibre punto 25 se encuentra en buen estado de funcionamiento por lo tanto en apta para producir disparos; la 6 balas corresponde al calibre punto 25 se encuentran percutidas, sus capsulas fulminante que fueron partes constitutivas de un cartucho perteneciente a su mismo calibre; una bala pertenece al calibre punto 25 orientado por su peso y su forma es de tipo común presenta deformaciones producto del choque contra cuerpo solido debido a su velocidad y trayectoria fue disparada por un  arma de fuego perteneciente al mismos calibre;2 balas remitidas para análisis pertenecen al calibrepunto25 orientado por su peso y su forma son de tipo común presentan deformaciones producto del choque contra cuerpo solido debido a su velocidad y trayectoria, fueron disparadas por un arma de fuego perteneciente a un mismo calibre; al cotejo microscópico con las seis vainas con la vaina testigo obtenido al disparar el arma de fuego tipo pistola de marca Rhoner, calibre punto 25 de fabricación industrial analizada en este informe presenta concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja precursora con el espaldón  con lo que se establece que las vainas fueron percutidas o disparadas por el arma de fuego tipo pistola peritada en el presente informe; al proceso microscópico la bala punto 25 emitida para análisis y la bala testigo si se encontraron características identificativas común concordantes con el micro rayado se establece que existen micro impresiones en su fondo de percusión y espaldón que las identifican y particularizan  por lo tanto se establece que fueron disparadas por la pistola marca Rhoner calibre punto 25, de fabricación industrial analizada en el presente informe; al cotejo microscópico entre la bala, la bala testigo  y las balas  si se encontraron características identificativas comunes en los micro rayados a lo que se establece que si existen en su fondo y percusión de espaldón que la identifican i particularizan por lo tanto se establece que fueron disparadas por la pistola analizada en el presente informe. EXAMEN FISCAL. Con el compañero Cuñas. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Puede abarcar 7 u 8 municiones; también le queda residuos de disparos a la persona que dispara.
4.4.4.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA CHRISTIAN ALBERTO MENA CHAMBA (Inspección Ocular Técnica)quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia una inspección ocular técnica en relación a la investigación por la muerte del ciudadano LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA, fuimos notificado por el Ecu 911 que nos indicó del fallecimiento del ciudadano en el Centro de Rehabilitación situado en el Distrito Pascuales, Circuito San Francisco, Subcircuito San Francisco 3, Zonal 8, con las coordenadas que se describen en el informe; se realizó un reconocimiento del lugar, ingresando específicamente hasta el pabellón 7 y 8, específicamente a la celda 306, donde se pudo constatar un cadáver de sexo masculino en posición  de cúbito ventral, el mismo que presentaba varios orificios de similares características del paso de proyectil  de una arma de fuego y varias heridas punzo cortantes en la parte torácica y abdominal; dentro de la misma celda se encontraba 6 vainas percutidas, las mismas que en su culote proceden un grabado que se lee águila 25 auto; asimismo, se encontró un objeto metálico tipo arma blanca y una bala deformada; la segunda escena b, que es el paso lateral de una exclusa  se encontró un arna de fuego tipo pistola  marca Rhoner6, 35 modelo 115, color plateado con negro de serie 30711, de origen alemán con sus respectivo almacén cargador con la numeración 115; asimismo se levantó un kit de residuos de disparos numero 00005.753 conteniendo micro indicios tomados de las manos del señor ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO; se levantó otro kit de residuos de disparos número 00005.755 tomados de las manos de JEFFERSON VIDAL BRAVO BRAVO. Como constataciones técnicas se ubicaron manchas de coro rojo localizadas sobre la misma superficie de la misma celda 306 y varias cámaras de video vigilancia. Como conclusiones el lugar de los hechos se encuentra detallado en el acápite 3.1; la escena es de tipo cerrada; los indicios y los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.3. EXAMEN FISCAL.- El arma de fuego fue levantada al ingreso del pabellón 7 y8; a las 13H05. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Estos pabellones tienen varios pisos, la celda 306 estaba ubicada en la tercera planta; en la posición decúbito ventral, estaba únicamente en pantaloneta; se encontraba de la cintura para abajo a la altura de la cama y el resto del cuerpo fuera de la cama; es una bala deformada; los agentes investigadores dijeron que existía la posibilidad de los dos ciudadanos  que se les extrajeron micro indicios; son ingresadas al centro de acopio. Aclaración de la señora jueza, Dra. Narcisa Rosado Bonilla. Había una cámara en el lugar de ingreso al pabellón 7 y 8;  el arma estaba al lado de la exclusa para ingresar al pabellón 7 y 8; estaba en la primera planta y el cuerpo estaba en la tercera planta; nos indicaron que dos horas antes de que llegamos es decir entre las 11 y 12 de la mañana; la prueba para barrido electrónico fue a las 14h00 aproximadamente.
4.5. TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO ( Médico Legista), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue practicar la autopsia médico legal en el cadáver del señor LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA  el 24 de septiembre de 2019, en horas de la mañana en el laboratorio  de Criminalística de la Policía Nacional, se realizo el estudio del cuerpo, se abrió a las tres cavidades, llegando a las conclusiones que la causa de muerte del occiso es un shock hipovolémico , hemorragia aguda interna, laceraciones de pulmones, corazón, hígado,  vaso, riñón, intestinos, lesiones  por proyectiles de arma de fuego y por arma punzo cortante; la manera de la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta; el occiso presentó 6 heridas por proyectil es de arma de fuego y tres heridas por arma de punzo cortante; estas lesiones estaban ubicadas a nivel del tórax y abdomen; por las características de entrada de los proyectiles de arma de fuego en el occiso se determina que los disparos fueron realizados  de larga distancia; se ha extraído dos balas que fueron enviadas a criminalística para los estudios respectivos. EXAMEN FISCAL.- Están ubicadas en el tórax posterior derecho y el tórax posterior izquierdo; en el tórax lateral derecho presentaba una herida punzo cortante; en tercio medio tórax anterior izquierdo dos heridas punzo cortantes; en tercio medio de la región esternal una herida punzo cortante; en tercio superior del tórax anterior izquierdo una herida punzo cortantes; en tercio superior medio e inferior del tórax posterior del lado derecho 5 heridas contusas por proyectil de arma de fuego; en tora posterior izquierdo una herida por un arma de fuego; en tercio superior medio  del tórax anterior en medio de la región axilar del lado derecho 4 heridas contusas por salida de proyectil de arna de fuego; en el epigástrico tres heridas punzó cortante; en mezo gástrico tres heridas punzo cortantes; en meso gástrico izquierdo  dos heridas punzo cortantes;  si habían heridas en la espalda de la víctima. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  Si hay abundante pérdida de sangre; después de haber provocado las lesiones tienen que haber manchas de sangre en el lugar o la persona que  lo hirió. EXAMEN FISCAL.- Si de larga distancia esto es más de 80 centímetros. 
4.6. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JOHNNATAN MARCELO CEVALLOS TOAPANTA ( parte de aprehensión), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 23 de septiembre de 2019 en la aprehensión de ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO y Jefferson Bravo Bravo, me encontraba de servicio como conductor de la Regional filtro 1, con el señor subteniente Tixilema, nos reportaron  por  Central de Radio  que había un evento en el sector de mínima seguridad, como oficial de control se tuvo que trasladar conmigo como sector de reacción hasta el filtro 4 que es el protocolo de ingreso, en el lugar tomamos contactos  con el guía penitenciario Canga, en donde nos hace entrega de dos ppl, los cuales habían sido involucrados en un hecho que se había producido en el interior de mínima, con un parte emitido por los guías penitenciarios, acción seguida nos hicimos cargos de los dos ppl, y procedimos a sacar a los ppl de la Regional y trasladarlos a flagrancia del Cuartel Modelo;  el guía Canga Mina Darío  y el guía Bone;  según el relato de ellos una vez que se había suscitado el hecho, ellos habían ingresado al pabellón y habían observado a un ciudadano de apellido Mosqueta que estaba en la celda 308 con un arma de fuego en sus manos, ellos proceden a verbalizar y tratar que arroje el arma y sin poner resistencia proceden a  neutralizarlo; de igual manera se trasladan a la celda 306 en donde encuentran un cuerpo sin vida con varios impactos de balas y puñaladas; de acuerdo al relato de los guías el arma de fuego la tenía en la mano derecha en la tercera planta en la celda 308. CONTRA EXAMEN.-No estuve presente allí, lo que digo es por el relato de los guías, quienes decían que habían observado que tenía el arma en las manos; solo llegamos al filtro 4, en donde los guías nos presentan el parte y los dos detenidos; solo hacemos la función de legalizar la detención; según el parte de los guías estaba en la celda 308; estaban vestidos con camiseta de color naranja. Aclaración de la señora jueza Dra. Narcisa  Rosado Bonilla.-  El señor Adolfo Byron Mosquera Maldonado y Jefferson Vidal Bravo Bravo;  la hora del evento fue como a las doce del día.
4.7. TESTIMONIO DEL AGENTE DE SEGURIDAD WALTER DARIO CANGA MINA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 23 de septiembre de 2029, ADOLFO BYRON MOSQUERA, me encontraba encargado del pabellón 7 y 8, saque un pacl al área del policlínico, en eso el compañero Bone Zamora por radio manifestó que avanzáramos que había unos disparos, llegando allá estaba el compañero Bone Gerberth, que era el supervisor y el encargado de la etapa Ronny Caicedo, entonces llegando allí nos percatamos que estaba el pacl Mosquera Maldonado en la puerta, y al lado tenía un arma , a lo cual inmediatamente se procedió a esposarlo y se lo entregue a los policías que subieron por el reporte del Data center; ese hecho fue a las 12h20,  la persona fallecida estaba en el tercer piso, ala 8, celda 306, ALVAREZ LIMA LAUTARO NICOLAS, es la persona fallecida; el señor Mosquera estaba en el primer piso en la entrada de la puerta, cuando llegue ya el arma estaba en un lado; mis compañeros llegaron primero que mí. CONTRA EXAMEN. Si soy el responsable de ese pabellón, en ese momento no había radio; la celda 306 quedaba en el tercer piso en la subida de la escalera a mano izquierda, en donde vivía la víctima, él vivía con cuatro personas más; el señor Mosquera vivía a dos celdas al lado; llegue cuando ya lo tenían neutralizado y lo lleve para hacerle la entrega a los señores policías, no tengo ninguna queja siempre fue una persona tranquila, y nuca reflejo problemas en el pabellón. Aclaración solicitada por la señora jueza, Dra. Narcisa Rosado Bonilla. Vivía en el pabellón del fallecido, el vivía en la 308 y el señor fallecido vivía en la 306.
4.8. TESTIMONIO DEL AGENTE DE SEGURIDAD GERBERTH BONE ZAMORA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: En el centro de privación de libertad Regional 8, tengo aproximadamente trabajando 8 años; Adolfo Byron Mosquera Maldonado; el 23 de septiembre de 2019, nos encontrábamos en la Jefatura ACP,  que significa Agente de Seguridad Penitenciaria, estaba en la calidad de Supervisor de personal; siendo las doce horas veinte, nos dan la voz de alerta que se encuentra una novedad en el Pabellón 7 y 8 de la etapa de mínima seguridad. Encontrándose cerca al punto en compañía de Caicedo Cambindo Ronny; procedimos a trasladarlos al punto mencionado de manera rápida, porque se estaban amontonando varias personas privada de la libertad, que estaban alrededor de dicha etapa que aparentemente había un fallecido en el pabellón antes mencionado, llegando al pabellón en la puerta principal de dicho pabellón nos percatamos que había un privado de libertad que a ese  momento desconocía los nombres, pero ahora sé que se llama ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, se encontraba parado en la puerta principal con las manos encima de una tablita que se pasan los alimentos en dicha tabla había un arma de fuego pequeña le procedimos a manifestar que la tirara de manera inmediata, colaborando en todo momento con todo lo manifestado procedió a arrojarla, de manera inmediata procedimos a neutralizarlo  y trasladarlo a la jefatura de ACP, para salvaguardar  la integridad física de él y de los demás privados de libertad en ese momento, de manera rápida se informó a  todas las etapas para que prestaran colaboración  y proceder a ingresar al pabellón ya que manifestaban que había un muerto, todos los privados de la libertad estaban afuera, muchos estaban con capucha entonces pedimos apoyo; al ingresar al pabellón nos percatamos que en el  ala 8 del tercer piso en la celda 308 había un privado de la libertad en el piso ensangrentado aparentemente sin vida, por lo que se procedió a reportar la novedad al  personal de Data Center de monitoreo y personal de la policía nacional para los trámites correspondientes; al momento de la detención el privado de la libertad se encontraba nervioso y con lágrimas en los ojos y decía yo fui, yo fui, llorando, lo que queríamos es que tirara el arma por seguridad de los demás privados de libertad, llegue con el compañero Cambindo; se lo detiene en la puerta de ingreso al pabellón en la planta baja, y el fallecido estaba en el último piso. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Unas 60 personas estaba en el patio, el arma estaba al lado de él, y le manifestamos que la arrojara al piso; hicimos cadena de custodia la policía se encargo de recoger el arma, no podemos tocar el arma; no tenemos autorización al ingreso de alas cámaras, allí se encuentra personal civil y la policía nacional; Bravo Bravo se lo aprehendió después que habían revisado los videos porque se vio que había pasado un vuelto y especulaban que se trataba de un arma de fuego; por eso fuimos lo buscamos y lo sacamos; en ese tiempo estaba como supervisor, estuve un año; el señor Mosquera salía a las actividades, nunca lo vi con una conducta indebida.
4.9. TESTIMONIO DEL AGENTE DE SEGURIDAD RONY JOHAN CAICEDO CAMBINDO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: En el Centro Regional 8;hace 8 años, agente penitenciario número 3, era responsable del pabellón 5 y 6 de mínima seguridad, el 23 de septiembre de 2019, elabore este parte, lo suscribió con Bone y Canga; efectivamente el 23 de septiembre de 2019, era lunes estaba en el patio a la altura del área de vistas, alas 12h20 aproximadamente se escucha una voz de alerta de muchos privados de libertad manifestando que en el pabellón 7 y 8 había una pelea, con el supervisor Gerberth Bone Zamora nos dirigimos a verificar dicha novedad en la puerta del pabellón nos encontramos con el ppl que ahora sabemos que Mosquera Maldonado Adolfo Byron, a la altura de la puerta del ingreso 7 y 8 estaba él y al lado en donde se pone la comida estaba la pistola, que posiblemente estaba en su poder porque estaba cerca de la puerta en donde se pone la comida, manifestándole nosotros que por favor arrojara el arma,  efectivamente cogió y arrojo el arma, procedimos a ingresar al pabellón lo neutralizamos para seguir verificando con todos los compañeros de las diferentes etapas, subimos hasta la celda en donde estaba el hoy occiso y la celda 306Álvarez Lima Lautaro Nicolás tendido en el piso de su celda con posibles varios impactos de proyectiles y diferentes orificios de arma corto punzante; era un arma artesanal, estaba tendido posiblemente sin vida; efectivamente procedimos a tomar contacto con el sistema de monitoreo, empezamos  a llamar, a verificar con las cámaras cuales eran los posibles autores de dicho crimen, efectivamente Data center verificando en el área de la puerta se lo ve a Bravo Nelson Vidal que pasa una envoltura supuestamente que allí había pasado el arma; había como un medio metro entre el arma y el señor Mosquera;  el señor Mosquera se mantuvo en silencio no dijo nada. 
4.10.PRUEBA DOCUMENTAL. Denuncia de Birmania Rocío Álvarez Lima; parte policial relacionado con la aprehensión de Adolfo Mosquera Maldonado; el parte elaborado por el cuerpo de agentes de seguridad del Ecuador; el acta de levantamiento del cadáver del señor Lautaro Álvarez Lima; Informe pericial balístico, Informe de inspección ocular técnica; Informe investigativo policial; el protocolo de autopsia de la víctima. DEFENSA. No objeta.
4.2.- PRUEBA DE DESCARGO.- 
4.2.1.- LA  ABOGADA ANA MARIA MEZA BAJAÑA, defensora del procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, solicitó que se recepte  el testimonio de los testigos previamente solicitados.
4.2.2.- TESTIMONIO DE LA MAGISTER MARAID MAYTE DEL VALLE SOSA DE ANGEL, (microscopia de barrido), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia es el análisis de residido de disparos mediante microscopia electrónica de barrido, está es una técnica instrumental mediante la cual se hace incidir unos electrones sobre  los distinto indicios que ingresan al laboratorio, la interacción de los electrones con los indicios que son detectadas con los detectores y nos dan la morfología, tamaño, brillo, contraste y elementos químicos allí presentes; específicamente en este caso el objeto es determinar la presencia o ausencia de partículas metálicas que provienen de la capsula iniciadora de municiones para arma de fuego,  estas partículas  son aleaciones de plomo varió y antimonio,  deben estar presentes los tres elementos para que podamos decir que es un residuo de disparo; en este caso se recibieron dos fundas con cadena de custodia 40644-19, las mismas que en su interior contenían kit para análisis de residuos de disparos, según la planilla de recopilación de datos  uno de los kit estaba signado con el número 000573, este kit había sido colectado en las manos del señor BYRON ADOLFO MOSQUERA MALDONADO; el segundo  kit número  005755, había sido colectado al señor Jefferson Vidal Bravo Bravo. Una vez que se realizó el análisis antes mencionado se llegó a las siguientes conclusiones: para el kit 000573,  mano derecha no se encontraron particular de residuos de disparos; para el kit 000573  mano izquierda no se encontraron particular de residuos de disparos; para el kit número 005755 mano derecha no se encontraron residuos de partículas de disparos; para el kit número 005755 mano izquierda no se encontraron residuos de partículas de disparo. EXAMEN DEFENSA.- En este caso determinar la presencia o ausencia de las partículas metálicas que provienen de la capsula indicadora para armas de fuego; las que dejan pólvora si dejan rastro de pólvora; analizamos las partículas metálicas plomo, varió y antimonio son diferente a la pólvora. CONTRA EXAMEN FISCAL.- El tiempo óptimo en las regiones anatómicas es hasta de 6 horas después de haberse producido el hecho; pero existen diversas factores que puedan afectar que existan o no las partículas; no existen falso positivos o falsos negativos, lo que existen es interpretaciones erróneas de resultados, la dan las personas que leen el informe pericial, que no saben a la conclusión que se lleva; la toma de muestra, la toma de los micro indicios,  la recolección de indicios inciden en que salga un resultado negativo; el tiempo de recolección fue partir al que se ha recolectado o alas personas han utilizado algún elemento de interposición al realizar los disparos pero debe ser suficientemente pequeño para que no haya el traspaso a las regiones anatómicas o que las personas hayan sido atendidas en algún centro asistencial porque en los centros asistencial limpian a las personas, las partículas no son solubles es decir que no se van a disolver con el agua sin embargo los procesos de limpiezas de los centros asistenciales conllevan a limpiezas mecánicas por arrastre; no soy quien hace la recolección de los indicios, eso no puedo establecer.
4.2.3. TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN ANDRES PALACIOS CAICEDO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 23 de septiembre de 2019, me encontraba en la Regional Zona 8, estaba privado de mi libertad, un año, ocho meses, salir en febrero de 2020; el 23 de septiembre  de 2019, a las 11 fuimos al economato con el compañero Byron Mosquera estábamos en la celda, yo vivía en la 308, ala 8,conél estábamos jugando naipe, cuando escuchamos los ruidos y escuchamos las detonaciones, entonces nosotros salimos cuando ya vimos lo sucedido que había bastante gente, estábamos con él mirando lo que pasaba; vivismos 4 personas con el señor Mosquera; lo cogieron al lado de él, aprehendieron a dos persona, nos tiraron al suelo. CONTRA EXAMEN FISCAL. Estuve detenido por robo, he estado detenido dos veces; a uno le decían chorizos, pichincha, Mosquera y yo, los disparos venían de la 306, si conocía a la persona fallecida vivía a dos celdas de nosotros; nosotros estábamos jugando naipe; salimos a ver qué pasaba y bajamos porque había bastante gente; lo detuvieron como 4, no vi el arma; no escuche que él dijo yo fui, a nosotros nos tiraron al suelo; habían de 30 a 50 personas. Aclaración solicitada por la señora jueza,  Dra. Narcisa Rosado Bonilla. El almuerzo era a la una; todos tenemos que bajar a coger su comida a la planta baja. Aclaración solicitada por la señora jueza ponente,  Dra.  Isabel León Burgos. No escuché ningún comentario sobre ese asunto.
4.2.4. TESTIMONIO DEL SEÑOR WALTER ALEXIS LEON MURILLO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 23 de septiembre de 2019, estuve preso con Byron y del señor que salió horita; salí en mayo de 2020, estuve un año, ocho meses, estuve por robo; estaba con Byron en la celda en donde vivía él se escucharon unas detonaciones nos paramos en la puerta y había mucha gente encapuchada, nos hicieron recostar a la pared y llegaron los guías y sacaron a la gente a dar las versiones para ver que encontraban, a quien le echaban la culpa de eso; lo detuvieron abajo por la escalera por la puerta principal, lo detuvieron los guías, detuvieron como a 8 , 10 casi; no vi ningún arna, lo que hice fue tirarme al piso porque era los guías violentos, y decían parece usted, usted, usted, estaba en el pabellón en donde habían como 300, solo en el pabellón; habían bastante personas. CONTRA EXAMEN FISCAL. Por robo. Solo era la única detención que tenía; ala 8 celda 308, no vivía en esa celda, sino que como vive en donde yo vivía iba todos los días, me iba de mañanita, se puede ir sin problema de un pabellón a otro, en la celda habían 5 conmigo eran 6 personas; era como la una de la tarde cuando se escucharon los disparos; existen con cuatro cinco metros; todos los que estábamos en la celda porque estábamos jugando naipe, y vimos a los compañeros con palo machete y estaba frente a la celda en donde estaba el fallecido; eran el negro Sac, Romario, el chavo, que es el que salió ahorita;  Byron al otro le decíamos don chori; todos salimos a la puerta y fuimos a la puerta bajan yo me fui a mi pabellón, se la montaron algunos compañeros; a Mosquera lo pararon y dijeron los que no son de este pabellón y me metieron un palazo.  Aclaración Dra. Narcisa Rosado. No vi al fallecido, había bastante gente en la celda; estaba jugando naipe con el compañero y los compañeros de la celda; economato está en la entrada de mínima; unos cinco minutos del pabellón al economato. Aclaración solicitada por la Dra. Narcisa Rosado Bonilla. Aclaración solicitada por la Dra.  Isabel León Burgos. No supe por qué lo mataron; ni quién fue.
4.2.5.  De igual manera la defensa del mencionado procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido. Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene el procesado a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción.Es así que de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinden libre y voluntariamente testimonio el procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, nacionalidad ecuatoriano; 24 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio, agricultor;  domiciliado en Babahoyo, en el sector de Muño Rubio,  instrucción, secundaria; cédula número 1205454117, respecto a los hechos DIJO EN LO PRINCIPAL: El 23 de septiembre de 2019, des 10h00 a 14h00, esa fecha fue un lunes, me fui a sacar mi economato y para los compañeros de la celda, regresamos y nos pusimos a juagar naipe con las cositas que sacamos, estábamos destrabándonos cuando escuchamos la bulla y escuchamos los tiros, en ese trayecto nosotros salimos y lo veo a un broder que es la persona fallecida, porque fuimos trasladados de la cárcel de Quevedo; compartimos celda, compartimos el mismo plato, incluso lo que él comía compartía conmigo, y lo que yo comía compartía con él; hasta las lágrimas se me salieron,  veía bastante gente pensaba que también nos iban hacer algo, lo que hicimos es bajar las escaleras y  querer buscar la perta para salir porque eran bastantes, cargaban la camiseta  en la cabeza, era bastante gente que estaba alborotada, llegan los guías y se encarnizaron con uno, cogieron a otras personas más, nos  sacaron a la audiencia como a  8 personas nunca me imaginé estar involucrado en este caso, y todavía más con un  broder de uno, porque a él lo consideraba como un broder, compartíamos el mismo plato y la misma celda desde que llegamos  trasladado. CONTRA EXAMEN.- Broder, al señor occiso el señor fallecido le decimos cheo, Alvarez Lima Nicolás, compartíamos en la cárcel de Quevedo años y medio y de allí nos trasladaron hasta la regional, allá compartíamos celda; nosotros bajamos porque era demasiada gente para salir al patio, a mí se me salieron las lágrimas cuando salgo de mi celda y lo veo a él que estaba tirado en el piso, pero no hice por tocar, ni nada, al ratito que quería que me abran la puerta, porque la puerta estaba cerrada  llegan los guías y me y lo ven a uno que está ahí, me cogieron a mí, y sacaron a otras personas más y nos sacaron a la audiencia; la verdad de corazón yo nunca me imaginé que el arma estaba al lado mío ni nada por el estilo; yo no vi el arma, el arma la vine a ver en las fotos cuando me sacaron a la audiencia.
4.2.3.- PRUEBA DOCUMENTAL. El 23 de septiembre de 2019, des 10h00 a 14h00, esa fecha fue un lunes, me fui a sacar mi economato para mí y los compañeros de la celda, regresamos y nos pusimos a juagar naipe con las cositas que sacamos, estábamos destrabándonos cuando escuchamos la bulla y escuchamos los tiros, en ese trayecto nosotros salimos y lo veo a un broder que es la persona fallecida, porque fuimos trasladados de la cárcel de Quevedo; compartimos celda, compartimos el mismo plato, incluso lo que él comía compartía conmigo, y lo que yo comía compartía con él; hasta las lágrimas se me salieron,  veía bastante gente pensaba que también nos iban hacer algo, lo que hicimos es bajar las escaleras y querer buscar la perta para salir porque eran bastantes, cargaban la camiseta  en la cabeza, era bastante gente que estaba alborotada, llegan los guías y se encarnizaron con uno, cogieron a otras personas más, nos  sacaron a la audiencia como a  8 personas nunca me imaginé estar involucrado en este caso, y todavía más con un broder de uno, porque a él lo consideraba como un broder, compartíamos el mismo plato y la misma celda desde que llegamos  trasladado. CONTRA EXAMEN.- Broder al señor occiso el señor fallecido le decimos cheo, Álvarez Lima Nicolás, compartíamos en la cárcel de Quevedo años y medio y de allí nos trasladaron hasta la regional, allá compartíamos celda; nosotros bajamos porque era demasiada gente para salir al patio, a mí se me salieron las lágrimas cuando salgo de mi celda y lo veo a él que estaba tirado en el piso, pero no hice por tocar, ni nada, al ratito que quería que me abran la puerta, porque la puerta estaba cerrada  llegan los guías y me y lo ven a uno que está ahí, me cogieron a mí, y sacaron a otras personas más y nos sacaron a la audiencia; la verdad de corazón yo nunca me imaginé que el arma estaba al lado mío ni nada por el estilo; yo no vi el arma, el arma la vine a ver en las fotos cuando me sacaron a la audiencia.
4.2.4.- PRUEBA DOCUMENTAL. Informe Técnico pericial de Microscopia; certificado de la Unidad de Aseguramiento Transitorio,  del Dr. Juan Carlos Arias,  quien le hizo el examen médico legal en el momento que fue aprehendido el señor Mosquera Maldonado; y menciona que no presenta lesiones físicas visibles.  FISCAL. No presenta ninguna objeción.
5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso en el siguiente orden:
5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, DR. MARCOS ORDEÑANA BALDEON, hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: Se ha probado la materialidad de la infracción con los testimonios presentados en esta audiencia de juicio, se ha probado que la víctima fue asesinada con saña, y fue atacado por la espalda, es decir de forma alevosa. La fiscalía advierte que fundamentó su acusación fiscal en la audiencia preparatoria de juicio teniendo como sustento los informes elaborado por el cuerpo de seguridad penitenciaria en lo que indican que el señor Mosquera Maldonado Adolfo Byron había botado el arma de fuego, quien en dos oportunidades se acogió al silencio sin aportar elementos de descargos dentro de la investigación. Cuando nosotros venimos a una audiencia de juicio consideramos que esos elemento que si sirvan para una acusación van a ser transformados en prueba;  no obstante a lo cual, en esta audiencia la perito ha manifestado que el resultado de la microscopia electrónica es negativa tanto en su mano derecha como en su mano izquierda, no está probado que la prueba fue mal tomada; la defensa en la instrucción fiscal no presentó ningún elemento  de descargo; aquí la defensa ha presentado dos testigos que indican que el señor Mosquera se encontraba jugando naipe   al momento que se produjeron los disparos; además cuando vienen a declarar los agentes de seguridad penitenciaria dice que el señor Mosquera ha dicho yo lo hice, pero el otro dijo que se quedó absolutamente en  silencio, evidenciándose una contradicción al respecto; la fiscalía debe actuar  con absoluta objetividad, por lo cual la fiscalía considera que existe una duda, la que evidentemente le favorece, motivo por el cual, fiscalía retira la acusación en contra de justiciable 
5.2. LA ABOGADA ANA MARIA MEZA BAJAÑA, defensora del procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, de igual manera hace un resumen de los hechos, y dijo en lo principal: La fiscalía no pudo enervar su presunción de inocencia, fue defendido por un defensor público, asumí en la audiencia de juicio; menciono que se acogió al silencio porque su abogado defensor público le había aconsejado que se acogiera a ese derecho.  En todo caso se ha hecho justicia.
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1. NOMBRES DEL PROCESADO ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, de nacionalidad ecuatoriano; edad; 24 años; estado civil, soltero; nivel de educación, secundaria; profesión u oficio, agricultor, domiciliado en Babahoyo, en el sector Muño Rubio, con cédula de identidad 1205454117.
7.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO,  por el cual fue llamado a juicio el procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, se encuentra tipificado en el artículo 140 circunstancia segunda y sexta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”,……- 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima;  el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.
 
Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.
 
JACOBO BORJA DE QUIROGA[4], dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <<haxxaxín>>, plural a su vez, de <<haxxá>>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al Homicidio de la siguiente manera.-
 
El Artículo Código Orgánico Integral Penal, define al Homicidio de la siguiente manera.-“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.
El Asesinato comparte con el homicidio diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc.
El asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP.
El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12a Edición, Tomo I, lo define de la siguiente manera, “
Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.-
 
El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio.
 
El tratadista BERNAL PINZÓN,[5] resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación”.
 
El maestro JORGE ZAVALA BAQUERIZO[6], dice “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”.
 
Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio[7]]”.
En el mismo sentido, FRANCISCOCARRARA,[8]define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre".
 
Para  RAÚL ZAFFARONI[9], DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración.
 
Para FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.
 
Por su parte, ENRIQUE BACIGALUPO el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido,[10] ”.
 
El dolo según LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA[11], dice: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica.
 
EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA, garantizado por el Artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal N°. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012,  respecto al delito de ASESINATO  indicó la referida Sala:
“El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción”.-
8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO – CULPABILIDAD o NO DEL PROCESDO). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; más no la responsabilidad penal del procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado en mención.
8.1.-Materialidad: 8.1.1. TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien practicó la autopsia médico legal a quien en vida se llamó LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA, el occiso presentó 6 heridas por proyectil de arma de fuego y tres heridas por arma de punzo cortante; las mismas que estaban ubicadas a nivel del tórax y abdomen; por las características de entrada de los proyectiles de arma de fuego en el occiso se determina que los disparos  fueron realizados  de larga distancia; se ha extrajo dos balas que fueron enviadas a criminalística para los estudios respectivos. Llegando a las conclusiones que la causa de muerte del occiso es un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna,  laceraciones de pulmones, corazón, hígado,  vaso, riñón, intestinos, lesiones  por proyectiles de arma de fuego y por arma punzo  cortante; la manera de la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta.
8.1.2.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA CHRISTIAN ALBERTO MENA CHAMBA, quien realizó  la Inspección Ocular Técnica, que se relaciona a la investigación por la muerte del ciudadano LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA. Para lo cual concurrieron al Centro de Rehabilitación situado en el Distrito Pascuales, Circuito San Francisco, Subcircuito San Francisco 3, Zonal 8, pabellón  7 y 8, específicamente a la celda 306, donde se pudo constatar un cadáver de sexo masculino en posición  de cúbito ventral, el mismo que presentaba varios orificios de similares características del paso de proyectil  de una arma de fuego y varias heridas punzo cortantes en la parte torácica y abdominal. Dentro de la misma celda se encontraban  6 vainas percutidas, y un objeto metálico tipo arma blanca; y una bala deformada, identificada como primera escena. En la segunda escena, que es el paso lateral de una exclusa  se encontró un arna de fuego tipo pistola  marca Rhoner  con su respectivo almacén cargador. Se levantó dos kit de residuos de disparos tomados las manos de señor ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO y JEFFERSON VIDAL BRAVO BRAVO.
8.1.3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  WILLIAN PAUL LEINES LEINES, perito balístico, quien infirmó al tribunal que realizó la pericia balística a un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, calibre punto 25, marca Rhoner, una bala deformada, 6 vainas; percutidas,  dos balas deformadas; concluyendo que: El arma de fuego materia de la pericia fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en buen estado de funcionamiento por lo tanto en apta para producir disparos. Las 6 balas corresponde al calibre punto 25 se encuentran percutidas, sus capsulas fulminante que fueron partes constitutivas de un cartucho perteneciente a su mismo calibre. Una bala pertenece al calibre punto 25 es de tipo común, presenta deformaciones producto del choque contra cuerpo solido debido a su velocidad y trayectoria fue disparada por un  arma de fuego perteneciente al mismo calibre.2 balas pertenecen al calibrepunto25 son de tipo común presentan deformaciones producto del choque contra cuerpo solido debido a su velocidad y trayectoria, fueron disparadas por un arma de fuego perteneciente a un mismo calibre. Al cotejo microscópico con las seis vainas con la vaina testigo obtenido al disparar el arma de fuego analizada en este informe presenta concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percusora con el espaldón  con lo que se establece que las vainas fueron percutidas o disparadas por el arma de fuego tipo pistola peritada en el presente informe. De igual manera estableció el perito que al cotejo microscópico entre la bala, la bala testigo  y las balas  emitidas para análisis,  fueron disparadas por la pistola analizada en el presente informe.
8.2.- RESPONSABILIDAD. La fiscalía para establecer la responsabilidad penal del procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, presentó los  testimonios siguientes:
8.2.1.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, quien fue delegado por la fiscalía para que realice las investigaciones en la  muerte del  señor LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA. Menciona que se entrevistó  con el supervisor de nombres Bone Zamora Alberto, Canga Mina Walter Darío; y Ronny Caicedo Gambino,  quienes le manifestaron  que acuden a un llamado por un problema en el pabellón  7 y 8, al ingresar al pabellón 7 y 8 logran divisar  al ciudadano Mosquera Maldonado Adolfo que estaba con un arma de fuego en sus manos, por lo que le piden que arroje el arma de fuego, quien sin ninguna resistencia dejó el arma de fuego y procedieron a neutralizarlo.
8.2.2.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA ALBERTO ISRAEL TIXILEMA RAMOS,  quien manifestó que el 23 de septiembre de 2019 a las 12h20 se encontraba como Oficial de Guardia cumpliendo el protocolo de seguridad por disposición del radio frecuencia avanzó hasta el filtro 4, en donde tomó contacto con el agente penitenciario  Canga Mina Darío, y el señor Bone Alberto, jefe de los guías penitenciarios y el señor Ronny, quien me manifestó que minutos antes existía una novedad en el pabellón de mínima seguridad,  ala 7 y 8, en donde le hacen la entrega de un parte, y dos personas privadas de la libertad de nombres ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO y el PPL BRABO BRAVO JEFFERSON VIDAL. Que ese parte hace referencia de la novedad del pabellón suscitada aproximadamente a las12h20, en el ala 7 y 8, lo que les es dado a conocer mediante una voz de alerta de los PPL los que manifestaban que existía un muerto en dicho pabellón motivo por el cual fueron de inmediato a verificar lo manifestado, observando al ingreso del pabellón que el PPL de nombres ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO en la celda 308 perteneciente a la ala 8 mantenía en su poder un arma de fuego, por lo que procedieron a manifestarle a que arrojara el arma, una vez neutralizaron dicho PPL se dirigieron hasta la celda la 306 en donde visualizaron que se encontraba un privado de la libertad LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA, en el suelo con varios impactos de balas y múltiples puñaladas en su cuerpo; tomando contacto con el personal de Data Center quienes manifestaron que mediante cámara pudieron visualizar que el PPL de nombres Bravo le entregó un bulto  en donde supuestamente se encontraba el arma de fuego. Situación que fue corroborada por el CABO PRIMERO DE POLICIA JOHNNATAN MACERCELO CEVALLOS TOAPANTA.
8.2.3.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE SEGURIDAD  WALTER DARIO CANGA MINA, quien manifestó al tribunal que el día en que sucedieron los hechos y que se acabo con la vida del señor ALVAREZ LIMA LAUTARO NICOLAS, el señor Mosquera estaba en el primer piso en la entrada de la puerta, y el arma ya estaba en un lado; que sus compañeros llegaron primero que él. Dejando constancia que no tiene ninguna queja con respecto al señor Mosquera, quien fue una persona tranquila, y nuca reflejo problema  en el pabellón.
8.2.4.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE SEGURIDAD GERBERTH BONE ZAMORA, con respecto a los hechos, manifestó que el Pacl ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, el día en que se atentó contra la vida de quien en vida se llamó LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA se encontraba parado en la puerta principal con las manos encima de una tablita que se pasan los alimentos en dicha tabla había un arma de fuego pequeña le procedieron a manifestar que la tirara de manera inmediata, colaborando en todo momento con todo lo manifestado procedió a arrojarla; al ingresar al pabellón se percataron que en el  ala 8 del tercer piso en la celda 308 había un privado de la libertad en el piso ensangrentado aparentemente sin vida; al momento de la detención el privado de la libertad se encontraba nervioso y con lágrimas en los ojos y decía yo fui, yo fui, llorando; el señor Mosquera salía a las actividades, nunca lo vi con una conducta indebida.
8.2.5.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE SEGURIDAD RONY JOHAN CAICEDO CAMBINDO, manifestando que el día y hora de los hechos, fue informado que en el pabellón 7 y 8 había una pelea, motivo por el cual en compañía del supervisor Gerberth Bone Zamora se dirigimos a verificar dicha novedad, encontrando en la puerta del pabellón al ppl que ahora sabe que Mosquera Maldonado Adolfo Byron, se encontraba a la altura de la puerta del ingreso 7 y 8 y al lado en donde se pone la comida estaba la pistola, que posiblemente estaba en su poder porque estaba cerca de la puerta en donde se pone la comida, manifestándole que por favor arrojara el arma,  efectivamente cogió y arrojo el arma, procedimos a ingresar al pabellón lo neutralizaron para seguir verificando con todos los compañeros de las diferentes etapas, subieron hasta la celda 306 en donde estaba el hoy occiso Álvarez Lima Lautaro Nicolás tendido en el piso de su celda con posibles varios impactos de proyectiles y diferentes orificios de arma corto punzante; el señor Mosquera se mantuvo en silencio no dijo nada. 
9.- Como Prueba a favor del procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO,  se receptó los testimonios siguientes:  
9.1.- TESTIMONIO DE LA MAGISTER  MARAID MAYTE DEL VALLE SOSA DE ANGEL, quien realizó la pericia de microscopia de barrido electrónico a las muestras tomadas a las manos derechas e izquierda  del señor ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO con el número de kit 000573, no se encontraron particular de residuos de disparos.
9.2.- TESTIMONIOS DE LOS SEÑORES JUAN ANDRES PALACIOS CAICEDO y WALTER ALEXIS LEON MURILLO, quienes manifestaron al tribunal que el día de los hechos se encontraban detenidos en el mismo lugar en donde estaba detenido el señor procesado  ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, es decir el 23 de septiembre de 2019, se encontraban varias personas jugando naipe en la celda del procesado Adolfo Byron Mosquera Maldonado y fue en ese instante que escucharon disparos, al salir de la celda había bastante privados de la libertad alrededor de la celda en donde se encontró al ahora fallecido LAUTARO NICOLAS ALVAREZ LIMA, motivo por el cual fueron a la planta baja en donde no solo fue detenido por los guías el ahora procesado sino varias personas; asegurando no haber visto arma de fuego alguna.     
9.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO  ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, de forma libre voluntaria, aseguró al tribunal, que el ahora occiso Lautaro Álvarez Lima era su amigo, corroborando lo manifestado por los anteriores testigos, esto es que en el momento en que se escucharon disparos de arma de fuego se encontraba en su celda jugando naipe con varios compañeros; que no es verdad que tenía en sus manos el arma de fuego con el que se dice se dio muerte a la víctima.        
10.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DEL PROCESADO. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.
En la presente causa la materialidad de la infracción fue demostrada en juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios analizados en esta sentencia en el numeral 8.1.1, 8.1.2 y 8.1.3.- El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada en juicio, no fue demostrada por parte de la Fiscalía con los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, tal como se lo hace constar en el numeral 8.2 y siguientes.   
Como se pueda observar lo manifestado por los  agentes de seguridad penitenciaria, señores WALTER DARIO CANGA MINA, GERBERTH BONE ZAMORA y RONY JOHAN CAICEDO CAMBINDO, no fue concordante ni siquiera entre lo manifestado por los señores Gerberth Bone Zamora y Rony Caicedo Cambino, quienes fueron los primeros en llegar al lugar en donde supuestamente se encontraba el procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO; así tenemos que el señor GERBERTH BONE ZAMORA, manifestó que el procesado en mención se encontraba parado en la puerta principal con las manos encima de una tabla en donde estaba un arma de fuego, la misma que fue arrojada de manera voluntaria por dicho PACL; asegurando que dicho privado de la libertad se encontraba nervioso y con lágrimas en los ojos, decía yo fui, yo fui; en tanto en cuanto que el agente de seguridad penitenciaria RONY JOHAN CAICEDO CAMBINDO, también manifestó que el arma de fuego  se encontraba en donde se pone la comida y que posiblemente esa era el arma de fuego utilizada para terminar con la vida del ahora occiso Lautaro Álvarez Lima; y, que el señor Mosquera se mantuvo en silencio. De tal manera que, al no existir testigo presencial alguno; y, al haber manifestado los agentes penitenciarios que el arma de fuego que consta como parte de las evidencia que se recogieron en el lugar de los hechos por personal de criminalística y que fue periciada por el señor perito el Sargento Segundo de Policía  Willian Paul Leines Leines, no fue encontrada en poder del señor Adolfo Byron Mosquera Maldonado, queda sin sustento lo manifestado por los señores policías  Jefferson Burgos Bravo, Alberto Tixilema Ramos,  Johnnatan  Cevallos Toapanta, Jefferson Burgos Bravo, quienes se sustentaban en lo que supuestamente habían manifestado los agentes de seguridad penitencia  que el arma de fuego materia de este juzgamiento fue encontrada en las manos del señor PACL ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO. Sumado a todo esto existe una prueba científica como es la prueba de barrido electrónico practicado por la experta  la perito  MARAID MAYTE DEL VALLE SOSA DE ANGEL, la misma que fue enfática en señalar que su pericia tenía como objeto determinar la presencia o ausencia de partículas metálicas que provienen de la capsula iniciadora de municiones para arma de fuego,  y que dichas  partículas  son aleaciones de plomo varió y antimonio,  las que deben estar presentes las  tres para  poder decir que es un residuo de disparo; y, en el caso concreto, tanto en la mano derecha como la izquierda del señor PACL Adolfo Mosquera Maldonado no se encontraron residuos de partículas de disparos.            
 Por su parte, la defensa del procesado Adolfo Mosquera Maldonado con prueba testimonial probó que su defendido el día y hora de los hechos se encontraba en su celda con otros compañeros jugando naipe. De igual manera el procesado en referencia al rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, negó cualquier vinculación con los hechos que se juzgan; manifestando  que el ahora occiso  Lautaro Nicolás Alvarez Lima era su amigo y que fueron trasladados desde la cárcel de Babahoyo, no existiendo prueba que desmienta lo manifestado por el mencionado PACL.      
10.1.- Es en base a todo lo cual, que el señor Fiscal, titular de la acción pública, de conformidad con lo dispuestoen los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal  solamente  acusará al presunto autor ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, que se abstuvo de acusar al señor procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO.  
De igual manera el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.
10.2.-El tribunal, cree pertinente mencionar un fallo de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO,  manifestó: “(…) cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio”. 
Todo lo que tiene concordancia con lo estipulado por el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos: Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)”
La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…).
La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesaly procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”.
El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía.
11.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador; y, con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.
El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada.También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”.
Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por el DR.JORGE ZAVALA EGAS[12]. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948. 
Por su parte el tratadista CLARIA OLMEDO[13], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onus probandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate.
12.-El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la Republica[14], de tal manera, que para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia de la persona procesada.
13.- RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”. 
De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”.
Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad,  RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONALDE INOCENCIA del ciudadano ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra.
Dejando constancia que el mismo día de la audiencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 77.10 de la Constitución de la República  12. 15  del COIP, se ordenó la inmediata libertad del señor ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, siempre y cuando no se encontrara a órdenes de otra autoridad. Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia.
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana  Birmania Rocío Álvarez Lima. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Mónica Jaramillo León, Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 


^  Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012. 
^  Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^  Obra EL HOMICIDIO, autor, JESUS ORLANDO GOMEZ LOPEZ, Bogotá-Colombia-2006. Pág. 593.  
^ Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 10
^  Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato – parricidio – uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35).
^  OBRA “ Comentarios al Código Penal Cándido Conde-PumpidoTourón- Jacobo López Barja de Quiroga- E Bacigalupo Zapater y otros autores. Tomo 2, Barcelona -España- 2007. Pág. 1024.    
^ 
^  (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ BACIGALUPO, Enrique “Derecho Penal-Parte General, Buenos Aires. 1999.. Pág. 317. 
^ en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365
^ CODIGO ORGANICO INTEGAL PENAL. Teoría del delito y sistema acusatorio. Pág.370
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.
^ Art. 610 del COIP.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. 