VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral  y Pública de Calificación de Flagrancia el  día  19 de Julio del 2015, a las 11h23, en contra del procesado GARY DAVID MECHAN CAJAPE, por el delito que tipifica y reprime en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral  Penal, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía se dictaron medidas cautelares personales contempladas en  el Art. 522 numerales 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 106-2015-PJ-P.C, de fecha 18 de julio del 2015,  a las 15h10,  elaborado y suscrito por el CboP.  Juan Oña Ñacato, CboS.  Ortiz Pilco Edwin y Policía Fabricio Gaibor Galeas, en la que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado indicando que: Por medio del presente me permito poner a su conocimiento  mi Coronel, que en la dirección arriba detallada personal de esta Unidad con la colaboración  del personal  de  la Dinapen PC y servicio urbano en compañía del señor Fiscal, Abg. Walter Romero Jaén, se procedió a dar cumplimiento   a la orden de allanamiento  con Oficio No.  2260-UJP-Daule,  de fecha Julio 15 del 2015, emitido por el señor Abg. Wilner Valencia Rodríguez,  Juez de la Unidad Judicial  de Transito con sede en el Cantón  encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule,  procediendo a ingresar al interior del inmueble signado con el No. 2, en el Oficio de allanamiento  donde en su interior  se encontraba el ciudadano   Gary David MERCHAN CAJAPE, y al realizar  el respectivo registro de la vivienda  en la parte alta de la compartición  del  área de la sala con los dormitorios entre la viga  y el techo (zinc),  el señor Policía Nacional  Fabricio Gaibor Galeas  encontró unas armas de fuego, tipo revolver, calibre 38, de fabricación industrial, marca Colts,  con serie No. 131781,  de origen americano,  con cuatro cartuchos   sin percutir en el interior del tambor,   por tal razón  se procedió a la detención del ciudadano Gary David Merchán Cajape, con C.C. No. 0941029688, de 20 años de edad, no sin antes dar a conocer sus derechos constitucionales  contemplados en los números 3 y 4 del Art. 77  de la Constitución de la República del Ecuador. En esta Audiencia se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo, habiéndose cumplido con dicha  diligencia en la cual se pronunció la decisión de manera oral y siendo el estado el de dictar sentencia por escrito para hacerlo este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el Art. 178 de la Constitución de la República del Ecuador; lo dispuesto  en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo previsto  en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 635 y 638 de la misma norma legal. TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. CUARTO.-Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento antes de su instalación el señor Fiscal dio a conocer a este Juzgador que la defensa del procesado y la Fiscalía han llegado a un acuerdo para someterse al Procedimiento Abreviado, por lo que, solicita la Fiscalía que la aplicación de dicho procedimiento sea tratada en esta Audiencia por el principio de concentración así como por el principio de oportunidad, este Juzgador analizado dicha petición y por tratarse de una infracción sancionada con una pena que no supera los diez años y además por cuanto el procesado en esta audiencia manifestó que él había consentido la aplicación de este procedimiento porque su Abogado lo había informado debidamente sobre las consecuencias del mismo; y, en razón de que el Procedimiento Directo concentra todas las etapas del proceso penal en una audiencia, considero  admisible sea tratado el Procedimiento Abreviado, y habiendo la Fiscalía ofrecido a la defensa del procesado y al procesado como pena privativa de libertad dos meses, este Juzgador dispuso que el señor Fiscal exponga los hechos y fundamente su petición. QUINTO: La Fiscalía presentó como elementos de convicción el Oficio 2015-236-PJ-P-C, que contiene la petición de orden de allanamiento, así como la orden de allanamiento emitida mediante Oficio No. 2261-UJP-Daule, de  fecha Julio 15 del 2015, emitida por el suscrito, también presentó como elemento de convicción  el Parte Policial No. 106-2015-PJ-P-C, de fecha 18 de julio del 2015, a las 15h10, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, Cabos Oña Ñacato Juan, Ortiz Pilco Edwin y Policía Nacional Fabricio Gaibor Galeas, también presentó en esta Audiencia el Informe Pericial Balístico No. DCG11500766, de fecha 25 de julio del 2015, elaborado y suscrito por el Tecnólogo Walter Galarza Chacón, SgoS. de Policía Nacional, Criminalístico de la Zona 8, en el que se indica que el arma se encuentra apta para producir disparos, además el Informe Investigativo y de Reconcomiendo del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el CboP. de Policía Oña Ñacato Juan Marco; y, por la objetividad que debe tener la Fiscalía la versión del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, así como una certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Centro de Control de Armas, en la que se indica que el procesado  no posee permiso de porte o tenencia de arma de fuego, con todos estos elementos de convicción la Fiscalía considera que ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, así como la responsabilidad del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, solicita se aplique la pena acordada con la defensa y el procesado, esto es, de dos meses de privación de libertad. SEXTO: Por su parte el procesado en esta audiencia admitió el hecho que la Fiscalía le atribuye y su Defensor presentó como prueba a su favor los certificados de antecedentes penales  de los Tribunales de Garantías  Penales de la Provincia del Guayas en las que se indica que éste no posee causa penal en su contra, así como certificados de honorabilidad y una copia de una Declaración Juramentada suscrita por su hermana. SÉPTIMO Con todos estos antecedentes y lo actuado en la Audiencia el suscrito Juez considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, así como la responsabilidad del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, quien en esta audiencia ha admitido el hecho que la Fiscalía le atribuye, esto es, el delito antes señalado, por lo que, no existiendo vulneración de  derecho fundamental alguno y en cumplimiento a lo establecido en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declara la culpabilidad del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad la acordada por la Fiscalía y la defensa, esto es, de DOS MESES, así como al pago por concepto de multa de tres Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, además se dispone la prohibición de enajenar sus bienes, para lo cual deberá oficiarse al Registrador de la Propiedad del Cantón Pedro Carbo y del Cantón Daule. Ejecutoriada la sentencia deberá comunicarse al Centro de Privación de Libertad, a fin de que lo mantenga hasta que cumpla  la sentencia impuesta. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Victor Garcia Ronquillo Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-