VISTOS.- En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura.- Por el turno respetivo, el suscrito juez conoció el  parte de Aprehensión suscrito por el Cabo  de Policía  Rolando Merizalde Mendieta y Policía Nacional Jorge Garcia Guilcacundo, done pone en conocimiento la detención del ciudadano   FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA que consta de fs. 2, por los supuestos hechos de contravención de hurto, ocurrido el día 22 de Septiembre del 2015, a las 19h30, se celebró la Audiencia de Juzgamiento, conforme consta del Extracto de Audiencia en Materia Penal que corre de fs. 9 y 10, legalizada debidamente por la Actuaria del Despacho a la misma que comparecieron, el señor FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA, acompañado por el abogado Santiago  Rivera Mora y el agente aprehensor Policía Nacional Jorge Garcia Guilcacundo. El señor  Fiscal Ab. Pedro Orellana, quién expuso: De la revisión del parte de aprehensión, y de la denuncia presentada por el padre de la  víctima, se observa que existe cierto grado de contradicción en lo manifestado del parte y denuncia, en el parte de aprehensión con empujones y golpes, y en contenido de la denuncia la bicicleta había sido dejado en afueras del local y en un momento de descuido lo sustrajo, por lo que con la facultades establecidas en el  Art. 195 constitución, considero que   nos encontramos frente  a una contravención de hurto Art.209 del Código Orgánico Integral Penal, y tanto que la bicicleta no se encuentra como evidencia, por lo que la fiscalía no es competente de acuerdo al Art.410  y 411 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado a los comparecientes y contando con los elementos de convicción se resolvió en la Audiencia de Juzgamiento conforme lo dispone el artículo 168 de la Constitución de la República y se declaró culpable al señor FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA , en calidad de autor de  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  209 del Código Orgánico Integral Penal, por hurto. - Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El suscrito Juez  es  competente de acuerdo a lo que establecen los art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 641 y 642  del Código  Orgánico Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este Juzgador advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, como además se ha considerado que al  ciudadano FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA, se le han respetado sus derechos constitucionales, conforme se encuentra en audios, y establecidos en el art. 76, 77 y 168 de la Constitución de la República, como además se le ha respetado los principios y garantías del proceso penal, establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se calificó de flagrante la contravención y de legal la detención del contraventor  FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA, por haber adecuado su conducta en lo que sanciona el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por  Hurto,  de acuerdo el testimonio rendido por el agente aprehensor  Policía Nacional Jorge Garcia Guilcacundo,  quién indico: “..Cuando llegue al lugar el detenido estaba  rodeado de morados, por cuanto a  un adolecente de trece años le habían quitado la bicicleta le arrancho con empujones y golpes, se pidió que salga el sospechoso de su domicilio  nos colaboró,   el señor padre del menor  se  llevó  la bicicleta   solo le tomo la foto de la bicicleta que consta en el parte de detención...”.-Por su parte el AB. Santiago  Rivera Mora, a favor del contraventor FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA, expuso: Efectivamente  el señor procesado aproximadamente a las 18h00  salió  al portal de su casa ubicado calles 5 de octubre a lado  del taller, a lo que  sale  le agrede el populacho, la defensa manifiesta que no se encentra presente la víctima, ni la evidencia la bicicleta,  ni tampoco la factura de la bicicleta pido que se ratifique el estado de inocencia del procesado...”.- El contraventor  Efectivamente  el señor procesado aproximadamente a las 18h00  salió  al portal de su casa ubicado calles 5 de octubre y ha lado  del taller  el  sale y le agrede el populacho, la defensa manifiesta que no se encentra presente la víctima, ni la evidencia la bicicleta,  ni tampoco la factura de la bicicleta pido que se ratifique el estado de inocencia del procesado. Por su parte el contraventor FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA índico: Que salió de su domicilio y la gente de por gusto le acorralo, si me leyeron mis derechos constitucionales.- De la revisión del parte de aprehensión y de la denuncia presentada por el padre de la  víctima,  logra que existe cierto grado de contradicción en lo manifestado del parte y denuncia, en el parte de aprehensión con empujones y golpes, y en contenido de la denuncia la bicicleta había sido dejado en afueras del local y en un momento de descuido lo sustrajo, Art. 195 constitución Política,  nos encontramos frente contravención de hurto Art.209 COIP, y tanto que la bicicleta no se encuentra como evidencia, por lo que la fiscalía no es competente.  Art.410  y 411 COIP, indica que no se encuentra de un delito sino de una contravención. Resolución: La fiscalía ha manifestado que no  es competente por tratarse de una contravención,  según el parte de detención se establece que el  agente fue llamado para que de auxilio  por disposición ECU 911 calles Eloy Alfaro y Dolores Alzua, donde al llegar  había una multitud de persona que le  entregaron en calidad de detenido, indicándoles  que minutos antes se había  cogido una bicicleta han rendido testimonio los policías  que es concordante con el parte de detención, ha rendido  testimonio el contraventor FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA  indicando que salió de su domicilio y  la bicicleta se encontraba fuera, que la multitud de por gusto la detuvo para luego entregarle a la policía, testimonio que a criterio del suscrito Juez  no es creíble, por cuanto la gente de por gusto no lo van a detener  y muchos menos fuera de su domicilio.- Dando estricto cumplimiento a lo que establecen los artículos 169 y 172 de la Constitución de la República.-Con estos argumentos lógicos jurídico expuesto en la audiencia de Juzgamiento contravencional, existe la certeza que el contraventor cometió la contravención que sancionada en el  art.  209   del Código Orgánico Integral Penal, por  hurto, en virtud de ello este Juzgador ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  Culpable  a FREDDY MILTON  GONZABAY PEREA, en calidad de Autor de conforme lo establece  el art. 42 Numeral 1 literal a) del   Código Orgánico Integral Penal,  de la contravención de HURTO  establecida el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de QUINCE (15) días, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Varones del Cantón Guayaquil,  y de conformidad al numeral 1 del art. 70 del mismo cuerpo legal, multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general   Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.- En el presente caso no se presentado ninguna víctima o sujeto pasivo singular, al no haber una víctima identificada no se ordena la reparación  integral  por los daños ocasionados por la contravención,   contemplada en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.-Con la finalidad de proteger, cesar y garantizar hechos de violencia en contra de la   Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-