VISTOS: La  Dra. Gallardo Ramia María Fabiola,  Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,   el  08 de agosto  del 2014 a las 09h29,  considerando que como resultado de la instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del   procesado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de      CLEVER LUIS ROSERO LITARDO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 341 y 340 del Código Penal.- Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al  entonces Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento, en contra del procesado Clever Luis Rosero Litardo, en el día y hora señalado para tal efecto, con la concurrencia de los señores jueces Ab. Segundo Mina Sifuentes y Ab. Jovanny Suarez Chávez y del  Dr. Manuel Armas Proaño, en calidad de juez ponente y quien presidió el   Tribunal, del Fiscal Dr. Rómulo Sevilla; y del  procesad antes mencionado  en compañía de su Abogada defensora Cecilia Perero; e infrascrita secretaria que certifica; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1, ibídem y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO. El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. TERCERO.-La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, determinados por el representante de la Fiscalía, de conformidad con lo determinado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, son los siguientes: “A la fiscalía llegó el conocimiento del hecho delictivo, a través de la denuncia presentada por  la señorita María Paola Rojas Zambrano, quien relató que es propietaria de la marca “Preciosa”, según consta del título No. 8105-08, emitido por el Instituto Ecuatoriano  de Propiedad Intelectual (IEPI), el mismo que se sustenta en la Resolución No. 77987-08, del 23 de octubre de 2008, dentro del trámite No. 20024,  esta marca pertenece  a la clase de producto 31, que se refiere a Frutas Tropicales, en especial las destinadas a la exportación.. Que la señora María Paola Rojas Zambrano, manifiesta que a través  de los años, mediante su trabajo honesto, logró que su marca sea conocida en el mercado internacional y se ubique como una marca prestigiosa y de calidad, por lo que gozaba de un buen nombre y queriendo aprovecharse de aquello, mediante actos criminales se hicieron ceder su título de propiedad de la marca. Que mediante el trámite 33620 ante el IEPI, el señor Clever Luis Rosero Litardo,  en su calidad de representante legal de la compañía Vimticorp S,A,  presentó una solicitud de transferencia  de la marca Preciosa,  a su favor,  para lo cual  el IEPI, dentro del mismo trámite, solicitó algún documento en donde ella María Paula Rojas Zambrano, haya cedido el título a favor de dicha compañía , es así que con fecha 22 de julio del 2009, el señor Clever Luis Rosero Litardo, presentó ante el IEPI, UN ESCRITO ADJUNTANDO UNA CESIÒN DE DERECHOS  de marca a su favor y así consumar el delito. Que nunca cedió la marca Preciosa a la Compañía Vimticorp  a través de su representante legal  ni de nadie. El documento que denuncia como falso  es la cesión de derechos realizada en la Notaría Sexta  del Cantón Guayaquil,  donde el Doctor Rodolfo Pimentel, fecha 31 de julio del 2009. CUARTO.  La Abogada Defensora  del  procesado Clever Luis Rosero Hidalgo,  al realizar su exposición inicial de los hechos que acusan a su defendido, manifestó: “ Que su defendido no conoció personalmente a la denunciante, y que de ella solo tuvo conocimiento por ser la pareja del señor Edgar Gamez Macías,  y que en cuanto a la denuncia presentada en su contra, niega los hechos, manifestando que va a demostrar  que la verdad es totalmente diferente a lo expuesto por la denunciante, ya que el antedicho Edgar Gamez,  en calidad de conviviente de la denunciante le ofreció la marca preciosa a su defendido, para lo cual le entregó un cheque por $ 1200,oo del Banco Bolivariano,  y que le corresponde a la fiscalía demostrar la responsabilidad que le imputa a su defendido. QUINTO El señor Fiscal,  al presentar los medios probatorios, solicitó como prueba a favor de la fiscalía, lo siguiente:  1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROJAS ZAMBRANO MARIA PAOLA, de 36 años de edad, Y  quien luego de ser juramentada, ante el requerimiento del señor representante de  la Fiscalía, indicó: “ Se dedicaba a la exportación de frutas con la marca “Preciosa”, autorizada por el IEPI, y que posteriormente se enteró que la marca preciosa ya no le pertenecía, sino al procesado, en calidad de representante legal de la compañía Vimticorp, por lo que presentó la correspondiente denuncia e impulsó la misma, por suplantación de identidad, que se enteró de ello a través de su antigua pareja, quien le informó que ya no podía utilizarla; reconoce haber realizado una cesión, en Santo Domingo,  pero que ésta no se legalizó, no se perfeccionó, por cuanto se encontró con la novedad que había una presunta cesión de derechos otorgada sobre dicha marca de parte de ella a favor del señor Clever Rosario Litardo, de quien dice falsificó su firma e inclusive adelantó los trámites ante el IEPI, haciendo la transferencia de los derechos de la marca preciosa y que el documento que tiene el procesado no le corresponde la firma que aparece allí como que ella la hubiera estampado, reconoce que se realizaron los exámenes caligráficos pero que resultaron negativos, reconociendo finalmente que su pareja efectivamente fue el señor Edgar Gamez. Adicionalmente solicitó se considere como prueba documental a.-La denuncia presentada por la señora María Paola Rojas Zambrano,  legalmente reconocida. Título N0, 8105-08,  que acredita el Registro de la Marca de Producto “Preciosa”, a favor de la señora Rojas Zambrano María Paula, en calidad de titular, c. Versión libre y voluntaria  de la señora Rojas Zambrano María Paola.   . QUINTO.  La Abogada defensora  del  procesado Clever Rosero Litardo, al presentar la prueba a favor del  mismo, lo hace en los siguientes términos: 1. Pide que se recepte el testimonio de su defendido para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal. TESTIMONIO DE  CLEVER LUIS ROSERO LITARDO,  quien luego de ser puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales, de manera libre y voluntaria,  dijo : “ En cuanto a la denuncia presentada en mi contra,  niego los cargos que se formulan en mi contra, pues lo que realmente sucedió, y eso lo sabe perfectamente la denunciante, es  que llevé adelante una negociación con su ex conviviente, el señor  Edgar Game Macías,  actualmente fallecido, el mismo que me propuso y así se concretó, la cesión  de derechos de la marca de producto denominado PRECIOSA, en favor de la compañía VIMTICORP S.A, de la cual soy su presidente, conforme se desprende de la documentación que acompaño,  aclarando que todo esto fue realizado por  el señor Edgar Gamez Macías, que fue quien se comprometió y así cumplió, de poner toda la documentación en regla, manifestando que él  mismo le recogería la firma a la hoy denunciante, tal como cumplió, recibiendo a cambio la suma de un mil doscientos dólares     en cheque del Banco Bolivariano SEXTO.-En la etapa del debate, el Fiscal, al realizar sus alegaciones, en síntesis luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento y hacer énfasis en el cumplimiento de las pruebas actuadas por la Fiscalía,  con las que a su criterio había justificado la materialidad de la infracción , concluyó acusando al  procesado Clever Luis Rosero Litardo,  en calidad de autor, del delito tipificado en el Art. 328, inciso 1 y del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el Abogado Defensor del procesado  Clever Luis Rosero Litardo,  al realizar las alegaciones correspondientes en defensa de los derechos de su defendido, manifiesta: “Ha quedado debidamente establecida la verdad, respecto a la denuncia propuesta en contra de mi defendido,  y al no haberse demostrado la presunta responsabilidad imputada al mismo,  el tribunal debería ratificar su estado de inocencia. SÉPTIMO.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del  o  los acusados,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Estas directrices devienen de las instituciones puntualizadas en los Artículos 79, 119, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; Que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia,  serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la Sana Crítica. OCTAVO. El delito que se juzga, es el que se encuentra tipificado  y reprimido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal.- Art. 340”El que por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.” - Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”; Circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, dentro de la etapa de juicio, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado. NOVENO. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública; y,  valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, acoge lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; [para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación.- DÉCIMO. De lo analizado, se establece que el delito materia de imputación, conforme lo acusa el representante de la fiscalía, debía ser debidamente justificado conforme a derecho, de tal manera que eso implicaba que el antes mencionado funcionario, debió aportar todos los medios probatorios que dispusiere para logar establecer tal como lo prevé el Art. 250, en concordancia con lo que establece el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, que efectivamente se cometió la infracción y que el procesado debía responder por la comisión de la misma; sin embargo de lo que pudo aportar en la etapa de juicio, el señor fiscal,  destaca el testimonio que rindiera la denunciante,  Rojas Zambrano María Paola, la misma que prácticamente ratifica lo que ya expresara a través de la denuncia presentada con antelación, sin que realmente se pueda extraer del mismo, alguna circunstancia que pudiera determinar  de manera fehaciente e irrefutable que el procesado haya incurrido en la comisión de la infracción, a través de la cual se afectó su patrimonio, valiéndose para ello de una documentación falsa, toda vez que inclusive el procesado, al rendir su testimonio, supo sostener que  tuvo un entendimiento previo con quien, la denunciante reconoce que fuera su conviviente, esto es el señor  Edgar Game Macías,  y  que fue esta persona, haciendo uso de un poder, presuntamente otorgado a su favor por la denunciante, le facultara realizar actividades a su nombre y representación, siendo en estas circunstancias en que realizara una cesión de derechos de la compañía Preciosa en favor de la compañía Vimticorp S.A, de la cual es su representante legal, entregando a cambio de ello, un cheque por la suma de Un mil doscientos dólares, que ha sido cobrado por aquel; lo que determina,  que no existe utilización de documento falso por parte del procesado, descartando entonces la existencia de la comisión de delito alguno, y que peor aún èl sea responsable penalmente de su comisión, y más bien se puede observar la existencia de una negociación entre dos personas, debidamente facultadas por la ley para llevar adelante una negociación de tal naturaleza, y que de haber existido alguna situación que pudiera considerarse dolosa, en perjuicio de la denunciante,   no le correspondería al procesado responder por ello DÉCIMO PRIMERO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte.- DÉCIMO SEGUNDO.-  Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que a pesar  que el señor representante de la fiscalía, aporto lo que  a su criterio podía considerarse como medio de prueba de cargo,  esta no ha sido lo suficiente eficaz para demostrar  la existencia material de la infracción,  ni  la responsabilidad penal de  CLEVER LUIS ROSERO LITARDO. Por lo antes expuesto, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con lo prescrito en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  CONFIRMA el ESTADO DE INOCENCIA de CLEVER LUIS ROSERO LITARDO , de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltera, nacida y domiciliada en Guayaquil en la Coop. Juan Montalvo, de ocupación comerciante y de instrucción tercer año de secundaria, y por cuanto el procesado se encuentra libre por haber sido sustituida la prisión preventiva de manera previa por la de presentarse cada quince días ante la Autoridad Judicial respectiva, así como también la prohibición de enajenar los bienes que tuviera registrado a su nombre, se deja sin efecto dichas medidas cautelares inicialmente dictadas en su contra.- Hágase conocer  el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección Varones.- Se deja constancia de las actuaciones tanto del Fiscal, como de la Abogada Defensora del acusado, han sido ajustadas a derecho, evitándose  la impunidad por un lado y la indefensión por el otro. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-