EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-00291
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de agosto del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 15h30
c.	Presunta Infracción: Estafa
d.	Juez: Ab. Henry Jaya Jaramillo Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. HARRY VELASQUEZ
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Acusador Particular: 
4.	Defensor del acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado: GUILLERMO MANUEL MARTINEZ YANEZ
7.	Defensor del Procesado: AB. ERICK SOTO ZAVALA ( DEFENSOR PÚBLICO)
8.	Casilla: 4783- 5616

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
g.	Otros: 

Resolución del Juez:
El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción de conformidad con el Art. 7 y 150 del Código Orgánico de la Función Judicial, competente para conocer y resolver la presente causa en atención a lo previsto en el Art. 156 del precitado cuerpo normativo legal orgánico. SEGUNDO. MOTIVACION: LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA.- Se encuentra recogida como un derecho constitucional en el artículo 75 de la Norma Suprema, en los siguientes términos: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión..." . El artículo constitucional se halla en plena concordancia con las normas internacionales sobre derechos humanos, relacionadas con la protección judicial, contenidas en los artículos 8 numeral 1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; parte del corpus iuris del derecho, por disposición de los artículos 10, 11 numeral 3, 417, 424 y 426 de la Carta Fundamental. Todas las disposiciones citadas coinciden en reconocer una doble función al derecho a la tutela judicial efectiva, tanto como una garantía judicial, como un derecho para recurrir a la justicia. En tal sentido, la Corte Constitucional  ha señalado que:  "... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia" . En virtud de la aplicación del derecho a la tutela judicial efectiva, el irrespeto de las normas procesales que tenga repercusión en la decisión jurisdiccional debe ser corregido mediante la acción extraordinaria de protección. En otras palabras, dado que las formas deben estar articuladas al objetivo final de conseguir justicia material, la contravención a ellas, mientras efectivamente sirvan ha dicho objetivo, comporta también una lesión al principio sustantivo que se pretendía tutelar. TERCERO: DEL DEBIDO PROCESO.- El debido proceso incluye un conjunto de garantías básicas que deben considerarse como mínimos dentro de un proceso, mismas que tienden a evitar arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y que necesariamente deben concluir en una resolución justa y motivada, pues, la consecuencia inmediata de dicha vulneración implica la anulación del auto o sentencia. El artículo 76 de la Constitución de la República encierra las garantías que conforman el debido proceso, mismas que deben ser observadas en todo proceso en el cual se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden; dentro de las cuales, tenemos: "( ... ) l. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes ( ... )". "( ... ) 3. ( ... ) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento( ... )". "( ... ) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías ( ... ) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto ( ... )". CUARTO: DE LA SEGURIDAD JURÍDICA.- En cuanto a la seguridad jurídica, el artículo 82 de la Constitución de la República, señala que: "( ... ) El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes ( ... )". La seguridad jurídica es un derecho que implica que la Constitución garantiza a todas las personas una plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por su accionar positivo así como por cualquier omisión a un mandato expreso, todo esto, en relación a lo que establece el ordenamiento jurídico ecuatoriano. De lo anotado se deduce, que la Constitución del Ecuador garantiza la seguridad jurídica a través de la concreción del debido proceso, ya que es obligación de los operadores judiciales efectuar el ejercicio de la potestad jurisdiccional en estricto apego a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la Ley, lo que implica una correcta y debida aplicación de las normas que conforman el ordenamiento jurídico, afianzando así la seguridad jurídica. Los artículos citados emplazan como condición necesaria para la satisfacción del principio de seguridad jurídica y el debido proceso, la preexistencia y estabilidad de las prescripciones normativas que componen el ordenamiento jurídico, tanto desde la perspectiva de su vigencia, como de su aplicación a casos concretos. También, los principios involucrados remiten a la coherencia interna de las normas jurídicas; si bien no completamente posible desde una visión estática del ordenamiento jurídico, sí alcanzable por medio de mecanismos que la propia Norma Fundamental prevé para la solución de antinomias o integración de lagunas jurídicas. La seguridad jurídica solamente se consigue cuando, al verificarse determinado supuesto fáctico, el ordenamiento jurídico responde con una solución que sea uniforme respecto de casos en que el mismo presupuesto se presente; mientras que la garantía de cumplimiento vincula la acción del organismo sustanciador a los componentes de dicho ordenamiento. Dicho lo anterior, huelgan mayores explicaciones respecto de por qué la seguridad jurídica y la obligación de aplicar normas y derechos constituyen pilares del Estado constitucional de derechos y justicia. Ambas garantías bajo estudio constituyen principios de carácter bidimensional, dependiendo de la fuente del derecho de la que se trate. Dado que la seguridad jurídica implica la preexistencia de cualquier norma, constituye en sí misma la reivindicación de las normas y los mecanismos judiciales establecidos como formas de garantía de la tutela judicial efectiva de los derechos, tanto si nacen de una norma contenida en la Carta Suprema, como en la legislación secundaria sí, el principio puede ser protegido a través de su aplicación, tanto en sede constitucional como ordinaria, dependiendo de la fuente del derecho que se vea vulnerada. Al igual que la tutela judicial efectiva, la satisfacción del principio de seguridad jurídica y de la garantía de cumplimiento de las normas depende en gran medida del responsable de la aplicación normativa. Si bien, de los organismos con potestad legisferante depende en primera instancia la preexistencia de tales normas, y por tanto, esta comporta per se una acción de garantía de los principios, no es sino hasta que ella se concreta, que este cobra plena eficacia. Por ende, la no aplicación o aplicación defectuosa de normas contenidas en la Constitución de la República que contengan derechos constitucionales por parte de los organismos jurisdiccionales, trae ciertamente consigo la vulneración a la seguridad jurídica. Vertidos los argumentos expuestos, se puede concluir que cualquier autoridad judicial que vulnere un derecho constitucional, por ese solo hecho faltará a su obligación de tutelar los derechos, así como su accionar entrará en franca contradicción con su deber de garantizar el cumplimiento de las normas constitucionales, lesionando así la seguridad jurídica. La condición de derecho y garantía del debido proceso determina su carácter ampliamente garantista, con relación a las facultades que tienen las personas para participar en los procedimientos del Estado constitucional democrático y para su ejercicio dentro del ámbito de dichos procedimientos, esto es, para hacer argumentaciones, afirmaciones, aportar prueba y las capacidades de rebatir los argumentos de los demás. Así, el debido proceso tiene la preeminencia de derecho fundamental porque es un mecanismo de protección de otros derechos fundamentales. La garantía de un debido proceso es conceder seguridad, tutela, protección, para quien es o tiene la posibilidad de ser parte en un proceso. La consolidación del sistema internacional de los derechos humanos, el derecho a ser oído y a ser parte de un proceso con todas las garantías, tienen incidencia progresiva sobre los efectos del debido proceso, así, de ser un proceso legal pasa a ser un proceso constitucional, el cual ya no se remite a las afirmaciones de una ley o en los preceptos de un código, a la inversa se perfila en los derechos y hacia los deberes jurisdiccionales que se deben conservar para acceder a un orden objetivo más justo. Por ello, el debido proceso es el derecho a la justicia obtenida en un procedimiento, superando las falencias que los inefectivizan, prevaleciendo los principios por sobre las reglas. El derecho fundamental a la tutela judicial efectiva consiste en el derecho de acceso a la justicia y de protección efectiva de los derechos y garantías ciudadanas, destinados a materializar en forma real los derechos constitucionales. La efectividad en el acceso a la justicia es el requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno, consignado para garantizar los derechos constitucionales y humanos. Aquello demanda la existencia de un sistema jurídico válido y eficaz para alcanzar los objetivos que pretende la seguridad jurídica, es decir, para evitar la vulneración a la seguridad del ordenamiento constitucional, capaz de garantizar a las personas la certeza de contar con jueces competentes que las defiendan, protejan y tutelen sus derechos, evitando recurrir de forma incesante a las formalidades legales. QUINTO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO.- De la revisión del expediente  se observa de foja 29  que la Fiscalía mediante oficio No.- 0006-FGE-FP-G-FEPC-2016 Guayaquil,  12 de enero de 2016 requiere realizar audiencia de formulación de cargos en contra del sospechoso GUILLERMO MANUEL MARTÍNEZ YANEZ  e indicando  que se debe notificar al sospechoso  textualmente indica  “audiencia de Formulación de Cargos e inicio de instrucción fiscal en contra de: GUILLERMO MANUEL MARTÍNEZ YANEZ, portador de la cédula de ciudadanía N° 1707326417; a quien se lo notificará en su domicilio a través del correo electrónico gmartinez@totalcourier.com.ec, así como de la casilla judicial No. 4783 y correo electrónico napy 5 8@hotmai 1.com  del Dr. Napoleón Gancino Toapanta, domicilio legal que ha sido señalado por el investigado en su escrito de fecha 28 de abril de 2015; toda vez que en su versión rendida el referido ciudadano hace constar únicamente como su domicilio natural la ciudad de Quito”     posteriormente  y conforme consta en foja 34  del expediente el Dr. NAPOLEÓN GANCINO TOAPANTA Abogado en el libre ejercicio profesional  y en su parte pertinente  de su escrito deja establecido “Por cuanto los números telefónicos señalados por mi defendido GUILLERMO MANUEL MARTÍNEZ YÁNEZ no me contesta y desde hace varios meses he perdido toda clase de comunicación con mi antes nombrado defendido, lo cual se me hace imposible seguir patrocinándolo, a fin de que surtan los efectos legales correspondientes, informo a usted señora Juez que desde hace varios meses, he dejado de patrocinar dentro de la presente Causa al señor GUILLERMO MANUEL MARTÍNEZ YÁNEZ, en tal virtud sírvase dejar de notificar en mi Casillero Judicial y en mi correo electrónico señalado Inicialmente”  con ello  se establece  claramente  que no tiene abogado defensor particular de confianza, como también se establece que no ha sido legalmente  notificado el sospechoso GUILLERMO MANUEL MARTÍNEZ YÁNEZ  con el señalamiento de la  audiencia  de formulación de Cargos,  es decir  se ha incumplido  la normativa prevista en el numeral 3 del Art. 594 del CÖIP  “La o el fiscal deberá agotar todos los medios necesarios que permitan identificar el domicilio del investigado” llama la atención la actuación de la fiscalía cuando de folio 25 y 26 de la Carpeta Fiscal   existe  la tarjeta índice  del sospechoso GUILLERMO MANUEL MARTÍNEZ YÁNEZ, sin que este haya sido proporcionado oportunamente,       en el caso que nos subsume  la Fiscalía hizo conocer  el domicilio judicial del abogado patrocinador del sospechoso, quien  alerto de no poder continuar con la defensa, dicha renuncia  está comprendida y aceptada conforme lo establece el Art. 331 numeral 3. Del COFJ “Renunciar o negarse a prestar defensa por criterio de conciencia” bajo esta exposición correspondía al no ser  notificado   correctamente el sospechoso, la fiscalía tiene la obligación de demostrar que agotado todos los medios por identificar el domicilio del investigado,   se observa de la revisión del expediente que se ha incumplido con la notificación de formulación de cargos  de esta manera se está vulnerando la  garantías básicas que encontramos el derecho de las personas a la defensa, que a su vez se expresa en varias garantías, entre ellas, el derecho a "no ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes, presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, y a recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que decida sobre sus derechos.  Concretamente, respecto al derecho a la defensa, la corte constitucional ha señalado en varios de sus fallos  que constitucionalmente el derecho a la defensa de toda persona, y en tal sentido, todo tipo de actos que conlleven la privación o limitación del referido derecho producirá, en última instancia, indefensión. En otras palabras, esta garantía esencial es una manifestación del debido proceso. ( ... ) En suma, el pleno ejercicio del derecho a la defensa es vital durante la tramitación del procedimiento, porque de ello dependerá en última instancia el resultado del mismo. Así, el derecho de hallarse en el proceso impone al juez el deber de: notificar al sospechoso  con la suficiente antelación, y no excluirlo indebidamente del proceso, puesto que de otro modo no se garantiza el derecho de las personas a exponer sus posiciones, a ser oídas por los tribunales, o a presentar sus argumentos o pruebas de defensa.-  En consecuencia este juzgador considera que se ha violentado  la Tutela Efectiva,  el debido proceso, la legítima defensa, el principio de la debida diligencia, consagrada en el artículo 75, 76 y 172 de la Carta Magna. Por todo lo expuesto RESUELVO DE OFICIO DECLARAR LA NULIDAD A PARTIR  DEL SEÑALAMIENTO DE LA AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS,  POR CUANTO HA PROVOCADO INDEFENSIÓN POR NO HABERLE NOTIFICADO al SOSPECHOSO CON EL SEÑALAMIENTO DE LA AUDIENCIA DE  LA FORMULACIÓN DE CARGOS.  Al amparo del Art. 594 numeral 3 del COIP se dispone oficiar a la Fiscal Titular de la Investigación  para que haga conocer a esta judicatura de forma individualizada el domicilio del sospechoso GUILLERMO MANUEL MARTÍNEZ YÁNEZ, para proseguir con la sustanciación del trámite propio.-Se deja sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas  en el presente proceso.- ejecutoriado la presente resolución se oficiara a las autoridades de rigor para su cumplimiento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                               Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA