EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03654
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de diciembre  del 2020
Hora: 03h40
Juez (Integrantes del Tribunal – Dr. Virgilio Matamoros

Partes procesales presentes:
Estuvo presente Digar Alonso Landin Durazno, representado por Ab. Darwin Verduga, darwinmvmeza@gmail.com fiscal Dr. Byron Castro
Fiscal: no alega nada en cuanto a la aprehensión, estamos dentro de las 24 horas,  y se le hizo conocer sus derechos constitucionales
Resolución del juez: declara flagrante el hecho legal la detención
Fiscal: fórmula cargos contra Digar Alonso Landin Durazno, hace la relación de los hechos de conformidad al parte, consta examen de alcohotest positivo, los elementos con los que se cuenta son el parte, prueba de alcohotest, positivo, 2.08 G/, la versión del agente aprehensor, informe de avalúos de $3000, el avalúo de inmueble privado de $3150, estos elementos hacen presumir la existencia del delito y la responsabilidad del aprehendido en el delito del art. 380 inciso 3 y 5, solicita se inicie la instrucción en su contra, esta durará 20 días, solicita se notifique este inicio y las medidas del art.  522#1y #2 y la prohibición  de enajenar  del vehículo de placas GSZ-6723
Defensa del procesado: acoge lo dicho por fiscalía y solicita se levante la custodia
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: fiscalía ha formulado cargos contra  Digar Alonso Landin Durazno, de conformidad al parte, prueba de alcohotest t y daños materiales a inmueble por  el delito del art. 380 inciso 3 y 5 del coip, solicitando las medidas del art. 522#1 y #2 del coip, se notifica el inicio de instrucción de manera personal y en la persona de su abogado aquí presente se dicta las medidas de prohibición de salida del país y presentación cada 5 días ante fiscal que avoque conocimiento y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSZ-6723, para lo cual deberá oficiarse para su inscripción, por tratarse de procedimiento directo se señala el 8 de enero del 2021 alas 11h30 la audiencia de procedimiento directo en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 De Guayaquil (Alban Borja) deberá concurrir con su defensor particular y si no se le asignara un público, de no concurrir se podrá ordenar su detención, por dictarse medidas alternativas se ordena su libertad para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, queda notificada esta audiencia sin necesidad en notificación por casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
 
 