Guayaquil, lunes 30 de septiembre  del 2013, las 11h09. VISTOS: El presente expediente se inicia en base al Parte Policial por Vehículo Retenido No. 09-00082501, elaborado por el agente de tránsito que lo suscribe e impugnación del mismo, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención muy grave de tránsito ocurrida el 06 de septiembre  del 2013, a las 16h50, aproximadamente, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, concluido el mismo y siendo el estado  del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por el turno reglamentario a la fecha del cometimiento de la contravención la suscrita Jueza es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO. Se ha observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no existe omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se  declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: Dentro del término probatorio concedido compareciò  a rendir su declaración el Vigilante de la Comisiòn de  Trànsito del Ecuador Darìo Enrique Loor Jama, ratificàndose en el contenido del Parte,  que se encontraba en compañìa de tres uniformados en un operativo de control de transporte informal y estando  en la vìa a Daulem a la altura de PECA  dos personas de sexo masculino  hicieron señal al conductor del auto de placa GSC-7546 para que parara la marcha, luego subieron, luego  al ordenar que se detenga y realizar el respectivo procedimiento  las dos personas no mostraron identificaciòn y se retiraron del lugar llevando al vehìculo retenido; no compareciò  a rendir su declaraciòn  el impugnante, a pesar de habérselo convocado para el efecto. No habièndose desvirtuado el cometimiento de la contravenciòn muy grave,  màs aùn con la declaraciòn del agente de  trànsito, se establece que los hechos ocurrieron como se menciona en el Parte Policial. Por lo expuesto la suscrita Jueza Abogada Carmen Vásquez de Monroy,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a JAIME GUSTAVO GUAGUA PERDOMO, con cédula de ciudadanía No. 0801596909, con   multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, rebaja de diez  (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del  vehículo, al haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificada en el art. 145 literal f) de  la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cumplido el plazo antes mencionado y una vez cancelada la multa impuesta, procédase a la devolución del vehìculo retenido a su propietario o persona legalmente autorizada para el efecto. Cúmplase lo dispuesto en el art. 179 de la ley de la materia y art.  277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.