EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3153-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 11 de agosto del 2014
Hora de Inicio:
18h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA ILEGAL DE DROGA
Juez/Jueza/Jueces:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. VICTOR LEON TENORIO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE 
Ab. ANGELA MORAN ASENCIO
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (X  )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigado MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE, quien dice: Señor Juez, me cogieron porque venía de trabajar de estibador, y como soy consumidor yo fui a comprar dos funditas para mi consumo y de ahí llega la Policía y me cogieron, y la plata me la dan para que no venga chiro a mi casa. 
Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, en mi calidad de Defensora Pública, no tengo nada que objetar al respecto a la legalidad de la detención de mi defendido MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE. Debo manifestar que no estoy de acuerdo con la petición fiscal pues podría disponer medidas cautelares las determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Como establece el art. 364 de la Constitución la adicción es un problema de salud pública, mi defendido es un consumidor, no existen antecedentes penales en su contra, se ha solicitado el examen correspondiente donde se determinará que mi defendido es consumidor. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (X )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, esta Fiscalía que conforme lo establecen los arts. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se sirva declarar la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE. Se tiene como antecedente el parte de detención en donde se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano antes referido, encontrándole 15 funditas con una sustancia de color marrón, la misma que dio resultado luego de la prueba preliminar positivo para heroína. Con estos antecedentes, esta Fiscalía formula cargos a MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE, cuyos datos generales constan del proceso, por cuanto habría encuadrado su conducta a lo que establece el art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal. La duración de esta instrucción será de 30 días. Solicita por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del mismo Código Orgánico Integral Penal, por superar la cantidad permitida en la tabla del CONSEP para su consumo. Conforme lo establece el art. 226 del mismo Código solicita se sirva a disponer la destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización. Solicita sea notificado el procesado a través de su Defensora. Pone a disposición el proceso para que sea revisado por la Defensa. La Fiscalía considera que siendo el Juez garante de los derechos de los ciudadanos puede Ud. decidir lo que corresponda.

Resolución del Juez:
 Se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE. El señor Fiscal anuncia su resolución de inicio de instrucción fiscal para investigar el delito previsto en el art. 220 numeral 1  literal B del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose presente el procesado acompañado con la Defensora Pública que lo asiste, se los entiende debidamente notificados. El señor Fiscal deberá poner a su disposición el expediente para que se dé el libre ejercicio de la defensa. Con respecto al pedido de prisión preventiva previo a resolver tal situación conforme lo establece el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y cumplidas las condiciones que se determinan en el numeral 2 de la indicada norma y sin que se dé este caso como caso de exclusión del procedimiento que se dispone esto es, que se dispone la aplicación del procedimiento directo, a fin de que en audiencia pública que se deberá realizar el día 21 de agosto del 2014, a las 08h30, en cuanto al pedido de prisión preventiva en consideración que rige la nueva tabla referencial del CONSEP, que permite la tenencia de droga según la cantidad, encontrándose que la droga es de 1.6 gramos que se encuentra superando mínimamente a la establecida como mínima en mediana escala, no superando la máxima de 5 gramos, no se acoge el pedido de prisión preventiva y en sustitución se ordenan las medidas previstas en el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de ausentarse del país para lo cual deberá de oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, disponiéndose además la obligación de presentarse cada 5 días en días y horas hábiles ante el señor Fiscal que le corresponda conocer de la presente causa, bajo las prevenciones de Ley en caso de incumplimiento, exhortándose a la defensa para que haga conocer de tales condiciones que en caso de no cumplirlas motivará otra medida más drástica, y como se encuentra detenido el ciudadano en mención se ordena su libertad debiéndose girar la boleta correspondiente la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente. En conformidad con el art. 226 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de la sustancia de prohibida tenencia, la misma que se llevará a cabo el día 14 de agosto del 2014, a partir de las 10h30, disponiendo que se oficie a la Procuraduría General del Estado a fin de que se haga conocer del inicio de la presente causa, la Defensoría Pública deberá estar sujeta a la obligación de comparecer con el procesado el día de la audiencia. 


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
19h00


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA