EXTRACTO DE AUDIENCIA

 Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3153-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 05 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio:
        08h40

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
       TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo:  (   X   )  

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA
3130
	
Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE
AB. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO
5616

Testigos Fiscalía:
* Policía Nacional WILLIAM PAUL ALEGRIA REDIN
* Policía Nacional HENRY ANTONIO ZAMBRANO REASCOS
* Sargento de Policía VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR
* Cabo de Policía NELSON FABIAN RODRIGUEZ TAIPE
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
* Examen psicosomático practicado al procesado MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE.
* Parte policial de detención.
* Acta de verificación, pesaje y toma de muestras.
* Informe de reconocimiento de evidencias físicas.
* Informe pericial químico.

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )    NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             SI (    )   NO (   )
Solicita Extinción de la acción:                  SI (    )   NO (   )
Alegato de apertura: Señor Juez, estando en un Estado constitucional de derecho, específicamente en el art. 364 de la Constitución, mi defendido es dependiente a sustancias sujetas a fiscalización, la defensa demostrará la adicción de mi defendido.
Solicita la exclusión de la pericia de informe químico por no comparecer los peritos que lo elaboraron, solicita que se excluya el informe de evidencias por no haber sido presentados, el parte de detención por ser meramente referencial.
Etapa de pruebas: Testimonio de MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE, quien dice: Señor Juez, compró la droga para su consumo, que es estibador de carga en el puerto marítimo, consume desde hace dos años, yo consumo para que no me coja la mala noche trabajando, sabe que me hace daño para la salud, tiene 20 años, es la primera vez que se encontró detenido por esta situación, no ha tenido otras detenciones. 
Debate: Señor Juez, sin lugar a dudas en esta audiencia han rendido el testimonio los señores Policía Nacional WILLIAM PAUL ALEGRIA REDIN y Policía Nacional HENRY ANTONIO ZAMBRANO REASCOS, manifestaron que no hubo cruce de manos, mi defendido tenía la droga para su consumo, la acusación no se encuentra fundamentada conforme a derecho, el examen psicosomático determina que es una persona dependiente crónico de la droga, él no le hace daño a nadie, la Fiscalía no ha probado el tráfico, él la tenía en sus partes íntimas, por lo tanto la defensa solicita que no se encuentra la materialidad de la infracción, que se deseche la acusación fiscal y se ratifique el estado de inocencia por el testimonio rendido por él. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				             SI (   )   NO (    )
Solicita ratificar Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  			             SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (   )  NO (     )
Dictamen Abstentivo: 		             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (     )
Alegato de apertura: Señor Juez, el hecho delictivo se trata de un delito de tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Narra las circunstancias de la detención de MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE. 
Etapa de pruebas: Testimonio de Policía Nacional WILLIAM PAUL ALEGRIA REDIN, quien juramentado que fuera sobre las penas de Perjuicio por faltar a la verdad, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Reconoce el parte de su autoría por la firma estampada, narra las circunstancias de la detención del señor MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE, y se ratifica en el parte de detención. Contestando a las preguntas de la defensa, responde: No encontró con cruce de manos al procesado, sólo procedimos por lo que dijeron los moradores del sector. 
Testimonio de Policía Nacional HENRY ANTONIO ZAMBRANO REASCOS, quien juramentado que fuera sobre las penas de Perjuicio por faltar a la verdad, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Reconoce el parte de su autoría por la firma estampada, narra las circunstancias de la detención del señor MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE, realizó el registro, le encontró 15 funditas plásticas con una sustancia aparentemente droga y se ratifica en el parte de detención. Contestando a las preguntas de la defensa, responde: No se le encontró con cruce de manos.
Testimonio de Sargento de Policía VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, quien juramentado que fuera sobre las penas de Perjuicio por faltar a la verdad, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Realizó el informe de reconocimiento de evidencias físicas, describe el mismo. Contestando a las preguntas de la defensa, responde: No se encuentra la evidencia presente. 
Testimonio de Cabo de Policía NELSON FABIAN RODRIGUEZ TAIPE, quien juramentado que fuera sobre las penas de Perjuicio por faltar a la verdad, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Realiza el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, narra el contenido de la misma.  
Debate: Dentro de esta audiencia se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, cumpliéndose lo indicado en el art. 455 del COIP. Acusa a MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE, por el delito tipificado y reprimido en el art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 42 numeral primero literal A del mismo cuerpo legal, solicitando se declare culpable al procesado.
      
Resolución del Juez: 
Debiendo de anunciar mi decisión en el presente caso, luego de tramitada esta audiencia de juicio, conforme lo que señala el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en mérito de la acusación fiscal que ha señalado como delito por el que acusa que se encuentra previsto y reprimido en el art. 220 numeral 1 literal B, y ante la oposición que se hace por parte de la Defensa del procesado, se debe de tener en cuenta que con la presentación de las pruebas por parte de la Fiscalía mediante los testimonios de los agentes aprehensores se ha establecido que efectivamente se le encontró al procesado MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE, un bolso que contenía 15 sobres de una sustancia que fue comprobada como heroína, que dicha sustancia conforme a lo que indica la tabla referencial del CONSEP, para las personas que son adictas está señalada en un máximo de cinco gramos, y un mínimo de un gramo, en el caso de la heroína en mediana escala, que es la acusación que hace el señor Fiscal, pero dicha tabla dice relación de la tenencia de droga para el consumo, esta condición de consumidor y de adicción no ha sido probada por parte del procesado, pues si bien existe un examen psicosomático que responde a una apreciación subjetiva de quien suscribe el examen quien no ha comparecido a esta audiencia, no existe el idóneo de la prueba toxicológica que debió haberse practicado al procesado, por lo que la simple tenencia de dicha droga superando la cantidad que está prevista como permisiva para tener supera los rangos dispuestos no habiéndose justificado la condición de adicción del procesado conforme lo establece el art. 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que no ha sido derogado por el Código Orgánico Integral Penal, no así como otras disposiciones derogatorias que constan extinguidas para ese cuerpo legal. La Fiscalía ha acusado de tenencia indebida no de tráfico según la normativa señalada, mientras ha sido ratificado el hecho de haber sido encontrado el procesado con 15 sobres, al rendir su testimonio dice haber sido 2 los sobres, por lo que existe una oposición a lo que aparece tanto de la prueba documental como de los testimonios rendidos en esta audiencia, no existiendo determinación legal y debidamente actuada en esta audiencia con respecto a una ocupación laboral pese a haberla demostrado, no está demostrada, no está demostrada la condición laboral de sus ingresos como para justificar la tenencia del dinero que consta como evidencia, si bien se ha señalado que el procesado no tiene otras causas y que es la primera detención, tal hecho no está justificado y de acuerdo al art. 49 del Código Orgánico Integral Penal, para considerar tal situación como atenuante, no obstante en beneficio del procesado se ha verificado la no existencia de otra causa de otra naturaleza y en el orden civil, por lo tanto la tenencia ilegal de la droga está probada conforme a derecho lo que evidencia la existencia de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado nadie está autorizado para tener drogas en su poder más allá de las cantidades permitidas, y al no haberse demostrado la adicción debidamente por parte del procesado, por lo que no habiendo justificación alguna habiéndose probado la existencia de la infracción y debiendo de anunciar mi decisión en esta audiencia, sin perjuicio de la notificación que por escrito se hará de la misma en forma oportuna, el infrascrito Dr. EDUARDO DÍAZ NAVARRETE, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA AL PROCESADO MILTON SALVADOR NAZARENO HUAYAMABE, como CULPABLE, acogiendo la acusación fiscal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN considerando el que no tiene otras causas por este mismo delito, y lo previsto en el art. 45 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, como atenuante, esto es presentarse en forma voluntaria a las Autoridades de justicia para eludir su acción por fuga y ocultamiento. Esta decisión deberá ser notificada a las partes, publicarse y cumplirse como corresponde.  No se considera el pago de daños y perjuicio por no constar que se los haya ocasionado.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 

10h30




Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA