VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC, por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-3153-2014, seguido en contra de NAZARENO HUAYAMABE MILTON SALVADOR. El estado El estado de este proceso es el previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, atento a que el señor Juez Dr. Eduardo Díaz Navarrete, luego de la audiencia de juzgamiento o de juicio por procedimiento directo concluida el día 5 de Septiembre de 2014 a las 08h40, (fs. 42 a 44 de los autos) pronunció oralmente sentencia condenatoria en contra del procesado NAZARENO HUAYAMABE MILTON SALVADOR, a quien declaró culpable y responsable del delito de TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, por lo que acogiendo la acusación fiscal, le impuso la pena de (1) UN AÑO DE PRISIÓN. Dicho este antecedentes, corresponde “reducir a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos efectos”, como textualmente dispone la norma antes citada del Ar. 621 ibídem. Cumpliendo la referida obligación procesal, el infrascrito Juez expide sentencia escrita con la motivación y fundamentos que deja consignados en las siguientes consideraciones: PRIMERA: La competencia de esta causa, se radicó en este Juzgador, por subrogación de quien fue inicialmente competente, el señor Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo, lo que, mediante la acción de personal No. 6551- DE09-2016-MA, se ha ordenado, por parte del Consejo de Judicatura, mi intervención. Revisado este proceso, mismo que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que a pesar de haberse resuelto y notificado verbalmente, la resolución o sentencia de mérito, se ha omitido expedir y notificar la sentencia escrita; y como se advierte el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que está en plena vigencia, debe el infrascrito juez subrogante proceder a redactar la sentencia escrita, lo cual hace examinando y valorando para formar su convicción, tanto la relación oral expedida, que obra de la razón sentada en autos, la escucha  de lo actuado y grabado en el disquete, así como la lectura de todo el expediente escrito que recoge las actuaciones de prueba que se reprodujo en dicha audiencia de juzgamiento. Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado los derechos protegidos constitucionalmente, no se han omitido las solemnidades sustanciales, ni aparecen falencias formales que pudieren influir en la decisión.  SEGUNDA: Se inició este proceso teniendo como antecedentes, el parte policial de aprehensión que corre de fs. 1, donde se describen las circunstancias de lugar, tiempo y modo en que ocurre la captura de NAZARENO HUAYAMABE MILTON SALVADOR, ocurrida en Guayaquil, el día 11 de Agosto de 2014, a las 10h30, por acción policial, que ocurre por encontrarse de servicio, en el Guasmo 1, por moradores que indicaron que el ciudadano NAZARENO HUAYAMABE MILTON SALVADOR, estaría vendiendo droga, encontrándole en sus partes íntimas 15 fundas plásticas, que a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína, que el peso de la sustancia dio 1.6 gramos de heroína. Por tal motivo, se procedió a detener al individuo, y llevado a la Unidad de Flagrancia, se le leyeron sus derechos constitucionales, y se procedió a los actos administrativos del pesaje, toma de muestra, y bodegaje de las sustancias decomisadas. TERCERA: Consta de fs. 7 a 8 de los autos, la audiencia de calificación de fragancia y formulación de cargos, que tuvo lugar el día 11 de Agosto de 2014, a las 18h00, en la cual, el señor Agente Fiscal Abg. Víctor León Tenorio, quien peticionó se declare la legalidad de la detención del imputado NAZARENO HUAYAMABE MILTON SALVADOR, y se califique la flagrancia, iniciándose el procesamiento de dicho ciudadano por el delito de TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1 literal B)  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal;  para lo cual reprodujo como elementos de convicción el parte de novedades y de captura que elaboraron los agentes policiales, las evidencias de heroína, la misma que pesó 1.6 gramos, solicitando se dicte auto prisión preventiva contra el procesado.- En la resolución que tomó el juez de la causa, (fs. 7 a 8 de los autos) calificó la flagrancia, y dictó auto de prisión preventiva contra el procesado, señalando la vía procesal del procedimiento directo, para el juzgamiento del delito de TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal; por lo cual, señaló día y hora, para que tenga lugar dicha audiencia de juzgamiento.- CUARTA: En los días y a las horas previamente señaladas consta que se ha desarrollado la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, el día 5 de Septiembre del 2014 a las 08h40, fs. 42 a 44 de los autos. Corresponde analizar y valorar el material probatorio rendido, por la Fiscalía y por la defensa en orden a sustentar sus posiciones procesales. Del análisis observamos que el delito reprochado y acusado, por la Fiscalía, quedó plenamente probado, con el informe pericial de reconocimiento de evidencias, No. DCGIT1403648-FLAG, de fecha 11 de Agosto del 2014, realizado por el perito Sgop. Alvarado Gaibor Vicente, en su testimonio se ratifica en el informe presentado, contestando la pregunta de la Fiscalía, dijo: no se encuentra la evidencia presente; con el examen psicosomático, de fecha 13 de Agosto de 2014, elaborado por el perito médico legista Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en el que consta que el procesado es adicto a heroína, con la experticia química a la que fueron sometidas las sustancias que mantenía en tenencia el procesado, informe No. DCG61402412, realizado por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que determinaron que la sustancia analizada de la muestra obtenida, dieron positivo a clorhidrato de heroína.- En cuanto a la cantidad de droga, exhibida por la Fiscalía, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, de fecha 11 de Agosto del 2014, elaborada por el guarda almacén Cbos. Rodríguez Taipe Nelson, en su testimonio se ratifica en dicha acta; se viene a conocer como estaban embaladas las sustancias, las 15 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón, y el peso de la misma 1,6 gramos de heroína.-  QUINTA:  Aparece prueba plena de responsabilidad penal en contra del procesado NAZARENO HUAYAMABE MILTON SALVADOR, como autor del delito por el cual se lo ha procesado, pues, en la audiencia de juicio, reconoció la tenencia de haber tenido en su poder las sustancias sujetas a control, y prohibidas, que se ha probado era heroína; pero en su reconocimiento de tal hecho, intenta señalar que dicha tenencia deviene de su condición de adicto, desde hace 2 años, que lo hace por su trabajo que realiza en la noche, sabe que le hace daño para su salud, tiene 20 años de edad y es la primera vez. Esta circunstancia de su condición de adicción, no justifica su condición de expendedor, de micro-traficante en grado medio; lo que surge nítido de la forma y modo como ocurre su captura; circunstancias de hecho, que constan narradas en el parte policial, y que fueron ratificadas por los testimonios rendidos, ante el Juez de la Causa, por dichos agentes aprehensores, los Cbop. Alegría Redin William Paúl y Zambrano Reasco Henry Anastacio, contestando las preguntas del Sr. Fiscal, manifestaron que no hubo el cruce de manos; además, con la forma de embalaje que mantenía dicha sustancia, (15 fundas plásticas transparentes sometida a la prueba de campo, positivo para heroína); a lo que debemos agregar que por el operativo móvil que realiza la policía, que hacen conocer de estas actividades prohibidas e ilegales pues. Por lo mismo, sus alegaciones de inocencia, son inaceptables, y no enervan la prueba plena de su responsabilidad penal que le alcanza como autor del delito juzgado. SEXTA: Probado de modo pleno e indudable, el delito, tanto en su objetividad o resultado material, como la relación de causalidad entre dicho resultado y la conducta reprochable del procesado; prueba incriminatoria que hace imposible tenerlo como inocente; y que permite inferir de modo irrefragable la responsabilidad penal del procesado; debiendo tomarse en cuenta, para la calificación de la infracción la existencia y la tenencia de la sustancia prohibida, la que por su peso, significan que debe serle reprochado lo que califica el delito de TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal; en razón de lo cual, este Juzgador, Dr. José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, dicto sentencia en contra del procesado NAZARENO HUAYAMABE MILTON SALVADOR, del delito de TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, le impongo la pena de (1) UN AÑO DE PRISIÓN, que deberá cumplir en el Centro Carcelario donde permanece, pena a la que deberá imputársele el tiempo que esta privado de su libertad, por esta causa; aplicando lo previsto en el Art. 70, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de 5 salarios básicos del trabajador en general, la que deberá depositar en la cuenta del Consejo de la Judicatura. Se revoca la medida alternativa a la prisión preventiva, dictada en la audiencia de flagrancia, esto es, la obligación de presentarse cada 5 días, ante el Sr. Fiscal, por encontrarse reunidos los requisitos estatuidos en el Art. 534 del  Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prisión preventiva en contra del sentenciado NAZARENO HUAYAMABE MILTON SALVADOR, la misma que se hará efectiva una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia.- Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta al sentenciado. Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.