VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Olga M. Aguilera Romero, Abg. Carmen Vasquez Rodriguez y Dr. Jose E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente; una vez que ha sido puesto a esta fecha al despacho de los suscritos Jueces, la presente causa que fue remitida de la Corte Nacional de Justicia mediante resolución No. 1519-2014, dictando que esta Sala Especializada de lo Penal adopte las medidas que sean necesarias para garantizar la reparación por el daño inmaterial sufrido por la victima Mireya Dolores Ríos Sanchez dentro de la sentencia dictada por esta sala el 22 de Agosto del 2014, a las 10h32. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: ANTECEDENTES: Una vez radicada la competencia de la presente causa, los suscritos Jueces de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, realizamos la revisión del presente expediente estableciéndose que no es necesaria la práctica de nuevos elementos probatorios, ni de convocar a audiencia para escuchar a las partes intervinientes, facultad que se encuentra establecida en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en base de ello se procede a resolver por los recaudos procesales, entre los que se encuentran: a) Consta a Fs. 928 del expediente la sentencia emitida por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 14 de marzo del 2014, a las 11h27; en el que dictan lo siguiente: (…)En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a GIOVANNI DAVID GÓMEZCOELLO MOYA, ecuatoriano de 44 años de edad; casado; católico; de profesión médico cirujano general; domiciliado en la ciudadela Los Esteros Mz. 12-A villa 34; a FATIMA LORENA ALAMOS ENCALADA, ecuatoriana de 35 años de edad; casada; católico; de profesión médico en pediatría; domiciliado en la ciudadela Los Álamos Norte Mz.18 villa 12 A; a ARTURO JOSÉ VILLAMAR GUTIERREZ, ecuatoriano de 55 años de edad; casado; católico; de profesión licenciado en anestesiología; domiciliado en la calle novena y Oriente; a ORLANDO BOLIVAR RAMOS CRUZ, ecuatoriano de 59 años de edad; casada; católico; de profesión médico en pediatría y docente de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil; domiciliado en la Urbanización Valle Alto etapa Nueva York Mz.1141 villa 22, CULPABLES, en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 472 del Código Penal, en concordancia con el art. 42 ibídem, imponiéndoseles la pena de TRES MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL Y MULTA DE DOCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEÁMERICA. (…); b) Consta a Fs. 16 de la instancia la resolución emitida por los Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal, con respecto al recurso de apelación planteado por el Acusador Particular ARNULFO RÍOS SANTOS y por los procesados ORLANDO BOLÍVAR RAMOS CRUZ, FÁTIMA LORENA ÁLAMOS ENCALADA, ARTURO JOSÉ VILLAMAR GUTIÉRREZ y GOMEZCOELLO MOYA GIOVANNI DAVID por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 14 de marzo del 2014; a las 11h27, y que por decisión unánime dictaron: (…) En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y los procesados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto por el Acusador Particular ARNULFO RÍOS SANTOS, de la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarando la Culpabilidad de GIOVANNI DAVID GOMEZCOELLO MOYA, FATIMA LORENA ALAMOS ENCALADA, ARTURO JOSÉ VILLAMAR GUTIERREZ y a ORLANDO BOLIVAR RAMOS CRUZ en el grado de AUTORES del delito tipificado y reprimido en el artículo 472 del Código Penal, imponiéndoles la pena de TRES MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la Multa de doce ($ 12,00) Dólares de los Estados Unidos de América; así como, el pago de la suma de TREINTA MIL ($ 30.000,00) Dólares de los Estados Unidos de América por concepto de daños y perjuicios, suma que deberá ser pagada en igual proporción por cada uno de los sentenciados.(…); c) Consta a Fs. 35 de la instancia escrito en la que el Dr. Bolívar Orlando Ramos Cruz, Dr. GomezCoello Moya Giovanni David, Ríos Santos Arnulfo, Fátima Álamos Encalada, dentro del Juicio No. 09123-2012-0491, interpusieron el recurso de casación a la resolución emitida por los Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia; d) Consta a Fs. 37 la resolución emitida por la Corte Nacional de Justicia, con No. De juicio 1519-2014, de fecha 23 de mayo del 2016, a las 08h10, en el cual dicta: (…) 3. Reconocer que, en el presente caso, ha lugar el derecho a la reparación integral a favor de las víctimas, conforme a lo previsto en el artículo 78 de la CRE y en lo posible, de acuerdo a los parámetros de los instrumentos internacionales citados Ut Supra. Además, se dispone que el juzgador de apelación adopte las medidas que sean necesarias para garantizar la reparación por el daño inmaterial sufrido por la víctima, en los términos establecidos en esta sentencia. (…).- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: <<(…)“…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.(…)>>.- 2.-) Todo proceso penal tiene como presupuesto, una conducta humana tipificada como delito en la ley dentro de nuestra normativa los tipos delictuales y contravencionales, las sanciones establecidas en el caso de incurrir en ellas y el procedimiento que implica su juzgamiento, esto es, en el caso que nos ocupa el Código  Penal, vigente a la fecha del cometimiento del hecho ilícito, en el Titulo VI de los delitos contra las personas, capitulo II las Lesiones, establecido en el artículo 472. Del análisis de los recaudos probatorios, establecidos dentro de esta causa penal es incuestionable para este Tribunal de alzada que se debe emplear con sujeción a las normas legales y constitucionales al derecho de la reparación integral  a las víctimas del delito sufrido tal y como lo dispone el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador: “…Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales…”, asi como también la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado, en su resolución No. 0216-2013, Juicio No. 0187-2-2013, de fecha 4 de diciembre del 2012, que establece = (…) La reparación integral es una obligación del responsable por el daño causado con su acción injusta, en procura de reestablecer, de alguna forma, el equilibrio anterior a la comisión del daño. La doctrina es uniforme al señalar que la reparación integral (ámbito de justicia correctiva), no se concentra en forma prioritaria en el daño causado, sino en el daño sufrido, es decir, el centro de atención para la reparación, es la víctima, circunstancia que genera consecuencias distintas en la formulación e implementación de las medidas de reparación, pues éstas deben ser tomadas partiendo de la situación presente de la víctima, sin que intervengan consideraciones respecto al reproche de la conducta del responsable, (sanción o castigo), sino buscando medidas efectivas para posibilitar la reintegración de la víctima a la sociedad. (…)=, de igual forma, sobre el alcance de la reparación integral, el desarrollo jurisprudencial de la CIDH, contiene el siguiente criterio = (…) En el caso Gonzalez y Otras (“Campo Algodonero”) Vs. México, sentencia de 16 de noviembre del 2009, (excepción preliminar, fondo, reparaciones y costas). Parr.450. La Corte recuerda que el concepto de “reparación integral” (restitutio in integrum) implica el restablecimiento de la situación anterior y la eliminación de los efectos que la violación produjo, asi como una indemnización como compensación por los daños causados. […] Del mismo modo, la Corte señala que la naturaleza y monto de la reparación ordenada dependen del daño ocasionado en los planos tanto material como inmaterial. Las reparaciones no pueden implicar ni enriquecimiento ni empobrecimiento para la víctima o sus familiares, y deben guardar relación directa con las violaciones declaradas. Una o más medidas pueden reparar un daño especifico sin que estas se consideren una doble reparación.- 3.-) Con respecto a los antecedentes anteriormente invocados, este Tribunal de alzada considera que la victima de esta infracción prevista como tipo penal en la legislación estipulada, ha sufrido una afectación del bien jurídico, es decir atenta a una transgresión a sus derechos, a su dignidad como ser humano, es obligación de este Tribunal de alzada conforme al cumplimiento del artículo 78 de la Constitución de la Republica adoptar las medidas que sean necesarias para la aplicación del derecho a la reparación integral en orden a la protección de sus derechos humanos. Es importante mencionar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su jurisprudencia constante ha señalado que: “Las reparaciones, como el término lo indica, consisten en las medidas que tienden a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas. Su naturaleza y monto dependen del daño ocasionado en los planos tanto material como inmaterial”,  lo cual ha sido absorbido por nuestro país, es así que, en los últimos años los avances jurídicos han permitido que se norme y fomente una justicia restaurativa que establece una verdadera reparación integral de la víctima, misma que de manera subsidiaria origina la satisfacción de la sociedad; observando la proporcionalidad en la reparación conforme a la gravedad de la vulneración al bien jurídico y al daño causado; por tanto tenemos: el artículo 78 de la Constitución que reconoce que el derecho a la reparación integral, es necesario remitirse a criterios objetivos para el establecimiento de un monto que permita cumplir dicho fin, en el caso sub judice se ha comprobado que a causa del suceso de Lesiones se vulnerado el derecho contra las personas, por tanto, corresponde la reparación integral de dicho derecho; por lo cual, y en base a la conducta probada de las personas procesadas, se considera como mecanismo de reparación integral el determinado en el numeral 3 del artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, es así que en relación al bien jurídico protegido a la víctima en este caso a la ciudadana Mireya Dolores Ríos  quien sufrió lesiones y a su esposo Cristian Rene Sambache Diaz, esta Sala tomando como parámetro el daño sufrido,  y constando además de las piezas procesales el Certificado de CONADIS (Consejo Nacional de Discapacidades) de fecha 24 de diciembre del 2010, en el que indica el 80% de discapacidad de la victima Mireya Dolores Ríos Sánchez; el Certificado del Hospital Abel Gilbert Pontón, en el que se indica las secuelas con la que quedo la señora Mireya Dolores Ríos Sanchez, consta además un carnet original bajo el No. 09.38830 emitido del CONADIS de Mireya Dolores Ríos Sanchez con porcentaje del 80% de discapacidad; dichas constancias procesales fueron emitidos luego de que la victima Mireya Dolores Ríos Sanchez, ingresara a la intervención quirúrgica por parto  a través de una cesárea en la Clínica Central, esto es que antes del 01 de julio del 2009 gozaba de buena salud, física y mental y no padecía ningún antecedente patológico grave, que presentaba únicamente un embarazo con riesgo de pre eclampsia, y que este riesgo no fue considerado por los sentenciados.- Por los antecedentes antes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve conforme al  artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”.- Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78 COIP)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Y  5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Aplicando el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, para determinar el mecanismo para la reparación integral, se establece en función del numeral 2 de este cuerpo de ley, que la víctima MIREYA DOLORES RÍOS SANCHEZ reciba la atención médica y psicológica necesaria hasta cuando los médicos especialistas que la atiendan lo estime necesario; para el efecto se oficiará al Ministerio de salud pública a fin de que se disponga que de los hospitales públicos a cargo del Ministerio procedan a la atención médica y psicológica requerida.- Que los médicos, enfermeras y la Clínica Central, como garantía de NO repetición de los hechos ocurridos, no realicen intervenciones de este tipo, como las practicadas a la víctima Mireya Dolores Ríos Sánchez, tales como alumbramientos, partos; ni que la Clínica atienda emergencias o casos de esta naturaleza, sin que tenga a su disposición todos y cada uno de los equipos necesarios para atender a pacientes en estado de gravidez o requieran de su servicio, para efecto de su alumbramiento, por lo que para su cumplimiento se delega a la Dirección Regional del Ministerio de Salud Pública, debiendo realizar un informe para conocimiento del Tribunal juzgador.- Así como, que los sentenciados GIOVANNI DAVID GOMEZCOELLO MOYA, FATIMA LORENA ALAMOS ENCALADA, ARTURO JOSE VILLAMAR GUTIERREZ y ORLANDO BOLIVAR RAMOS CRUZ, procedan a la contratación de un profesional de la enfermería para que ayude a las víctimas en especial a Mireya Dolores Ríos Sánchez, en la realización de sus tareas cotidianas, lo cual debe ser pagado  por todos y cada uno de los sentenciados; por el tiempo que requiriera por su estado y que además  los sentenciados reconozcan públicamente los hechos, presentando disculpas públicas a la víctima, en un periódico o diario de mayor circulación de la localidad.-  De acuerdo al mecanismo de reparación integral la estipulada en el numeral 3 del Art 78 del Código Orgánico Integral Penal acerca de las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales, y como en el presente caso ni  la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal ha considerado como base, el salario básico unificado del trabajador en general al momento del cometimiento de la infracción, es de $ 218.00 (Doscientos dieciocho dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) multiplicado por el total de la remuneración anual que son 12 salarios, dando un valor de $ 2.616.00 (Dos mil seiscientos dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica),  este valor multiplicado por el periodo de expectativa de vida tomado en cuenta de acuerdo a lo indicado por el  OMS (Organización Mundial de la Salud) , que el ser humano tiene una expectativa de vida de 76  años, restando el tiempo de vida que tuvo la victima antes de sufrir lesiones, constando que la historia clínica realizada a Mireya Ríos Sanchez contaba con 22 años de edad, quedándole como expectativa de vida 54 años, y que a la multiplicación de la remuneración total es $ 2.616.00 por 54 años de expectativa de vida, da un total de $ 141.264.00 (Ciento cuarenta y un mil doscientos sesenta y cuatro dolares de los Estados Unidos de Norteamérica), como valor total a la reparación integral a la víctima que deberán pagar los sentenciados GIOVANNI DAVID GOMEZCOELLO MOYA, FATIMA LORENA ALAMOS ENCALADA, ARTURO JOSE VILLAMAR GUTIERREZ y ORLANDO BOLIVAR RAMOS CRUZ, en el cual cada uno deberá pagar la cantidad de $ 35.316.00 (Treinta y cinco mil trescientos dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), para el pago total de la indemnización una vez ejecutoriada la presente resolución. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-