VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 04 de junio del 2020 a las 15H45; en la cual se procesó al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, por el delito que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 2020060309312917, de fecha 03 de junio del 2020, aproximadamente a las 17h30, elaborado por los agentes Cabo segundo Arce Quisingo Christian Jonathan y el Sargento segundo Lanchimba Ushiña Paulo Henry, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, en circunstancias: “…Por medio del presente pongo en conocimiento mi Mayor que encontrándonos de servicio como Grupo Operativo de la Policía Judicial del Cantón Daule, en el vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, color plomo, de placas PEI8286, en compañía del señor Ab. Walter Abel Jaramillo Lino Fiscal de turno y colaboración del eje preventivo y UMO Guayaquil, procedimos a dar cumplimiento a la orden de allanamiento dentro del Expediente No. 09266-2020-00832G, mediante oficio No. 00217-UJMPG D, de fecha Daule, 02 de junio del 2020, suscrito por el Ab. Edwin Tierra Gusqui Msc. Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal-Daule, motivo por el cual nos trasladamos al lugar y hora antes mencionada, una vez constituidos en el lugar se intervino un inmueble de dos plantas de construcción de hormigón armado de color rosado, sitio en el cual se tomó contacto con el ciudadano de nombres VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS portador de la cédula de ciudadanía No. 0927971853  a quien le indicamos el motivo de nuestra presencia, mismo que nos permitió el ingreso y registro del inmueble bajo su supervisión, logrando encontrar en primera planta donde funciona una tienda de abarrote 01 ARMA DE FUEGO, TIPO REVOLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CON LEYENDA O GRABADO QUE INDICA SMITH WESSON, SERIE 08548, COLOR PLATEADO CON EMPUÑADURA DE MADERA, CALIBRE 22, continuando con el operativo se procedió a realizar el registro en la segunda planta del inmueble que funciona como dormitorio se encontró 01 ARMA DE FUEGO TIPO CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CON CULATA DE COLOR NARANJA, CALIBRE 16, por lo que se le solicitó al ciudadano antes nombrado justifique la procedencia de dichas armas y nos contestó que él no tenía ningún documento, motivo por el cual el señor Fiscal avalo la aprehensión del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS por el delito CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA-TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta el Hospital Básico del Cantón Daule del Distrito 09D19 para su verificación médica, quien quedará ingresado en la Sala de Espera de la Policía Judicial del Cantón Daule para la respectiva audiencia de calificación de Flagrancia. Cabe mencionar que el ARMA DE FUEGO, TIPO REVOLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CON LEYENDA O GRABADO QUE INDICA SMITH WESSON, SERIE 08548, COLOR PLATEADO CON EMPUÑADURA DE MADERA, CALIBRE 22, y el ARMA DE FUEGO TIPO CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CON CULATA DE COLOR NARANJA, CALIBRE 16 encontradas en el domicilio intervenido mediante orden de allanamiento, serán ingresadas en el Centro de Acopio y Evidencias de la Policía Judicial del Cantón Daule..”. En la referida audiencia se dictaron las medidas cautelares en contra del procesado, las previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, la misma que se instaló el día 08 de julio del 2020 a las 09h00, suspendiéndose, y concluyendo el día 13 de agosto del 2020 a las 09h30,  la misma que se llevó a cabo en presencia del suscrito Juzgador Abogado Wilner Valencia Rodríguez, y el secretario del despacho Ab. Kleber Ronquillo Cruz, quien certificó la presencia de las partes, esto es, el AB. CESAR TRUJILLO GARCÍA AGENTE FISCAL DEL CANTÓN DAULE EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, así como el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS en calidad de procesado asistido legalmente por el Abogado Carlos López Vulgarín Defensor Público, por lo que, habiendo emitido en Audiencia la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Art. 167, 172, 178 y 226; así como en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial   No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez Procesal.- En el trámite de esta causa no existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan causar nulidad, por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO:Trámite.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”. - QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada. ALEGATOS  DE APERTURA.  En la fase de alegatos de apertura el señor Fiscal César Trujillo García manifestó lo siguiente: “La Fiscalía durante el desarrollo de esta audiencia demostrará que el día 03 de junio del 2020, aproximadamente a las 17h30, fue aprehendido el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS en circunstancias en que los señores agentes de Policía como es el Cabo segundo Arce Quisingo Christian Jonathan y el Sargento segundo Lanchimba Ushiña Paulo Henry, en compañía del señor agente Fiscal de turno proceden a dar cumplimiento a una orden de allanamiento suscrita por el señor Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Daule, motivo por el cual efectivamente se traslada hacia un inmueble de dos plantas de construcción de hormigón armado, de color rosado sitio en el cual toma contacto en dicho domicilio con el ciudadano hoy procesado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS a quien le indican el motivo de la presencia en dicho lugar mismo que permite el ingreso y el registro del inmueble bajo su supervisión logrando encontrar la primera planta donde funciona una tienda de abarrotes, una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, con letra de grabado que indica SMITH WESSON, SERIE 08548, color plateado con empuñadora de madera calibre 22, de igual manera continuando con el operativo, los señores agentes con el señor Fiscal y proceden a realizar un registro en la segunda planta del inmueble que funciona como dormitorio, donde también se encuentra un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, con culata color naranja, calibre 16, por lo que se le solicita al ciudadano procesado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS que justifique la procedencia de dichas armas, y que muestre los permisos correspondientes para la tenencia de las mismas, indicando que él no tenía ningún documento, motivo por el cual encuadra dicha conducta a lo que establece el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, hecho que será demostrado con la prueba que será evaluada ante vuestra autoridad, señor Juez y que ha sido anunciada en su debido momento procesal.”. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA.  Por su parte la defensa del procesado en su alegato de apertura supo manifestar lo siguiente: “esta defensa establece que el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS en su domicilio en donde presuntamente habían encontrado un arma de fuego, no es donde habita ni propiedad del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS sino más bien aquí va a quedar esclarecido por parte de los agentes policiales que se lo detuvo al ciudadano antes referido únicamente por estar en este inmueble, ni siquiera por tener al alcance este tipo de arma de fuego, por lo cual esta defensa va a poner a vuestra autoridad esta circunstancia de aprehensión lo cual no se podrá demostrar la responsabilidad del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS y se deberá ratificar el estado de inocencia.”. PRACTICA DE PRUEBAS.  En la fase probatoria la Fiscalía practicó las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: 1) Se receptó el testimonio del agente aprehensor CBOS. Arce Quisingo Christian Jonathan, de religión católica, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Guayaquil, el mismo que es autor del parte policial de aprehensión y quien bajo juramento y respondiendo a las preguntas realizadas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: ¿La firma que consta en el parte policial puesto a la vista por la Fiscalía es la suya? Si. ¿Usted realizó dicho parte? Si. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración de este parte policial? Se levantó información sobre la vivienda que presuntamente tenía arma de fuego, se cumplió la orden de allanamiento procediendo al mismo y una vez que se allanó el domicilio se tomó contacto con el joven aquí presente VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS quien nos dio todas las facilidades para ingresar al domicilio estaba en compañía de su suegra no recuerdo el nombre, y se procedió a realizar el registro en presencia de ellos, y se encontró un arma de fuego en la planta baja, tipo revolver, y una arma larga, tipo cartuchera en el dormitorio del segundo piso. ¿Puede indicarnos las características del domicilio? Una vivienda dos plantas funciona una tienda de abarrotes, color naranja. ¿En base a qué ustedes ingresan a dicho domicilio? Teníamos la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, el Dr. Edwin Armando Tierra Gusqui, señor Juez de esta Unidad Judicial. ¿Cómo se llama la persona que usted refiere que estaba en dicho domicilio y que le dio las facilidades para ingresar? El ciudadano aquí presente VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS. En este estado la defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo de la Fiscalía: ¿Usted podría indicar cuantas personas en total había en el domicilio que se allanó y donde se encontró las armas de fuego? Al momento que ingresamos dos personas. ¿Podría indicar si dentro del parte policial se indicó que había dos personas? No. ¿Podría dar los nombres de la señora que usted refiere que se identificó como la suegra del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS? No los nombres no recuerdo. ¿Podría manifestar en qué lugar específicamente de ese domicilio se encontró el arma de fuego? En la planta baja en el área destinada como tienda, atrás de un congelador el arma de fuego tipo revolver, y en la segunda planta en una habitación destinada para dormitorio, el arma larga tipo cartuchera. ¿Estaba al alcance del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS estas armas? No.  FISCAL: ¿Al haber dos personas en dicho domicilio por qué motivo fue aprehendido únicamente en este caso el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS? Hicimos un consenso entre los agentes que nos encontrábamos en el allanamiento y se trataba de una señora de la tercera edad que presentaba malestares de salud, por esa situación nos abstuvimos de detener a la señora. ¿El ciudadano hoy procesado en qué lugar del domicilio se encontraba? Afuera, cuando recién ingresamos, tenía otro puesto que vendía como comerciantes, ahí le informamos de nuestra presencia y junto a él ingresamos a la tienda y posterior al segundo piso.  Él se encontraba en primera instancia fuera del domicilio y tomamos contacto con el e ingresamos y dentro se encontraba la suegra del joven. ¿Usted indica que afuera había un negocio, qué tipo de negocio? Vendían medias, como tipo bazar, diferentes artículos, como cincuentaso. ¿Y eso está pegado al mismo inmueble? Sí. ¿A qué hora fue este hecho? El 03 de junio a las 17h30 aprox.  2) Se receptó el testimonio del agente SGOS. LACHIMBA USHIÑA PAULO HENRRY, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil unión de hecho, con domicilio en Quito, profesión agente de la Policía Judicial, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales, manifestó lo siguiente: ¿La firma que consta en el parte puesto a la vista por la Fiscalía es la suya? Sí. En cumplimiento a una orden judicial de allanamiento, se procedió a hacer un registro de una vivienda, donde se encontró dos armas de fuego, una en una tienda en la planta baja y la otra en un dormitorio de ese domicilio, donde se encontraba el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS quien se encuentra como procesado en esta causa, de los tipos de armas que se encontró en la planta baja un revolver de fabricación artesanal sin municiones, en la segunda planta se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal, escopeta y es lo que consta en el parte de aprehensión. ¿Al momento de ingresar al domicilio quien se encontraba en el mismo? El ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS. ¿En qué parte del domicilio se lo encuentra al procesado? Él se encontraba en la tienda y a lo que ingresamos encontramos la primera arma y subimos a la segunda planta preguntando si él dormía en ese lugar y dijo que el descansaba y tenía el arma colgada en una pared. ¿En qué parte estaba el arma? En una pared ingresando al lado derecho en una pared de un clavo enganchada. ¿Ustedes pidieron alguna documentación en su momento? Efectivamente se le pidió la documentación respectiva para que justifique la tenencia legal de las armas de fuego por lo que se procedió a la detención, se revisó todo el documento en base a la orden judicial de allanamiento. ¿Había otras personas en dicho lugar? Si al momento que llegamos no estaba en el mismo lugar, se acercó una señora, que dijo que era la suegra y la esposa, que estaba en el otro domicilio. ¿Al momento que llegan al domicilio donde encontraron las armas que persona se encontraba ahí? El ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS él se encontraba atendiendo la tienda, cerca de la tienda existían un puesto de venta de plástico y él se encontraba ahí. Es el mismo lugar solamente que han puesto un espacio para los plásticos, pero es del mismo lugar. ¿En qué tiempo llegó la señora que indicó ser la suegra? La casa está apegada diría a un metro de la casa y al ver que nosotros ingresamos a la tienda la señora también se acercó ya que estaba cerca y entró enseguida posterior unos 20 minutos de que estábamos haciendo la revisión vino la otra señora que era la conviviente. ¿Usted ha referido que en el lugar donde se lo encontró el Indicó que era el lugar donde descansaba? Cómo lo indique en la orden de allanamiento estaba para todo el domicilio cuando ingresamos él nos Indicó que el descansaba en el lugar fue lo que supo manifestar. La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿usted podría indicar si el ciudadano cuando ustedes fueron a dar cumplimiento de la orden de allanamiento donde específicamente se encontraba? Se encontraba atendiendo la tienda. ¿se encontraba desde el punto Estaba al alcance de algún arma de fuego que ustedes se encontraron sí o no señor agente? La primera arma que se encontró estaba en la parte de atrás de un congelador que estaba cerca de él a un par de metros 2 metros aproximadamente. ¿es verdad que ustedes quienes suscribieron el parte llegaron a un consenso entre A quién iban a detener o a la señora o al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS? Ningún consenso porque el ciudadano es quien estuvo Al momento de nuestro ingreso posterior llegó la otra parte y no se conocía así era propietario del domicilio eso ya lo debe justificar ante la fiscalía si es propietario o no del domicilio. ¿entonces quiere decir que el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS no se identificó como propietario del domicilio? Él se encontraba ahí por lo que nunca se le pidió identificación que demuestre si es propietario o no. ¿usted que indica señor agente que el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS manifestó que el descansaba en un lugar donde probablemente estaba un arma de fuego lo que acaba de decir lo plasmó en el parte policial? No consta en el parte policial sino sólo lo que indica que quién se encontraba en dicho domicilio. 3) Se receptó el testimonio del Cabo-2 Jácome Medina Darío Javier, de religión católica, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casado, de profesión Policial Judicial, con domicilio en el Cantón Daule, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos indicó lo siguiente: “La firma que consta en el informe puesto a la vista por la Fiscalía es la mía la que utilizó en mis actos tanto públicos como privados. Teniendo conocimiento mediante oficio FPG-FEDOTI- 1989-000268-O, de fecha 09 de junio del 2018, suscrito por el señor Ab. César Trujillo García, llegó a conocimiento la investigación previa número 090601820060033, por un presunto delito de contra la seguridad pública de tenencia y porte de armas, se realizó las siguientes diligencias investigativas, se realizó la verificación de los datos del hoy procesado en el sistema informático de la Policía Nacional, en el cual registra los nombres del señor VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS con C.C. 0927971857, el mismo que nos registran y antecedentes ni detenciones, así se verificó en la página de consulta de la fiscalía sobre las denuncias en contra del hoy procesado el mismo que dio un resultado que tiene una noticia del delito por tenencia y porte de armas del 05 de junio del 2020, asimismo se verificó en consulta de causa del Consejo de la judicatura el mismo que refleja la presente causa de igual forma se realizó la entrevista al Señor Sargento segundo de policía Lanchimba Ushiña Paulo Henry el mismo que manifiesta que se ratifica en el parte de aprehensión del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS,  se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos del mismo que se determinó que el domicilio en donde fue aprehendido el señor VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS se encuentra ubicado en el recinto Santa Rosa del sector las maravillas del cantón Daule el mismo que está constituido por una casa de dos plantas de hormigón armado de color palo de rosa el mismo que se puede observar que en la parte de abajo existe una tienda la cual se encuentra con una estructura de enrejado metálico en la parte lateral Se observa que existe una escalera de hormigón que conduce a la segunda planta que tiene una puerta de acceso metálica color negro y en la parte frontal, 2 ventanas de vidrio, ver dónde personal de la policía judicial del distrito Daule dando cumplimiento a la orden de allanamiento de fecha Daule 02 de junio del 2020 suscrito por el abogado Edwin Armando Tierra Gusqui juez de la unidad judicial Multicompetente penal del cantón Daule, donde había ocurrido la aprehensión del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS encontrando un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal con un grabado que indica Smith Wesson, serie 08548, color plateado con una empuñadura de madera calibre 22, así como un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, con culata color naranja, Calibre 16; también se realizó el levantamiento de coordenadas del lugar, asimismo se verificó mediante el parte policial de aprehensión número 2020060309312917108, se encuentran ingresadas las evidencias en el centro de acopio de la policía judicial del cantón Daule, constando un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con culata de color naranja calibre 16 y un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal con un grabado que indica Smith Wesson, serie 08548, color plateado con una empuñadura de madera calibre 22, asimismo se solicita al Señor fiscal que se le tome la versión al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, esas serían todas las diligencias que Se realizaron referente a dicho caso.". La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al testigo de la Fiscalía: ¿señor investigador usted podría referir dónde fue aprehendido con exactitud el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS? En el domicilio. ¿Es cierto tal como lo manifestaron los agentes policiales aprehensores que lo encontraron en la parte exterior cómo le muestro en una mesita vendiendo? Desconozco porque a mí me manifestaron en el domicilio puede ser adentro afuera No tengo razón. ¿Dentro de la labor investigativa los agentes policiales le manifestaron si había más de una persona en este domicilio? Desconozco. ¿Usted podría referir si en su labor investigativa se pudo determinar quién es propietario del domicilio donde se dio la orden de allanamiento? No porque en el reconocimiento no se prestó la colaboración necesaria, sólo se realizó el reconocimiento con la toma fotográfica y nada más. Ninguna persona prestó colaboración. ¿Usted cuando se acercó a realizar el correspondiente informe quién se encontraba en el domicilio? el señor VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS. ¿Se comunicó con él? Si le manifesté lo que iba a realizar y qué iba a tomar fotos y que era el agente investigador a cargo de la instrucción fiscal. ¿se entrevistó con el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS? No porque el señor es el procesado no lo puedo entrevistar. ¿usted consultó en el registro de la propiedad A quién pertenece dicho domicilio? no. Fiscal: ¿Puede indicar En qué fecha usted acudió a tomar las fotografías que usted hace referencia en su investigación? El día sábado 13. ¿Con qué persona tomó contacto al llegar a realizar la diligencia? En el rato que llegué al domicilio se encontraba el señor procesado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, me acerqué y le manifesté que era el agente investigador por el caso de tenencia y porte de armas y que venía a realizar unas tomas fotográficas, realicé mis tomas fotográficas y la gente de sector estaba media que no prestaba colaboración tomé las fotografías tomé las coordenadas y me retiré del lugar. 4) Se receptó el testimonio del agente José Marcelo Mogro Pérez, de religión católica, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de profesión Policía Nacional en el Grado de Sargento segundo, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas realizadas por los sujetos procesales manifestó lo siguiente: ¿señor agente le pongo a la vista uniforme que obra del expediente a fin de que indique si la firma que consta en dicho documento es la que utiliza usted en sus actos públicos como privados? Sí señor fiscal reconozco dicha firma como Mía la que uso en mis actos públicos y privados. ¿Indíquelo el señor juez Cuál es el contenido del informe al que hecho referencia? Efectivamente señor fiscal señor juez realicé una pericia balística la misma que se encuentra con el número 506 y que tiene por objeto realizar la pericia balística de las armas de fuego qué constan dentro del parte de detención del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS en efecto se retiró del centro de acopio del departamento de criminalística con la respectiva cadena de custodia B1635-20, un revólver de fabricación Industrial marca Smith & Wesson calibre 22, con serie 08548, y una escopeta de fabricación artesanal calibre 16, en primera instancia se realizó tomas en el interior de las mencionadas armas de fuego, se aplicó reactivos químicos para determinar presencia de nitritos y nitratos, seguidamente se hizo un análisis óptico de las mencionadas armas y se pudo evidenciar su regular estado de conservación seguidamente se realizó la verificación de sus componentes tanto de sus sistemas de disparo e igualmente se hizo cartuchos de prueba para el revólver calibre 22 como en la cartuchera calibre 16 llegando a las conclusiones que al realizar las pruebas químicas, nos dio un resultado positivo lo cual determina que las mencionadas armas de fuego fueron utilizadas luego de su última limpieza al igual que un revólver de fabricación Industrial marca Smith Wesson calibre 22, serie 08548, se encuentra con sus mecanismos de disparo completos su sistema operativo mecánico Está correcto y está apta para producir disparos, la cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 signo remitida para análisis se encuentra con sus componentes de disparo completos su sistema operativo mecánico correcto y se encuentra apta para producir disparos.". La defensa del procesado realizó las siguientes preguntas al perito: ¿señor perito usted podría indicarnos qué fecha tiene de realización su informe que ha indicado en esta audiencia? Se encuentra con fecha 22 de junio del 2020 el informe 506. ¿la prueba que se hizo sobre si es apta para producir disparos Con qué tipo de munición se hizo? Cómo lo manifesté se utilizó cartuchos de su mismo calibre especial para revolver Industrial calibre. 20 y para la cartuchera artesanal Qué es un calibre 16. PRUEBA DOCUMENTAL. Como prueba documental la Fiscalía presentó las siguientes: El parte policial de aprehensión sustentado por el cabo ARCE QUISINGO CHRISTIAN JONATHAN, Y EL SARGENTO SEGUNDO LANCHIMBA USHIÑA PUALO HENRRY, de igual manera el informe investigativo, sustentado ante vuestra autoridad por el señor agente investigadora Jácome Medina Darío Javier, así También la resolución de la respectiva orden de allanamiento, así también el informe pericial balístico, sustentado por el Sargento segundo José Marcelo Mogro Pérez, el mismo que establece que las armas encontradas dentro del presente caso. La defensa del procesado en la fase probatoria indicó lo siguiente: "señor Juez se observa que en cuanto a pruebas anunciadas no se ha presentado el respectivo escrito pertinente, sin embargo debo hacer mención de lo que se ha actuado dentro de esta audiencia se tomó y se escuchó los testimonios de los señores agentes aprehensores Arce Quisingo y Lanchimba Ushiña, quiénes son agentes aprehensores e indican que existían en este domicilio dos personas y no sólo el ciudadano que se encuentra ahora procesado, lo cual no se detalla en el parte policial Cómo consta dentro del expediente que se encuentra en su proceso y su señoría lo cual es una novedad ajena nueva que se suscita en esta audiencia por el principio de oralidad bajo estas circunstancias esta defensa alega el Art. 617 del código orgánico integral penal esto es prueba nueva no solicitada oportunamente, en el cual establece que a petición de las partes cómo en efecto en este momento solicita se considere como prueba no solicitado oportunamente teniendo en consideración que son dos requisitos que se deben de cumplir que quién solicite justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento en efecto en esta audiencia los agentes aprehensores en audio que está sentado su señoría indicaron que no sólo existía una sola persona como manifiesta el parte policial sino dos personas y más aún manifestaron a viva voz a la discrecionalidad de ellos por ser una persona adulta mayor No tomaron procedimiento en cuanto a ella lo cual es una situación ajena al procedimiento, por lo que solicitó se recepte el siguiente testimonio:  1) testimonio del ciudadano RÓMULO SESME SALAS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, ocupación fotógrafo, con domicilio en el Recinto Santa Rosa, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales manifestó lo siguiente: ¿Señor Rómulo usted puede indicar si conoció que su yerno VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS  fue detenido? sí. ¿Coméntele todo lo que usted conoce de cómo y por qué fue aprehendido su yerno? lo que pasa es que yo tenía un hermano que él tenía un arma un revolver grandote el disparaba y ahí habían dicho que yo también tenía armas, en mi casa hay una viejota. ¿señor Rómulo usted manifiesta que en su casa había armas, usted podría establecer y narrar al señor Juez si es el mismo domicilio donde encontraron al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS? claro él es mi yerno, pero quien fue denunciado fue mi hermano. ¿Cuáles eran estas armas? ahí había un revolver antiguo desde hace tantos años que uno que se llamaba Neptali lo había dejado en la casa, pero hace muchos años y ya se murió también, y una escopeta vieja también. ¿De quién son? Esa escopeta es una escopeta vieja que tiene siquiera unos cuantos años y que nadie la ha usado porque no tiene ni cartucho no tiene nada. ¿Y quién es el propietario de esta escopeta y de este revolver? Un señor que se llama Neptalí él la dejó ahí para que se la tenga, pero como ya murió ahí quedaron. ¿El domicilio de quién es? es de mi hija, yo vivo abajo. ¿Su yerno tiene algo que ver con estas armas? no él no tiene nada que ver porque esa denuncia fueron por mi hermano Alfredo Sesme. ¿Usted tenía guardadas estas armas en su domicilio? porque ahí las dejaron ahí estaban en la casa, pero eso no valía. ¿En qué parte del domicilio donde usted habita se encontraron las armas? las encontraron en la casa que es mía. ¿Actualmente el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS y su hija viven ahí? ellos fueron de visita. ¿Ahí no habita su hija? no, mi hija vive por acá nomas.   El señor fiscal realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Señor Sesme usted refiere en su testimonio la casita es de mi hijita a quién se refiere? Mi hija es la mujer de él se llama Fernanda Mirella Sesme. ¿Es la esposa de VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS? claro. ¿Usted puede recordar la fecha en que aconteció este hecho? ya ni me acuerdo, pero han de ser unos tres meses. 2) Se receptó el testimonio del procesado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, de estado civil soltero,  nacionalidad que ecuatoriana, canción mecánico, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: "cómo sucedieron las cosas el día que me aprehendieron los señores agentes de la PJ, yo me encontraba de visita estuvimos dos semanas ya que mi esposa estaba embarazada y se sentía un poco delicada de salud por lo cual fuimos donde la mamá y en dicho domicilio me encontraron con unas armas fuimos a esa casa solamente de visita hasta que se recupere mi señora, como yo trabajaba de mecánico mi suegra La cuidaba cuando yo no estaba ya tenía 8 meses de embarazo yo había llegado de mi trabajo y en la tarde llegaron los agentes de la PJ yo me encontraba fuera del domicilio y me preguntaron si habían armas a lo cual yo le respondí que no sabía porque yo recién había llegado y no sabía si tenían guardadas armas ahí o no como no estaba mi suegro y yo era el único que estaba ahí en la casa con mi suegra y mi señora me subieron al carro de la PJ y me trajeron a la PJ de aquí de Daule, de ahí la señora cómo era mayor de edad la dejaron en libertad, y yo no entendía porque si esas armas no son mías estas son propiedad de mi suegro que Se la dejaron por Herencia hace muchos años Un señor se las dejó en su casa, y a la semana de haberlas dejado falleció y los familiares de él no tenían conocimiento de que había dejado esas armas ahí y ahí quedaron hasta el día de mi detención.".  JUEZ: ¿Usted indicó que familiares del señor que falleció sabían que esas armas él las había dejado en la casa de su suegra? No tenían conocimiento y no fueron reclamadas por ningún familiar de él. ALEGATOS. En la fase de alegatos finales el señor fiscal manifestó lo siguiente: "Con las pruebas que han sido practicadas por esta fiscalía como han sido el testimonio del CBOS. Arce Quisingo Christian Jonathan, así como de SGOS. LACHIMBA USHIÑA PAULO HENRRY, el Cabo-2 Jácome Medina Darío Javier en su calidad de agente investigador, de igaul manera con los testimonios rendidos, por el agente José Marcelo Mogro Pérez señor Juez es evidente que se ha demostrado la existencia material de la infracción, tomando en consideración que efectivamente del informe pericial balístico las armas que fueron encontradas en el allanamiento respectivo en el domicilio donde habitaba el hoy procesado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, domicilio ubicado en el recinto cascol perteneciente al cantón Daule provincia del guayas, dónde se encuentran luego del allanamiento las armas cómo son arma tipo revolver de fabricación industrial calibre 22, así como una escopeta de fabricación artesanal calibre 16, se ha dejado en efecto evidencia Señor Juez de qué conforme consta del parte policial el día 3 de junio del 2020, aproximadamente a las 17h30 los señores agentes de policía que rindieron testimonio en esta audiencia han dejado en evidencia que cumpliendo con la orden de allanamiento emitida por el señor abogado Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Daule, se trasladaron a cumplir con el mismo y al llegar al lugar encuentran en el domicilio a VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, en la planta baja en el área destinada como tienda encuentra un arma revolver e igualmente en el segundo piso en el área del dormitorio un arma tipo escopeta de fabricación artesanal, siendo la única persona efectivamente que estaba a cargo del domicilio, conforme lo ha referido el señor agente de la policía que tomó procedimiento y que así lo ha corroborado El cabo segundo sacó Medina Darío, con lo manifestado se cumple señor juez efectivamente lo que establece el artículo 455 del código orgánico integral penal, en este caso el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, responsabilidad que queda en evidencia conforme ya lo indique con lo referido por el cabo segundo Arce Quisingo Christian Jonathan, y el señor SGOS. LACHIMBA USHIÑA PAULO HENRRY, quienes cumplieron con la orden de allanamiento Y quién tenían efectivamente la información de que en el lugar donde habita el ahora procesado se encontraban armas de fuego y así lo ha corroborado también el cabo segundo Jácome Medina Darío quién dentro de su investigación acudió al lugar de los hechos y que dicho domicilio es un domicilio de dos plantas, que abajo tiene una tienda y el segundo es un dormitorio procediendo a tomar las respectivas fotografías, virtud de ello solicitó que se declaré la culpabilidad del procesado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS por el delito tipificado en el artículo 360 inciso primero del código orgánico integral penal cómo es la tenencia ilegal de arma de fuego conforme se ha formulado cargos en el presente caso de viendo imponerse la pena privativa de libertad un año conforme establece la ley y de igual manera la multa establecida en el artículo 70 del código orgánico integral penal, en cuanto a la reparación integral teniendo en consideración que es un delito abstracto no se considera.". En su alegato final la defensa del procesado indicó lo siguiente: "Esta defensa hace un recordatorio sobre qué la gente aprehensor Arce Quisingo Christian Jonathan, manifestó que habían dos personas en este domicilio y que se llegó a un consenso a quién detener fueron las palabras textuales que utilizó en esta sala de audiencia ante vuestra autoridad, se lo encontró al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, afuera del domicilio y manifestó el señor agente Arce que estaba lejos del alcance de las armas, el agente Lanchimba por otro lado manifestó que se encontraba el ciudadano descansando pero cuando se le pregunta si el ciudadano consta Es tonel parte el Indicó que no estaba esto en el parte, lo cual da mucho que pensar su señoría más aunque se contradice con el otro agente donde manifiesta un lugar distinto donde se lo detuvo al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS y también manifiesta que en otro lugar se la encontró a la señora suegra del ciudadano procesado en otro lugar distinto al que manifiesta la gente Arce, lo que sí hay que rescatar es que lo que indicó el agente Arce de que el ciudadano procesado jamás se identificó como propietario del domicilio, el agente Jácome manifestó a viva voz que no se investigó a quién le pertenece el domicilio y por parte de esta defensa se ha traído el propietario del domicilio el cual manifiesta y trata de justificar pese a su grado de rusticidad y trata el de no meterse en problemas diciendo que está propiedades de la hija sin embargo es claramente evidente su señoría que el ciudadano aclara que ellos no viven ahí con la hija del señor Rómulo Sesme sino más bien que fueron de visita por la situación delicada que se encontraba ella ya que estaba en estado de gestación, es evidente que fiscalía aquí ha pretendido endilgar una responsabilidad cuando no tiene absolutamente nada una investigación muy vaga en cuanto a la propiedad por lo menos del domicilio sobre a quién pertenece bajo estas circunstancias difícilmente Fiscalía puede llegar al cometimiento de lo que establece el artículo 360 la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar dirección particular domiciliaria o lugar de trabajo para lo cual se necesita autorización de la autoridad competente; la persona que tenga arma de fuego sin autorización será sancionado con pena privativa de libertad de 6 meses a un año lo que en este proceso jamás se ha podido probar que el ciudadano haya tenido esta arma de fuego ni siquiera es de propiedad de El aquí vino y desde ya se solicita fiscalía que haga un trabajo prolijo acertado y no de una manera poco objetiva de acusar al ciudadano que solamente en calidad de yerno llegó a visitar en este domicilio que es propiedad del señor Rómulo Sesme y su conviviente, más aún la policía de manera discrecional estableció que la señora por ser tercera edad no puede ser detenida lo cual es totalmente ajeno a un procedimiento adecuado el cual ya ha sido viciado desde ese momento su señoría al pretender suplantar la facultad que tiene el juzgador y el señor agente fiscal como titular de la acción penal pública discreción ando sobre quién va detenido y quién no lo cual es totalmente alejado de un procedimiento debido bajo estos considerando su señoría y al existir esta situación jurídica en el cual el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS no se le ha podido probar que el domicilio es de él sino más bien se ha presentado una planilla de servicios básicos que pueda considerarse fortalecido por su propio testimonio quien manifestó que tiene a su conviviente y que estaba en estado de gestación ya nació la niña, así también se trajo al suegro quién es propietario de este domicilio y tratando de justificar de que esas armas en las tenía en su poder, bajo esta situación se solicita que se pueda abrir una investigación en contra del ciudadano Rómulo Sesme llegando a la conclusión que dicho ciudadano es el que tiene que responder a este tipo de delito el artículo 360 inciso 1° por lo cual fiscalía podrá tener cada uno de los elementos acertados y tener una acusación objetiva, por lo manifestado Solicito a usted ratifique el estado de inocencia del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS,  por no tener ningún tipo de responsabilidad en esta causa ya que única y exclusivamente se encontraba de visita en este lugar.". En su réplica el señor fiscal manifestó lo siguiente: "Cabe recordar su señoría respecto a lo que indicó el cabo Arce Quisingo Christian en su testimonio el refirió la tenencia posterior y así consta en el parte, posterior de otra persona pero cuando llegó la única persona que estaba en el lugar era efectivamente el procesado así lo corrobora el señor Sargento Lanchimba Ushiña, Paulo, ante vuestra autoridad de que era el único que estaba cuando abordaron dicho domicilio y el referirse de que estaba descansando Lo que indicó el señor agente es que se encontró la otra arma en el segundo piso donde el descansaba es decir donde él habitaba es lo que dijo el señor agente en este caso Lanchimba, en cuanto al cabo Jácome él fue enfático en decir qué posterior se hacen las diligencias investigativas y efectivamente se encuentra en dicho domicilio a la hora procesado y él le refiere que es su vivienda, señor juez todos estos hechos deja en evidencia que dicho ciudadano se encontraba en dicho domicilio y habitaba en dicho domicilio tanto más que el testigo que trajo la defensa así lo refirió en primera instancia y dada la rusticidad efectivamente fue claro al indicar de que dicha vivienda efectivamente era de su hijita quién es la esposa del ciudadano procesado conforme a lo indicado esto deja en evidencia la participación en el hecho de parte del procesado.". SEXTO: Esta autoridad considera que de lo actuado en esta audiencia de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía ha cumplido con presentar elementos probatorios a fin de establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado con sus pruebas testimoniales y documentales toda vez que con el testimonio del ciudadano Sesme Salas Rómulo la defensa no ha logrado desvirtuar la prueba actuada por la Fiscalía, tales como  los testimonios de los Agentes aprehensores, del Agente investigador , quien realizo el informe investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos; así como el informe balístico, en que determina que el arma encontrada se encuentra apta para producir disparos , por lo que no ha podido enervar la prueba de Fiscalía, que ha logrado destruir su estado de inocencia . Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner  Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927971853, en calidad de responsable y autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito que tipifica y reprime el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de TENENCIA DE ARMAS, por lo que este juzgador, le impone la pena privativa de libertad DE 6 MESES, teniendo en cuenta que el hoy procesado no refleja antecedentes o conductas similares con anterioridad al hecho que es materia de este proceso, de igual manera al PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con el numeral 3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SOLICITADA POR EL SENTENCIADO VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, la misma que se llevó a cabo la audiencia el día 14 de  SEPTIEMBRE  DEL  2020  A LAS  10H30, en presencia del ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS en calidad de sentenciado asistido legalmente por el Ab. Carlos López Vulgarín Defensor Público, por otra parte el Ab. Francisco Campos Quintana Agente Fiscal del Cantón Daule en representación de la Fiscalía General del Estado, habiéndose declarado instalada la audiencia en referencia, por su parte la defensa del procesado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, manifestó lo siguiente: “El Código Orgánico Integral Penal en su Artículo 630 establece los requisitos que debe cumplir la persona sentenciada para ser acreedor a   la suspensión condicional de la pena, esto es su señoría que la ejecución de la pena privativa de libertad dispuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas siempre que concurran los siguientes requisitos numeral 1 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, se ha escuchado en la audiencia oral de juzgamiento en la cual vuestra autoridad sentenció al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS con 6 meses de privación de libertad, como segundo requisito que la persona sentenciada no tenga pendiente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa su señoría se presenta ante vuestra autoridad un certificado del Consejo de la judicatura así como también un certificado de antecedentes penales debidamente notariado con el cual se puede determinar que el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS no tiene ningún tipo de proceso en curso ni ha sido beneficiado, con lo cual se cumpliría este segundo requisito, cómo tercer requisito tenemos que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la gravedad y modalidad de la conducta sea en indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena para esto su señoría se presenta ante vuestra autoridad una declaración juramentada realizada por la ciudadana  Hilda América Ruiz Vargas, la cual en su parte pertinente indica que el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS vive en su domicilio y residencia ubicado en las calles Isidro Fajardo y Otto Carbo, MZ119, SOLAR 8, de la parroquia Padre Juan Bautista Aguirre, cantón Daule de la provincia del guayas, para esto se presenta una planilla de servicios básicos con la que justifica dicha dirección; también se presenta ante vuestra autoridad múltiple certificados de honorabilidad que en su parte pertinente establecen que conocen al señor VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS desde hace algunos años conociendo Durante este tiempo que es una persona respetuosa seria y responsable la cual se ha ganado el aprecio y consideración es de quien lo conocen, así también existe una declaración juramentada qué obra dentro del expediente en la cual el señor Byron Manuel Sesme Méndez indica que el señor VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS manifiesta que una vez que recupere su libertad seguirá trabajando como jornalero en los desmontes ubicados en el recinto Santa Rosa cantón Daule provincia del guayas y su remuneración seguirá siendo $10 diarios con un horario de 6 a 10 de la mañana de lunes a viernes, que se tenga esta declaración como un arraigo laboral a favor del ciudadano; esta defensa menciona su señoría que presenta firmas de respaldo para el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, en el cual certifica su grado de estima y consideración por dichos suscriptores, también su señoría quisiera presentar que aparte del ciudadano la declaración juramentada que trabaja como jornalero en este terreno también un ciudadano se dedica a un taller de mecánica tiene un segundo trabajo en el cual lo realiza ante el Señor Pedro Vera Malagón en el taller "Don Pedro", desde hace más o menos 3 años es ayudante de mecánica, tratando de buscar por todos los medios posibles solventarse económicamente ya que actualmente tiene una niña de dos meses siendo el único sustento del hogar, para esto también se presenta una certificación de la unidad educativa Ecuador amazónico el cual le otorga el título de bachiller en electromecánica al Señor VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, todos estos documentos debidamente notariados, así también un certificado de nacimiento de la menor de siglas BSVS en el cual Data como datos del Padre el ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS, para que también se considere estas circunstancias de este ciudadano la modalidad de la conducta no amerita de que dicho ciudadano se ha sentenciado a 6 meses y que cumpla la pena privativa de libertad, por lo que se cumple que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado son indicativos de que no es necesario la ejecución de la pena privativa de libertad así también la normativa Establece en su numeral 4 que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar lo que en efecto su señoría dentro de esta audiencia no es este tipo de naturaleza de delito por el cual ha sido sentenciado por el principio de contradicción pongo vista del señor agente fiscal para que se pronuncia al respecto, solicitando que se dicte unas condiciones distintas al cumplimiento de la pena privativa de libertad al ciudadano VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS.". Por su parte el señor Fiscal manifestó lo siguiente: "Que se han acreditado por parte de la defensa del sentenciado con la documentación presentada, que se cumplen los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Fiscal no se opone a que se suspenda condicionalmente la pena de seis meses de privación de libertad y que usted disponga lo pertinente.". En este estado el suscrito a fin de resolver hace las siguientes consideraciones: El artículo 630 del código orgánico integral penal establece que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre y cuando se cumplan con los siguientes requisitos numeral 1 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, como lo indique la pena para esta conducta por la que fue sentenciado el antes nombrado ciudadano procesado no supera los 5 años, numeral 2 establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso de haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en este caso la defensa de la documentación presentada se establece que se cumple dicho requisito pues no aparece que esté tenga otro proceso en curso, ni que haya sido sentenciado en otra causa, ni que haya sido beneficiado de una salida alternativa, en su numeral 3 Establece que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, lo que ha sido acreditado por la defensa del sentenciado a través de los correspondientes certificados de honorabilidad, certificados de no tener antecedentes penales, y las declaraciones juramentadas con las que ha acreditado un arraigo laboral y domiciliario; Además no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el caso. De lo expuesto y escuchado el pronunciamiento de la fiscalía la que indica que este no se opone a que se atienda la petición de la defensa este juzgador considera que los antecedentes personales familiares del sentenciado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que este juzgador ESTABLECE las siguientes condiciones que deberá cumplir el sentenciado VILLAFUERTE POVEDA BRYAN JESUS: 1. Deberá residir en el lugar o domicilio que ha indicado su abogado en esta audiencia y cualquier cambio será comunicado al juez de garantías penitenciarias. 2. No podrá salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias. 3. Deberá ejercer o tener un trabajo o voluntariamente realizar servicio comunitario. 4. Deberá pagar la multa establecida en la sentencia en un tiempo no mayor a cinco meses. 5. Deberá presentarse 1 vez cada 15 días en horas laborables ante esta Unidad Judicial. 6. No podrá tener arma de fuego en su poder o en su domicilio, 7. No deberá ser reincidente ni podrá tener instrucción por nuevo delito,. Habiendo sido consultado al procesado presente en audiencia el mismo que aceptó las condiciones impuestas por el suscrito y se comprometió a cumplir las mismas de manera libre y voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza y en todo momento asistido por su abogado por lo QUE ESTE JUZGADOR RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 6 MESES QUE SE LE IMPUSO EN SENTENCIA. EL TIEMPO DE DURACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SERÁ POR 6 MESES, a partir de la fecha en que se notifique la sentencia. Conforme lo establece el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal el incumplimiento a las condiciones que esta autoridad ha establecido, así como los plazos establecidos ocasionarán que se deje sin efecto la suspensión condicional de la pena privativa de libertad sin que se pueda volver a solicitar otra suspensión de la pena privativa de libertad. Cumplidos los plazos y las condiciones establecidas de conformidad con el artículo 633 del código orgánico integral penal, la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarias.- Que se remita al Juez de Garantías Penitenciarias en la ciudad de Guayaquil, las principales piezas procesales, a fin de que previo al sorteo correspondiente avoque conocimiento y realice el control del cumplimiento de la sentencia y la pena.- Cúmplase lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho. - Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-