VISTOS: Los suscritos Jueces provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación, interpuestos por los procesados JONATHAN STALIN ÁLVAREZ GALARRAGA y JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 10 de febrero del 2014, a las 08h54, por el delito de Robo Agravado tipificado y reprimido en el artículo 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, dentro del proceso penal N° 2013-0293. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Para que se lleve a cabo la fundamentación  de los recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por los procesados esta Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 12 de marzo del 2015, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Instalada la misma, dentro de la fecha y hora señaladas, se constató la ausencia del abogado del procesado y recurrente JONATHAN STALIN ÁLVAREZ GALARRAGA quien tampoco justificó su ausencia en dicha diligencia procesal por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el innumerado primero del artículo 326 del Código de Procedimiento Penal en el que se indica: “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia de que trata el artículo 325, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.” , se declara el abandono de los recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por el procesado JONATHAN STALIN ÁLVAREZ GALARRAGA.- Continuando con la diligencia procesal se le concedió la palabra a la Abg. Rosario Yance Gómez en representación de la también procesada y recurrente JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ, quien en sustanciación del Recurso de Nulidad, en lo principal, indicó: “…el Tribunal en su sentencia no indicó la forma en la que mi defendida tenía que cumplir la pena impuesta ya que en esa época se encontraba en estado de gestación, por otro lado la pena impuesta no es válida ya que no se prueba la existencia de los objetos supuestamente sustraídos, así también se ha violado todos sus derechos constitucionales ya que al momento de receptarle su versión no se encontraba presente su abogado de confianza lo que solicito que se tenga en consideración al momento de dictar su resolución.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Modesto Freire Bajaña, quien manifestó: “…la abogada del procesado no ha fundamentado el recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, no es verdad que se haya tomado la versión de la procesada de manera arbitraria y  durante todo momento se ha respetado las garantías básicas del debido proceso penal por lo solicito que se rechace el recurso interpuesto y se confirme la validez de todo lo actuado.” TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1.-) Que el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Artículo 76 de la Constitución de la República; Artículo 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, que como se dejó anotado,  prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonía con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2.-) En la especie, la abogada de la procesada se ha limitado a señalar que la sentencia impugnada no contempla la forma en la que la procesada tenía que cumplir la pena impuesta por el Tribunal a-quo y que durante la Instrucción Fiscal se le habría tomado su versión sin la presencia de su abogado de confianza. Ante tales alegaciones éste Tribunal de alzada debe de indicar que las causales de nulidad en materia legal son taxativas y se encuentran contempladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, aunque la nulidad también puede venir por violaciones de preceptos del debido proceso contemplados en la Constitución. En el caso que nos ocupa la abogada de la recurrente JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ no ha fundamentado el recurso de manera validad, ante este error se debe de entender que el debido proceso contempla una serie de requisitos y formalidades que deben de ser observadas y cumplidas por todos los operadores de justicia para que el proceso que se sigue sea válido y por consiguiente la decisión que se tome sea legítima y jurídicamente valida. Para que un Tribunal o Juez considere declarar la nulidad parcial o total dentro de un proceso penal, a más de indicar cuál es la supuesta nulidad, se debe también especificar y comprobar cuales fueron esas violaciones procesales o violaciones a las  garantías básicas, como el derecho a la defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva, el derecho a la seguridad jurídica, entre otros que también se encuentran contempladas en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, ya que al vulnerarse estos derechos o garantías básicas se ve afectada la decisión final que toma el Juez o el Tribunal penal, viciando de nulidad la misma. Es de señalar también que el artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que no se podrá sacrificar la justicia por la sola omisión de alguna formalidad que no tenga trascendencia en el juicio, razón por la cual esta Sala rechaza también esta alegación por improcedente.- Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que han permitido a este Tribunal de alzada aseverar que se ha respetado el debido proceso por parte del Tribunal  a-quo así como al no haber encontrado configuradas ninguna de las causales tipificadas en el Artículo 330 del Código de Procedimiento Penal que acarrearían la nulidad del proceso; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado. CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra por nueva ocasión a la abogada Rosario Yance Gómez en representación de la también procesada y recurrente JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ, quien en sustanciación del Recurso de Apelación, en lo principal, manifestó: “…solicito que se tome en consideración que en la etapa probatoria no se ha justificado en derecho la acusación del delito de robo, en los delitos contra la propiedad es importante justificar la existencia de la cosas sustraída como el hecho de afirmar de encontrar la cosa en el lugar en que se dieron los hechos, la Fiscalía no ha demostrado que se cometió el robo mi defendida ha manifestado que no se encontraba en el lugar en que se dio el robo, dentro de la audiencia ante el tribunal penal la Fiscalía no justificó el delito ya que no compareció el denunciante lo cual imposibilitó a la defensa hacer el contrainterrogatorio. La Fiscalía solo ha tomado en cuenta los testimonios referenciales no se justificó por ningún lado la existencia de algún robo. Solicito que se le confirme el estado de inocencia de mi defendido teniendo en cuenta todo lo manifestado en esta audiencia.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa quien indicó: “La señorita recurrente fue detenida en delito flagrante el 10 de julio del 2013 siendo reconocida por la víctima como la persona que hizo parar un taxi en la ciudad de Guayaquil en donde lo hicieron ir hasta Duran donde le robaron dinero en efectivo, la radio del carro JVC y se le llevaron el carro por lo que la víctima se acerca a la policía a denunciar el hecho y comienza el operativo logrando ubicar a la procesada, que es reconocida plenamente por la víctima, en el mismo sector en el que se dio el robo, al ingresar al domicilio de la procesada se encuentra la radio JVC y sustancias estupefacientes. La procesada fue identificada como autora del delito de Robo y acusada en este sentido. Las pruebas aportadas demostraron la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada por lo que solicito que se rechace el recurso de apelación interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.” QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presento como pruebas testimoniales de cargo en contra de la procesada JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ: a) El testimonio del SgotS. De Policia José Leonardo Velasco Velasco, quien, en lo principal, manifestó: “…lo que hice el momento es dar la seguridad para que revisen el domicilio donde era el allanamiento, luego venia el perjudicado, yo me quedé en la patrulla, mi subteniente y el Fiscal ingresaron al inmueble, sacaron detenidos a los señores Jonathan Stalin Álvarez Galarraga, María Maribel Galarraga Ordóñez y Andrea Estefanía Matias Galarraga, no ingresé al domicilio, yo me quedé afuera. Los sacaron detenidos a los tres ciudadanos, respecto de las señoras el Fiscal dijo que también van en calidad de detenidas…”; b) El testimonio del SubT. De Policía Hemerson Bossueth Mestanza Rodríguez, quien indicó: “…elaboré un Parte de detención, esa es mi firma, en el sector del centro de Durán el día 3 de julio del 2013, se acercó al UPC, una persona a pedir colaboración, el mismo que había sido objeto de asalto y robo por una persona a la altura del Cerro las Cabras, indicándome que él había cogido una carrera a la altura del Malecón de Guayaquil a Durán, precisamente a la altura de Colinas del Valle le había sacado un arma de fuego y lo habían amedrentado para que suba hasta el Cerro Las Cabras en Durán, arriba le proceden a cometer el robo de una memoria del equipo de sonido de placas JVC, dinero en efectivo, cuarenta dólares, asimismo procedieron a darse a la fuga. Se realizaron operativos con unidades del sector a la altura del Mirador 2 del Cerro Las Cabras en la parte de arriba se pudo localizar a la señorita Josseline Milene Guerrero Álvarez, a quien plenamente reconoció el señor denunciante indicando que ella había hecho parar, hizo la carrera al taxi, asimismo se sacó más información, por lo que al siguiente día, el día cuatro de julio fuimos al sector de Mirador dos, donde un sujeto que lo teníamos identificado por medio de fotografías por medio del denunciante, el cual al ver la presencia policial ingresa a su domicilio en el sector de Mirador dos, en la parte de abajo del cerro, por lo que inmediatamente se procedió a contactar al señor Fiscal de turno, el Dr. Franklin Muzzio para hacer el allanamiento respectivo, asimismo se pidió colaboración a la unidad del sector, se ingresó al domicilio, en el momento que ingresamos al domicilio se pudo recuperar o se encontró dentro del domicilio la memoria del equipo de sonido marca JVC, de igual manera el dinero, cuarenta de los cincuenta que habían sido sustraídos, de igual manera se encontró un paquete de sustancias sujetas a fiscalización y se realizó la prueba de campo dando positivo para marihuana con un peso de 54 gramos, eso es lo que puedo indicar. El ofendido manifestó que tres personas le robaron entre ellas dos hombres y una mujer. En mi versión dije que son 40 de los 50 que fue sustraído, el mismo denunciante indicó que le robaron. Cometieron el robo, en el cerro Las Cabras, el señor fue a la Policía, no fue ni cinco ni diez minutos que tomamos contacto directamente, nos colaboró, a lo que llegamos, la chica estaba en la escalinata, el señor dijo “ella es”, ella hizo la carrera del taxi y de esa forma la reconoció, se procedió a la detención.”; y, c) El testimonio del SgtoS. De Policía Iván Oswaldo Sabando Barcia, agente aprehensor, quien, en lo principal, manifestó: “Tengo en la Policía Nacional veinte años veintitrés días, he realizado detención a ciudadanos. Colaboré en la detención del ciudadano Jonathan Stalin Álvarez Galarraga, me encontraba como circulación al escuchar por la radio de que el subteniente Hemerson Mestanza Rodríguez pedía la colaboración en la Ciudadela Colinas del Valle, acudo, tomé contacto con el referido oficial, procedimos a rodear un domicilio que se encontraba en el cerro hasta que llegue el señor Fiscal, luego que llegó el señor Fiscal ingresaron, hicieron el registro del domicilio, encontraron una memoria de un carro y otras evidencias que según lo manifestó el subteniente se había suscitado un robo el día anterior. Reconozco a las personas que las detuvieron en ese domicilio, los tres ciudadanos.” 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia de la procesada JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ lo siguiente: a) El Parte Elevado al señor Jefe del Comando Sectorial Duran Z-8 Identificación Geográfica y Cronológica de fecha 03 de julio del 2013 suscrito por el SubT. De Policía Hemerson Mestanza Rodríguez y por el CboP. de Policía Saúl Cuvi Huebla; b) El Informe Investigativo elaborado por el CboS. de Policía Daniel Proaño T., Agente de la PJ-D. 3.-) Que el abogado de la procesada JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de la procesada Josseline Milene Guerrero Álvarez, quien, en lo principal, manifestó: “...A mí me detuvieron el 3 de julio en las escalinatas, me dijeron que había participado en un robo, yo les dije que no había participado, al día siguiente me dijeron que ya sabían quién había robado y se dirigieron a la casa de él, yo los dirigí y lo detuvieron a Jonathan Stalin Álvarez Galarraga, no sé nada más, porque yo estaba detenida. No tengo nada más que decir. El día que me detuvieron estaba bajando de las escalinatas, a una distancia bien lejos, me detuvieron en la tarde, estaba sentada en las escalinatas, por mi estado, estaba descansando porque me dirigí a comprar, el señor Policía Mestanza me detuvo, él iba en un patrullero, me dijo que había participado en un robo, yo les dije que no, en el patrullero estaba el perjudicado él no se bajó, les dije que no sabía por qué me detenían, me llevaron a Oramas, no me quisieron atender, me llevaron a los calabozos, y de ahí a la penitenciaria. Me detuvo, me dijo que había participado, me llevó a Oramas, a los calabozos, al día siguiente de la audiencia, yo no salí tampoco a la audiencia. El señor Jonathan Galarraga es mi hermano de crianza, pero es mi primo. A él lo detuvieron en el mismo sector, yo me dedico a mi hija, ayudaba a una señora que vendía almuerzos para poder ayudar a mi hija, repartía almuerzo, vivo en la casa.”; b) Certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantias Penales del Guayas en los que se indica que la procesada Josseline Milene Guerrero Álvarez no tiene causa penal anterior a ésta. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-)Que  la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Artículo 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Artículo 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Artículo 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; así mismo, el Artículo 27 del mismo cuerpo legal, nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Artículo 19 Ibídem, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.-) Para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su culpabilidad se precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Artículo 79 del Código de Procedimiento Penal y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Artículo 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal es la de establecer tanto la existencia de la infracción así como la responsabilidad del o de los acusados, particular que reiterado en el Artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del o de los acusados, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En la especie, la existencia material de la infracción, así como, la responsabilidad penal de la procesada JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ se encuentra comprobada con los testimonios que rindieran en la Audiencia de Juzgamiento el SubT. de Policía Hemerson Bossueth Mestanza Rodríguez, agente aprehensor, quien señaló que el 03 de julio del 2013 se le acercó una persona indicándole que había sido víctima de un robo a la altura del cerro las Cabras por parte de unas personas a las cuales les había hecho una carrera desde el Malecón 2000 y quienes les sustrajeron cuarenta dólares en efectivo y la memoria de la radio del carro, por lo que procedio a realizar un operativo por el sector del cerro Las Cabras donde pudieron encontrar a la hoy procesada y recurrente JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ a quien la victima la reconociera plenamente como la persona que le había detenido para realizar la carrera y posteriormente despojarlo de sus pertenencias.- Testimonio que es concordante con el que rindiera en la audiencia de juzgamiento el SgtS. De Policía Iván Oswaldo Sabando Barcia, quien identificara a la procesada JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ como a una de las personas que se detuviera por denuncia de la víctima  quien la reconoció como la persona que le hizo la carrera hasta el cerro las Cabras en donde lo despojaron de sus pertenencias. El artículo 87 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha en que ocurrieron los hechos indica que las presunciones obtenidas por el Juez de Garantías Penales en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. De las pruebas actuadas en la Audiencia de Juzgamiento consistentes en testimonios rendidos por los agentes policiales que participaron en el operativo, así como, de los demás recaudos procesales subidos en grado este Tribunal de alzada ha llegado a la convicción de que los hechos ocurrieron de la forma como han narrado los agentes policiales al rendir sus testimonios dentro de la Audiencia, testimonios que son concordantes y coincidentes en señalar a la procesada JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ como una de las responsables directas de la comisión del delito pesquisado. 3.-) Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado, se observa que si bien la procesada JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ tuvo una participación directa en la comisión de la infracción, de los hechos probados no se observa que ésta haya ejercido algún tipo de violencia o agresión sobre la victima ni que se le haya encontrado, al momento de su detención, con los objetos sustraídos al denunciante ya que estos fueron hallados en posesión del otro de los involucrados en el ilícito.- Por las consideraciones anteriores esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como, la responsabilidad penal de la procesada en la comisión del ilícito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto y declara a JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ culpable en el grado de Autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y se le impone la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, por lo que al encontrase privada de su libertad, con arresto domiciliario, más del tiempo señalado en la presente sentencia se dispone que se elabore el correspondiente oficio dirigido a la autoridad encargada de supervisar el cumplimiento de esta medida privativa de libertad  haciéndole conocer sobre el contenido de la presente sentencia para la inmediata libertad de JOSSELINE MILENE GUERRERO ÁLVAREZ, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad competente.  Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-