Naranjito, lunes 9 de marzo del 2020, las 11h31, VISTOS:  La presente causa vino a conocimiento de este despacho en virtud de la audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial a las 15h30 del sábado 2 de mayo del 2015, en la que luego de calificada de legal la aprehensión al ciudadano RENDON SOSA BRYAN DAVID realizada a las 21h00 del viernes 1 de mayo del 2015, en las  calles 10 de agosto  y Dolores Alzúa de este cantón Naranjito, por parte de los señores Agentes del Servicio Preventivo de la Policía Nacional del Ecuador, P.N. García Guilcacundo Jorge y P.N. Mazamba Molina José  del Distrito Naranjito Marcelino Maridueña, el señor Agente Fiscal del cantón  de la época -Ab. Pedro Orellana Ortiz-  resolvió dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos en su   contra atribuyéndole su presunta partición en el  delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y por no encontrarse reunidos de manera concurrente los requisitos exigidos en el Art. 534 del COIP solicitó  que para asegurar la comparecencia a un posible juicio dicte en su contra  las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del ibidem que se atendió, ordenándose  su presentación diaria en la Fiscalía de Naranjito, convocándolos a la celebración de la audiencia de juzgamiento bajo procedimiento directo para las 08h20 del 11 de mayo del 2015, que no se instaló por la inasistencia del procesado, convocándose nuevamente para las 14h20 del 7 de julio del 2015, que tampoco se instaló por la incomparecencia del procesado convocándolos por tercera ocasión para las 10h20 del 30 de julio del 2015, que no se instaló por encontrarse el despacho en audiencia de calificación de flagrancia dentro del proceso 09326-2015-00698.  Convocados nuevamente para las 08h20 del 8 de diciembre del 2015, dadas las incomparecencias injustificadas del procesado a petición Fiscal con fundamento en el numeral 7 del Art. 640 de la Ley de la materia se ordenó su detención  con la finalidad de que comparezca a la audiencia de juicio, que no se instaló nuevamente porque el mismo no fue encontrado y capturado, en mérito de lo cual se dispuso la suspensión del juicio hasta su captura.- Posteriormente, mediante  Parte Policial No. 2019111802303045404 de fecha 18 de noviembre del 2019 fue puesto a conocimiento la detención de procesado a las 12h00 por parte de los señores Cbos. Peralta Rodriguez Jennifer Alexandra, El Sgos Vega Bosquez Franklin Hernán y el P.N. Dominguez Padilla Robert Jhonny, agentes del servicio preventivo de la Policía Nacional del Ecuador Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña, en circunstancias que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-304- P3-DN-M.M-SZ-G, y encontrándose  en circulación normal como móvil este 2 Naranjito de 08h00 a 15h00, mientras realizaban  un operativo antidelincuencial a la altura de vía a papayal (Lorenzo de Garaicoa) utilizando la herramienta SIIPNE MOVIL 3W 3140583, al proceder a detener la marcha de una motocicleta Loncin de color negra, al verificar  los documentos al Sr. RENDON SOSA BRYAN DAVID con  CC. 0928181296,  de 23 años de edad, se percatan  que  el sistema registra una boleta de detención en su contra emitido por la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito.-  En conocimiento de su detención se instala la audiencia de juicio con su presencia a las 11h00 del 19 de noviembre del 2019, su defensor técnico Ab. Cesar Samaniego Pérez, y el Dr. Boris Sanchez Pacheco, Agente Fiscal titular del cantón, declarando valido lo actuado hasta el momento, escuchándose los alegatos iniciales y al tenor de la disposición contenida en el numeral 6 del Art. 640 se suspendió la audiencia por no contar en esos momentos los sujetos con sus testigos y peritos anunciados, convocándose nuevamente para las 10h00 del 3 de noviembre del 2019 que no se instaló por encontrase esta juzgadora en goce de sus vacaciones, convocándose nuevamente para las 11h30 del 17 de diciembre del 2019 que tampoco se instaló a pedido de la Fiscalía por encontrarse convocado con anterioridad para el mismo día y hora dentro del juicio No. 09212-2019-00159, señalándose para las 14h30 del 8 de enero del 2020 que no se instaló por encontrarse el Dr. William  Patricio Pineda Maza, Fiscal encargado de la Fiscalía de Naranjito durante las vacaciones de su titular, por asimismo estar convocado con anterioridad para el mismo día y hora  dentro del causa penal No. 09212-2019-00058, convocándose por última ocasión para las 14h30 del 27 de enero del 2020.- Instalados en el último señalamiento, previo a su inicio los sujetos procesales pusieron en conocimiento de esta juzgadora el Acuerdo probatorio al que habían arribado respecto al testimonio de la Agente Martha Aldaz Cortez, autora del Informe Investigativo Policial, del Cbop. Maldonado Luis Manuel, autor del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de la Dra. Grace Ramirez Aspiazu, Perito delegada para la Pericia Química a la sustancia encontrada en poder del procesado, solicitando la autorización de la suscrita que se concedió con fundamento en el literal d) del numeral 4 del Art. 604  del Código Orgánico Integral Penal, procediéndose a  evacuarse  las pruebas solicitadas por la Fiscalía dándole la oportunidad al defensor del  procesado  a contrainterrogar  a cada uno de los testigos de la Fiscalía, concluyendo con los alegatos de clausura de la Fiscalía y de la  defensa del procesado , al término de los  cuales  esta juzgadora anunció  de manera oral su decisión.- Conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal a) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5 del mismo cuerpo de Leyes, en armonía con lo que prescribe el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones,  por lo que atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver una vez concluida la subrogación de los  despacho del Dr. Alfredo Olingi León y de la Dra. Ana Cristina Veintimilla Galarza, juzgadores de esta Unidad Judicial por encontrarse con licencia médica, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia que tiene esta juzgadora se fundamenta en los Arts. 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 404 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ.- No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulados en los casos descritos en el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la  validez de todo lo actuado.- TERCERO:  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- La relación circunstanciada del hecho es la siguiente: Que el día 01 de mayo del 2015 a las 21H00 en circunstancias que los señores P.N. Jorge García Guilcacundo y el P.N. José Mazamba Molina, del Servicio Preventivo de la Policía Nacional del Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña se encontraban en circulación normal  por las calles 10 de agosto y Dolores Alzúa se percatan   que a la altura de la dirección antes mencionada se encontraban tres personas en actitud sospechosa  por lo que se acercan hasta ellos identificandose como policias, dandose cuenta  que dos de ellos eran menores  de edad y el tercero que responde a los nombres de BRYAN DAVID RENDON SOSA de 19 años, a quienes se les realzó un registro minucioso, encontrando en el bolsillo izquierdo del  pantalón de BRYAN DAVID RENDON SOSA una funda plástica color negra la misma que contenía un fundita plática transparente con una sustancia vegetal de color verdosa que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 2.5 Gramos y 28 envolturas de papel conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 9.5 gramos, y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos del cantón Yaguachi con la respectiva cadena de custodia.-   CUARTO: LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- La existencia material de la infracción en el grado de mínima  escala que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal  así como la participación del procesado  se encuentra probada con: 1)  con el testimonio de CBOS. MAZANBA MOLINA JOSE MIGUEL, agente aprehensor, quien juramentado en legal y debida forma y advertido sobre las penas del perjurio y del falso testimonio, contestando juró así hacerlo, identificandose dijo ser ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjito, policía en servicio activo. Contestando el interrogatorio dijo:  La firma que consta en el parte policial es la mía.- El procedimiento realizado el 1 de mayo del 2015 a las 21h00 me encontraba como conductor del patrullero a la altura de las calles 10 de Agosto y Dolores Alzua se pudo ver al ciudadano en actitud evasiva, abordando al ciudadano RENDON SOSA BRYAN DAVID, de 19 años a esa fecha, haciéndole un registro superficial y a la altura de su bolsillo izquierdo del señor RENDON SOSA BRYAN DAVID se pudo encontrar fundas platicas que en su interior contenía una sustancia de origen vegetal y otra de color blanquecino presuntamente cocaína, por lo que se procede con la aprehensión del señor RENDON SOSA BRYAN DAVID leyéndole sus derechos constitucionales.- El procesado en ningún momento justifico la procedencia ni su posesión. No recuerdo si yo le hice o no el registro al procesado por cuestiones de tiempo. Al interrogatorio de la defensa del procesado dijo:  Usted manifestó que había varios ciudadanos. R.- Eran menores dos o tres y por ser menores manifestaron estar en compañía de él. P.- Usted manifiesta que mi defendido estaba en actitud sospechosa,  usted vio si el hizo un intercambio de manos.- R.- No,  el no hizo intercambio de manos solo lo tenía en su bolsillo”; 2) Con el contenido del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 075, elaborado y suscrito por el Cbos. De Policía Luis Manuel Maldonado Curimilma, Agente Investigador de la policía Judicial del canton, en el que manifiesta haberse trasladado a las 12h30 del jueves 7 de mayo del 2015  hasta las calles 10 de Agosto y Dolores Alzúa, a la altura del local denominado  “Fuente de Soda  y algo más Elianita”, lugar donde ocurrieron los hechos que se investigan concluyendo en que existe describiendo a la escena abierta de calles adoquinadas de primer orden, cuya sustentación no fue necesaria por haber llegado a un acuerdo probatorio entre los sujetos procesales.- 3) Con el contenido del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras a la sustancia incautada levantado el día 1 de mayo del 2015 con la participación del P.N. Jorge García Guilcacundo, agente aprehensor, del Cbop José Ipiales Pozo, agente antinarcóticos y el Ab. Pedro Orellana Ortiz, Fiscal del canton Naranjito, en el que detalla que la funda plástica transparente conteniendo la sustancia vegetal verdosa, al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Marihuana con un peso bruto de 2,5 gramos, 2,1 gramos peso neto y 0,4 de peso envoltura;  las 20 envolturas de papel manteca color amarillo y las 08 envolturas pequeñas de papel cuaderno de cuadros conteniendo todos ellos la sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 9,5 gramos, 5,5 gramos de peso neto y 4 gramos de envoltura; cuya sustentación no fue necesario por el acuerdo probatorio arribado previamente por los sujetos procesales.-  4) Con el contenido del Informe Investigativo Caso Policial No. 086-DNA-JA-SZ-2015 elaborado y suscrito por la Sra. P. N. Martha Elizabe Aldaz Cortez, Agente Antinarcóticos de la JASZ-G de fecha 8 de mayo del 2015, en el que detalla las verificaciones documentales, describe las evidencias, la droga, el dinero, la verificación en el Sistema Integral Informático SIIPE de los antecedentes personales del procesado, quien no registra antecedentes, se entrevistó con los agentes aprehensores, quienes se ratificaron en el contenido del parte policial de aprehensión elaborado el 1 de mayo del 2015; el 7 de abril del 2015 se trasladó al lugar de los hechos, realizó unas tomas fotográficas, tomo contacto con moradores del sector quienes no dieron ninguna información por temor a represalias; informe que no se sustentó por el acuerdo probatorio previo arribado entre los sujetos procesales; 5) Con el contenido del  Informe Pericial Químico No. DCG61501067, de fecha 7 de mayo del 2015  practicado  por la  perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8 de la Policía Nacional del Ecuador,    Dra. Gray Ramírez Aspiazu,  informe que en su parte pertinente concluye  manifestando que “La muestra No. 1 analizada, contiene base de cocaína y  la muestra No. 2, analizada, contiene Marihuana (Cannabis Sativa)”, que no fue necesaria su sustentación por el acuerdo probatorio previo arribado con la defensa del procesado.- Como prueba de descargo el procesado a través de su defensor técnico Ab. Cesar Samaniego Perez, solicitó se recepte su declaración libre y sin juramento, manifestando este: “Yo salía con mi hermano y yo venía comprando esa droga ya que consumía en ese tiempo droga y yo estaba por esa esquina y pasa el patrullero y los policías me encuentran en mi poder la marihuana y polvo. P.- Desde que edad consumes. - R.- desde los 13 años venia consumiendo.- Al interrogatorio Fiscal respondió.- P.- Usted dice que consume droga desde los 13 años, usted ha ido a algún centro para dejar la adicción.- R.- Mi mamá es la que me ha ayudado a dejar la droga y también por mi hijo. Yo no he ido a ningún centro de rehabilitación”.- QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador  consagra   en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 que  el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  Prescribe nuestro ordenamiento jurídico que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual debe cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el Art. 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. - En lo que respecta a este delito de Tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se puede  decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).-  Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal,  pág. 13 manifiesta:  “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la prueba es llevar al criterio del juez a la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”;   El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, que en la especie el acusado, es el que se encontraba  tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal esto es el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que dice: Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. (..) 2. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (..) Si las sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, se oferten, vendan, distribuyan o entreguen a niñas, niños o adolescentes, se impondrá el máximo de la pena aumentada en un tercio. (..) La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible.”.-  Con sujeción a la norma constitucional el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Art. 454 del  ibídem, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Art. 610 del  Código   Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  respecto de  los  “ Principios con los cuales debe realizarse la etapa de juicio y dice: …” En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”.-  En la especie,  durante el juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Art.  454.1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en el conforme lo  prevé en el numeral 5 el Art. 640 y practicadas únicamente en la audiencia de juicio. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta.  En el delito de tráfico de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder; y, b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. La forma típica está prevista en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. El acto típico y antijurídico consiste en la venta o comercialización  de  sustancias estupefaciente sin estar autorizado para ello (…).-  En la presente causa, este acto se ha probado conforme a derecho con el testimonio del agente aprehensor que la ubica en el día y hora y en el lugar de los hechos, con  el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, y que una vez practicada la prueba preliminar homologada a la sustancia incautada dio positivo para Cocaína y Marihuana con un peso neto de 5.5 gramos,  y 2.1  gramos de peso neto la Marihuana, prueba preliminar  que fue corroborada en la etapa de prueba con el Informe Pericial Químico practicado a la sustancia por   la Dra. Grey Ramírez Aspiazu,  Peritos Químicos  del Laboratorio de Criminalista  y Ciencias Forenses de la Zona 8 de la Policía Nacional del Ecuador;   con el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el Cbos. De policía Maldonado Curimilma  Luis Manuel y con el Informe Investigativo  practicado por la  P.N. Martha Aldaz Cortez, Agente antinarcóticos  con el que se  prueba que el lugar donde presuntamente ocurrieron los hechos existe y se encuentra ubicado en este cantón Naranjito y que la evidencia se encuentra bajo cadena de custodia en las bodegas de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guaya con sede en el cantón Milagro en regular estado de conservación;  que por haber llegado a un Acuerdo Probatorio con la defensa de la procesada no se hizo necesaria la sustentación en  audiencia por parte de sus emisores;  con lo cual  ha logrado justificar el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado en ella y así  su estado de inocencia  ha quedado destruido,  no logrando   desvirtuar su participación en el hecho factico acusado bajo el verbo de Posesión o Tenencia y trafico.-  SEXTO: DECISION.- Con los antecedentes expuestos, habiendo llegado al convencimiento de la existencia  material de la infracción así como la participación directa de la procesada,  la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano  RENDON SOSA BRYAN DAVID, ecuatoriano,  portadora de la cedula de ciudadanía  No. 0928181296, de estado civil soltero, de 19 años de edad, con domicilio en la Cdla. Xavier Marcos de  este Cantón Naranjito, CULPABLE en el grado de AUTOR como lo estipula el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Mínima Escala que se en contaba  tipificado y reprimido en el Art.  220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal vigente en el año del perpetración del injusto penal, bajo el verbo rector de Tenencia o Posesión y tráfico  y le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES  que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, y, una vez que se ejecutoríe la sentencia dictada deberá girarse la correspondiente boleta electrónica de encarcelamiento y ponerse en conocimiento del señor Director del Centro de Privación citado la sentencia dictada en contra de la sentenciada. - De conformidad con lo  que dispone el Art. 70, numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada además el pago de la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8  del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- SEPTIMO: El presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la salud pública, por lo que al no haber una víctima identificada no se ordena la reparación  integral  por los daños ocasionados por la infracción,   contemplada en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, poniendo en su conocimiento la prohibiendo de enajenar  los bienes que tuviere la sentenciado, y se ordena también su  prohibición de salir del país, debiendo para el efecto oficiarse  al señor Jefe del Servicio de Apoyo Migración del Guayas o quien haga sus veces  para su conocimiento y registro.  De conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos de la  sentenciada por el tiempo de la condena.-   NOVENO: Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el  Art. 622 numerales 8 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva a la Secretaria Técnica De Drogas, de las evidencias constantes  en  el parte de detención, debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, se ordena la destrucción de las muestras y la totalidad de las sustancias incautadas.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.  El actuario del despacho notifique con esta resolución a los sujetos procesales en sus direcciones electrónicas registradas en el cuaderno procesal.  Actúe  en la presente causa el Ab. Francisco Geovanny Diaz Jijon  en calidad de   secretario encargado  de este despacho mediante Acción de Personal No. 03108-DP09-2020-JM de fecha 26 de febrero del 2020,  conferida por la Coordinación de Talento Humano de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.