VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00104487, suscrito por el agente de tránsito Vigilante: Miguel Angel Muñoz Velasco, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de julio  del 2014; las 20h30  aproximadamente, en las calles Padre Solano y Escobedo, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano conductor EFREN XAVIER HERNÁNDEZ SILVA, por estar conduciendo  vehículo en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención SUR, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el parte policial por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor EFREN XAVIER HERNÁNDEZ SILVA, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se recibió el testimonio del contraventor EFREN XAVIER HERNÁNDEZ SILVA, quien manifiesta: “….. que se encuentra arrepentido y pide disculpas públicas; que bebió en el Colegio de abogados mientras practicaba deportes; que es abogado en el libre ejercicio profesional y también labora como abogado externo del Banco de Fomento del cantón el Triunfo; solicita que se lo ayude, que no lo volverá hacer y que está dispuesto a realizar cualquier tipo de trabajo comunitario que la autoridad designe; menciona además que por su ocupación tiene múltiples diligencias que cumplir, las mismas que se prodrían ver afectadas las partes de no concurrir a las mismas; culmina solicitando que se le aplique lo determinado en el Art. 123 literal f) de la LOTTTSV., presentando documentos para justificar arraigo social y laboral...; QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, Test. 44.892, la misma que fue suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE., quien habiendo practicado la prueba psicosomática al infractor esta arroja resultado positivo, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor EFREN XAVIER HERNÁNDEZ SILVA,  el día de los hechos, conducía el vehículo de placas GLA-0496 en estado de ebriedad, según consta de la prueba psicosomática positiva practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. SÉPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de EFREN XAVIER HERNÁNDEZ SILVA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0907466676, mayor de edad, casado, de profesión abogado y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GLA-0496, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera DOS DIAS en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los TRECE DIAS restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; se sugiere que el condenado cumpla el trabajo cumunitario impuesto dando charlas en EL COMPLEJO DEL COLEGIO DE ABOGADOS DEL GUAYAS, los fines de semana y días feriados, debiendo exponer a lo agremiados y visitantes de dichas instalaciones, los peligros del consumo de alchohol y la conducción; además deberá coordinar con el señor presidente del Colegio de abogados del Guayas Dr. Jimmy Salazar Gaspar, la realización de diversas charlas a los agremidos respecto a Educación Vial, delitos y contravenciones de tránsito, debiendo el precitado presidente informar por escrito al suscrito el cumplimiento de este mandato. Asimismo, el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informe a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado EFREN XAVIER HERNÁNDEZ SILVA, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Bajo prevenciones legales, se apercibe al contraventor que una vez que recobre su libertad, deberá dentro del término de 48 horas  presentarse ante éste juzgador para el cumplimiento de la segunda parte de su condena, caso contrario se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se volverá a ordenar su detención para el cumplimiento de pena impuesta en los calabozos de la prevención de tránsito de SUR. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al contraventor en la casilla judicial #061 y correo electrónico que tiene señalado para tal efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Kerly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.-