VISTOS.  Mediante  el  sorteo  reglamentario del   29  de  agosto  del  2014  correspondió  a esta  Judicatura   conocer  el  escrito de impugnacion   a   la   citacion  60825020091 de  fecha   06  de  agosto  del   2014   a  las  12H23   presentado  por   Larrea  Idiarte  Jorge Manuel ,  respecto  a  la  infraccion    ocurrida  el  dia   06 de agosto  del  2014  .-  Mediante  providencia  de  fecha11  de  septiembre del  2014  a las  11h19 .- Convoca  a la  Audiencia Oral  y  pública convocada  en la  que   se  dio  el  derecho  a las  partes  de intervenir    asi , el  impugnante   JORGE MANUEL LARREA   IRIARTE. Rechazo  la supuesta  infracción ,   mencionando  que   en   agosto , cuando    iba  a matricular  su    vehículo      no  había  ninguna contravención, para luego aparecer dos  supuesta infracción  en el mismo día y  hora, además    indico   que     todos los días   tra nsita   por  el  lugar     y  siempre baja    la velocidad    a la   permitida   por  ley  ,   que  es injusta  e improcedente esta  contravención , mencionando  que    nunca   fue    notificado con esta  contravención ,  por lo  impugna    la   misma ,  solicitando se   la  deje  sin efecto.-  Interviene  la     Ab.   KENIA CARCACHE  HUACON .-manifestado  que   su  cliente ha   narrado  lo  sucedido  por lo que   impugno  la   supuesta  infracción N  60825020091 de fecha 06/08/2014 la misma que  es ilegal e inconstitucional ,  la  infracción  no  ha  sido  cometida,   que se le  han violado  sus derechos  constitucionales, ya que   el  oficial  Pico  Vélez Alex Luillie, personalmente  nunca le notificó   , la otra citacion realizada el mismo día  esto el  6 de  Agosto  del  2014 , fue impugnada y resuelta  por  otro  juez  el cual sentencio  a favor de  su  cliente ,   adjunto señora  Juez la sentencia  ,  el  impugnante  es  ex policía  jubilado  respetuoso de las  leyes de transito, que  rechaza   e impugna la   citacion   1)  el  contravención no  fue  observada por el agente de tránsito  . 2)  Nunca  fue notificada  la  supuesta  infracción    violando los  derechos constitucionales  3) Se ha realizado  dos citaciones  por la misma infracción   el mismo día y la misma hora  , por lo que solicito  se deje  sin efecto  esta  supuesta  contravención.-Ab.  Wilmer   Velasco, legalmente autorizado  por    la CTE. .-Interviene  a  nombre del  agente  Alex Pico,  manifiesta   que  cuenta  con la documentación concerniente  a esta contravención , explicando  que   agente  en este tipo  de contravención,   no  se encuentra   en la calle sus  funciones  están dentro de el EQU 911 , es ahí   en donde  por  el medio electrónico del radar  recibe    la fotografía  del vehículo ,la  que  pone  a la  vista  indicando  que ahi  se puede  verificar exactamente la placas del  GRN1887    y  el  vehiculo excedido en   su velocidad   ya que iba  a   85  km por hora,  cuando  el  maximo  permitido  es  70 Por el principio de contradicción se  la pone  a la  vista   del  impugnante ,  quien lo  reconoce   como  suyo.- continua   manifestando  el  representante  de la  CTE que  en el s istema con fecha  16 – 8- 2014 , consta  que  la  institución  ha  intentado   notificar  pero  el impugnante  en a CTE  no  ha dejado  correo  electrónico, los radares están calibrados y nadie  puede manipularlos . en este caso   el conductor  iba a    85  Km por hora, esto  concuerda con lo   el Art  238 del reglamento a la a la ley.- referente  a  las  dos  citaciones   en  el  misma  día y hora , es el radar  quien   realiza esta captación de contravenciones .-  El   Art  231 del  Reglamento    establece los límites  de velocidad  es de  70 km por hora y el  impugnante ha transitado   a   85 Km por hora  , solicitó  que se le conmine a cancelar los valores que establece el Art 389 del  COIP .escuchadas  las  intervenciones  y  alegaciones  el estado de la causa  el el de dictaqr  sentencia.- PRIMERO    La   competencia  de la   infrascrita  Jueza  esta  asegurada  acorde a lo  tipificado en el art.  398  del  Codigo Orgánico  Integral Penal,  229  de  Codigo  Organico de la Funcion  Judicial,  y  Resolución  104-2013  del Pleno del  Consejo  de la Judicatura.- SEGUNDO:  Conforme  lo  determina  el  art.  172  de la Constitucion  las  juezas  y  jueces  administraran  justicia   con  sujecion a la Constitución,  Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y  a la  ley,  debiendo  observarse  las   garantías  básicas  del  debido  proceso,  lo  que  en la  especie   se  ha  cumplido  por  lo que  no existen  nulidades  que  declarar.-  TERCERO.-   Esta  audiencia   ha  sido  realizada   cumpliendose   con el  trámite   previsto  en  el Art  644 del  Código  Organico Integral  Penal , respetandose  los principios de  oralidad , contradicción,  contradiccion  e inmediación,  ,cumpliendose en este  orden lo establecido  en los art.  76  y  82  de la Constitucion de la Republica.- ,  El impugnante ha rechazado  y  niega  la contravención   cometida, hechos  establecidos que sirvió  de base para la impugnación en esta audiencia. La  Comision de Tránsito  a traves  del  abogado  Wilmer  Velasco,  ha  podido  justificar  la  infracción ,  con la  foto  captada  por el  sistema SIGS ,  el     impugnante  ha  aceptado   que es  su vehículo,   prueba  no  ha podido  ser rebatida  por éste  .-CUARTO.-  Del  analisis  lógico   juridico  efectuado  por la  infrascrita,  a  la  luz  de la sana   critica,  acorde  a  las  alegaciones  hechas  por  las  partes  y  en  virtud   de la  prueba  documental  en esta  audiencia ,  las que  gozan  de  eficacia  juridica  la  Infrascrita   Ab.  Marha  Cecilia Loffredo  Icaza,  Jueza  de esta Unidad  Judicial  Penal  Norte  1,   ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN   NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA,  dicta  Sentencia condenatoria   en  contra  de    JORGE MANUEL LARREA   IRIARTE ,  con  cedula  0901859942,  ecuatoriano,  mayor de edad  y  domiciliado  en esta  ciudad  por  haber  adecuado  su  conducta  a la  contravencion  grave  de  tránsito   tipificada  y  reprimida   en el Art  389 numeral  del  6 del   Codigo  Orga nico  Integral  Penal  , concordante con los artículos  191,  237 y  239 del reglamento  de la ley Orgánica de transporte terrestre transito  y Seguridad Vial , y se  lo sanciona   con la  multa  del treinta  por  ciento de  un  salario  básico  unificado del  trabajador  en  general.- Sáquese   copia  de esta  sentencia  para  el  libro  que  respectivo   que  para  el efecto lleva  la  judicatura.-Notifiquese  la sentencia   al   Jefe  Provincial de Tránsito. Cúmplase   con  lo determin ado  en el  art.  277  del  Codigo de Procedimiento  Civil.- Actúe   la  Ab.  Clara  García  Vargas,  encargada de la Secretaria  del  despacho.-  Notifiquese y  cúmplase.--