VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente, Ab. Beatriz Cruz Amores y Ab. Carlos González Abad en reemplazo por ausencia temporal del Ab. Alberto Lino Tumbaco, avocamos conocimiento de la presente causa, la  misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por ISAAC LEONARDO URGILES ZUÑIGA Y LUIS ALBERTO ARTEAGA LUCAS, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 25 de febrero del 2019, a las 17h09, por el Ab. Benjamín Urvano Ramón Ramón, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Bucay, Provincia del Guayas, en la que los declara culpables a ISAAC LEONARDO URGILES ZUÑIGA, en el grado de autor directo; y, a LUIS ALBERTO ARTEAGA LUCAS, en calidad de coautor del delito de robo, tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo que establece el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el día 14 de octubre del 2020, a las 09h30. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. JULIO PARRALES SILVA, quien estuvo mediante vía telemática, en representación de los recurrentes ISAAC LEONARDO URGILES ZUÑIGA y LUIS ALBERTO ARTEAGA LUCAS, en lo medular expresó (resumen): He presentado la apelación respectiva a la suspensión condicional de la pena que fue negada por el inferior, ante ello hare una acotación, dentro del sistema judicial y dentro del proceso debe constar un acta de la audiencia celebrada el 20 de julio del 2019, ante los Jueces, Dra. Olga Martina Aguilera Romero, Dr. Miguel Costain Vásquez y Dr. Manuel Suarez Capelo, ante esto me ratifique posteriormente en mi apelación celebrándose la audiencia aquel día y resolviéndose en aceptar la suspensión condicional de la pena, inmediatamente después de esa resolución se emitieron las boletas de excarcelación a favor de Luis Alberto Artiaga Lucas y de Isaac Leonardo Avilés Zúñiga, las cuales fueron aceptadas por el Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil 1, quien procedió a darle la libertad aquel día 20 de julio del 2019, la defensa en vista de la audiencia presentó dos petitorios con fecha 9 de julio del 2019 a las 11h06 y el 6 de agosto del 2019 a las 14h40, en cual solicito se ordene se me notifique a mi correo y a mi casilla judicial la resolución de la sala dada el día 20 de julio del 2019 y que lo certifica el señor secretario dentro de la referida acta de audiencia, en su última parte indica “las partes quedan notificadas con la decisión adoptada en audiencia, sin perjuicio a lo impuesto en la ley respetando su notificación escrita en la casilla judicial”, la defensa presento esos dos petitorios hecho en mención desconociendo que los Jueces habían sido sustituidos por la cual la defensa tiene conocimiento el día 8 de agosto 2019, a las 10h37 por vuestras autoridades, en el cual conozco la destitución de la Dra. Olga Martina Aguilera Romero y Dr. Manuel Suarez Capelo, que por mayoría de votos resolvieron aceptar la suspensión condicional de la pena y ordenando la inmediata libertad de mis defendidos, estoy aquí para dar cumplimiento a la diligencia, también expresar mi ratificación a la apelación a la suspensión condicional  negada por el inferior, en el cual pues se establece que no se ha dado cumplimiento con el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el inferior no considero que era su primera detención, no considero el parte investigativo que consta en fojas 89 al 97 firmado por el Policía Nacional José Flores Mera, en el cual concreta que los nombrados defendidos no tienen antecedentes penales, es su primera detención, también se agregó que aquel día y dentro de la instrucción, la consulta de proceso de la función judicial que certifica que mi defendido es el único proceso que tiene según consta a fojas 116 y 117, así también el record policial de ellos, los mismo que no tienen antecedentes a fojas 167 a 176, con todos estos antecedentes la fiscalía no se opuso a la suspensión condicional de la pena en la audiencia dada en el inferior, y el señor juez sin la oposición de la fiscalía negó la suspensión condicional de la pena y en la siguiente audiencia los señores magistrados ahora destituidos vieron que el fiscal no se opuso y por ende se aceptó la suspensión condicional de la pena y su inmediata libertad, yo solicito a ustedes, que mis defendidos son jóvenes y hay que darles la oportunidad, ya que no cometieron robo, solo fue un susto del menor conforme indica en su versión el señor Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo dice que no hubo violencia, que su hermano menor JCCA se asustó y entrego por esto se efectuó la audiencia de formulación de cargo por robo agravado, sin existir esa clase de violencia, ni intimidación entonces solicito que se considere los documentos adjuntados y se conceda la suspensión condicional de la pena. REPLICA.- Si bien es cierto fueron juzgados en la audiencia de flagrancia por el delito del Art. 189 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, pero dentro del transcurso de la investigación, la fiscalía lo descarta y no solamente con la versión de la víctima, sino con su propia acusación indica que ya no es robo agravado, sino robo simple y aplicando conforme narra los numerales  6.3.5 y 6.3.6 de la sentencia, aplica por robo simple, en lugar de ratificar su inocencia porque al momento de que el muchacho entra a prisión estaban en estado etílico, además la fiscalía dentro de la audiencia convocada por el inferior si fueran copias simples, se hubieran opuesto, pero nunca se opuso eso consta en la sentencia, numeral 4 donde la fiscalía no negó la suspensión condicional por eso mi ratificación, por los documentos que consta dentro del proceso certifica la no peligrosidad de mis defendidos ya que es su primera detención y que se dé cumplimiento del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que no existe peligrosidad de mis defendidos, se le considere la suspensión condicional de la pena y se ratifique su libertad. Intervención mediante vía telemática del AB. SARA SEGARRA MORÁN, en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, asimismo indicó (resumen): El abogado se refiere solo a la admisibilidad de la suspensión condicional de la pena, los hechos son sobre un delito de robo, la fiscalía considero que en la audiencia de juzgamiento pudo comprobar conforme a derecho, que el 15 de septiembre del 2018, a las 20h30, en la parroquia Matilde Esther del cantón Bucay, a la altura del cementerio, los ciudadanos Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo y el menor JCCHA fueron víctimas de un robo y que los procesados Isaac Leonardo Avilés Zúñiga y Luis Alberto Artiaga Lucas fueron plenamente reconocido por las víctimas con los medios probatorios presentados en la fiscalía en audiencia de procedimiento directo, las cuales fueron practicadas y evaluadas en su conjunto a través de los respectivos testimonios conforme consta en la sentencia, lo que permitió a los juzgadores establecer la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de las personas sentenciadas declarando la culpabilidad de quienes se le impuso una pena privativa de libertad. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos que se deben cumplir para que se le conceda este beneficio, es evidente que, al no conceder la suspensión condicional de la pena, el juzgador indico plenamente la circunstancia por las cuales negó este beneficio, en este caso la fiscalía como dice el señor recurrente en audiencia, no se opuso pero dejo a criterio del juez lo peticionado siempre y cuando la defensa técnica cumpla con los requisitos legales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual no fue cumplido por la defensa en su exposición realizada, no existió la motivación en derecho, no se sustentó en legal y debida forma, porque los documentos de arraigo social, laboral y comunitario entregado al señor juez fueron una simple copia sin ningún valor legal, no acompañaron los certificados laborales del IESS, los roles de pago, las facturas de pago de haberes laborales, tal como ellos manifestaban, los certificados de buena conducta todo fueron presentados en simples copias, sin la acreditación de alguna autoridad o firma de persona responsable, en este caso al no cumplir con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el juez negó lo peticionado, la fiscalía considera que los procesados deben cumplir la pena privativa de libertad que fue impuesta en la sentencia, solicito que al momento de resolver inadmitan el recurso de apelación.
CUARTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 16 de septiembre del 2018 suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Erick David Camino Morales, Cabo Primero de Policía Nacional Willians Homero Huilca Avilés y Cabo Primero de Policía Nacional José Luis Erraez Granda, en el que se indica lo siguiente: “(…) que encontrándonos de servicio en el Móvil Matilde Esther vehículo de Placas REA-1154 y dando cumplimiento a la Orden de Servicio Nro. 2018-342-P3-DTB-SZG-09, fuimos alertados por la señora de nombres Maira Verónica Sánchez Astudillo con C.C. 0921175501 con teléfono celular 0994669999, la misma que nos manifestó que a la altura del cementerio vía Matilde Esther se encontraban dos ciudadanos que minutos antes habían sido víctimas de un presunto robo, por lo que inmediatamente avanzamos hasta el lugar en donde se tomó contacto con los ciudadanos los mismo que se identificaron con los nombres de JCCA con C.C. 0302337142 de 15 años de edad y WILSON SANTIAGO CHAGUANCALLO ASTUDILLO con C.C. 0944350578 de 18 años de edad quienes se movilizaban en una motocicleta color azul de placas HC667F de igual manera nos indicaron que hace aproximadamente hace unos diez minutos fueron víctimas de asalto por dos ciudadanos los cuales se movilizaban en una motocicleta color blanca sin placas de marca IGM los cuales se encontraban con vestimenta color roja y que habrían procedido a parar la marcha de su motocicleta amenazando e intimidándolos con palabras soeces a las hoy victimas por lo que se sustraen un teléfono celular marca Samsung color blanco con la pantalla trizada y con estuche color blanco, de igual manera intentado sustraer la motocicleta color azul en la que se trasladaban las víctimas y que al no tener ningún resultado favorable lanzan las llaves hacia la maleza y quienes se dirigían rumbo al recinto Matilde Esther, inmediatamente colaboramos realizando un patrullaje técnico dentro del recinto logrando, visualizar a dos personas que se movilizaban en una motocicleta con similares características las que indicaron los perjudicados, inmediatamente se procedió a hacer detener la marcha de la moto y hacer un registro superficial encontrando en el poder del señor ISAAC LEONARDO URGILES ZUÑIGA C.I. 0927006270, un teléfono celular marca Samsung color blanco, con estuche color blanco supuestamente perteneciente al señor Wilson Chaguancallo el mismo se encontraba apagado acto seguido se procede al registro del señor ARTEAGA LUCAS LUIS ALBERTO C.I. 0804565182 de 26 años de edad quien se encontraba conduciendo la motocicleta descrita en  líneas anteriores, es así que los perjudicados identificaron que las dos personas antes mencionadas fueron causantes del presunto ilícito suscitado, por lo que con estos antecedentes se procede a la aprehensión de los dos ciudadanos de nombres ISAAC LEONARDO URGILES ZUÑIGA Y ARTEAGA LUCAS LUIS ALBERTO (…)”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) El Testimonio del Subteniente de Policía Nacional ERICK DAVID CAMINO MORALES, agente aprehensor, quien indicó: “…Preguntas del Fiscal: 6.3.1.- en algún a ocasión ha sido sancionado por Detenciones ilegales o procedimientos arbitrarios?- r/.- no.- respecto a las detenciones de los señores Luis Alberto Arteaga Lucas e Isaac Leonardo Urgiles Zúñiga, que puede decir ? r/.- se procedió en lo que corresponde a todos los instrumentos legales sin vulnerar los derechos.- ¿cuál fue el motivo por lo cual se los detuvo?.- r/ .- como consta parte policial fuimos alertados una señora Maria verónica Sanchez Astudillo, nos indicaba que a la altura del cementerio habían dos personas de un presunto robo nos trasladamos tomamos contacto con las victimas CHAGUANCALLO ASTUDILLO JUAN CARLOS; y CHAGUANCALLO ASTUDILLO WILSON SANTIAGO, y nos trasladamos a verificar a dos sujetos con las características que nos habían dado las víctima por lo cual ingresando a Matilde Esther pudimos constatar la veracidad del presunto delito cometido...”. 4.2.2) El Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional WILLIAN HOMERO HUILCA AVILES, agente aprehensor, quien mencionó: “... Coincide en afirmar que se procedió a la detención de los ciudadanos, ARTEAGA LUCAS LUIS ALBERTO y URGILES ZUÑIGA ISAAC LEONARDO, indican que fueron aprehendidos en delito flagrante, conforme el contenido del parte policial suscrito, el día sábado 15 de septiembre del 2018, a las 20h30. Se procedió a la detención de los ciudadanos, aplicando las garantías constitucionales que les asiste, en circunstancias que cometieron el asalto en una moto, las victimas dijeron que ellos fueron los causantes del asalto, que Arteaga Lucas era el que conducía la moto color blanca sin placas que tiraron las llaves de la moto de las víctimas a la maleza, y el teléfono sustraído lo apagaron, que los causantes del robo están plenamente identificados, que manifestaron amenazantes a las víctimas: “chucha de tu madre te reviento”...”. 4.2.3) El Testimonio del Policía Nacional JOSE MIGUEL FLORES MERA, agente investigador, en lo principal dijo: “…RECEPTE LA VERSIÓN AL SEÑOR JUAN CHAGUANCALLO WILSON, en la oficina de la policía de NARANJITO, mismo que me supo manifestar que el día 15 de septiembre del 2018, mientras se trasladaba conjuntamente con su hermano menor de edad C. A. J. C., a la altura de ingreso al recinto Matilde Esther, a la altura del cementerio, se encontraban dos ciudadanos, que le arrebatan al celular, dan aviso a miembros de la policía al hacer patrullaje visualiza a los procesados ARTEAGA Y URGILES, luego de verificar los antecedentes, en el integrado, no reflejan ninguna novedad estos ciudadanos se encontraban bajo los efectos del alcohol. ¿Ud. se trasladó hacia lugar de los hechos?- r/. Si el 25 de septiembre del 2018 conjuntamente el subteniente CAMINO, hasta el cantón BUCAY, RECINTO MATILDE ESTHER.- R/.- En el LUGAR DE LOS hechos, El menor de edad C. A. J. C. y CHAGUANCALLO ASTUDILLO WILSON SANTIAGO, dijeron que habían sido víctimas de robo, quienes se movilizaban en una motocicleta color azul, de placas HC667F, indicaron que fueron víctimas de asalto de los dos ciudadanos, que se movilizaban en una motocicleta color blanca sin placas, marca IGM, los cuales se encontraban con vestimenta color roja, los cuales detuvieron la marcha de su motocicleta, amenazando e intimidándoles con palabras soeces, a las hoy víctimas, por lo que se sustraen, un teléfono celular marca Samsun color blanco, con pantalla trizada, y con estuche blanco, e intentando sustraerse la motocicleta, color azul en que se trasladaban las víctimas: C. A. J. C. y CHAGUANCALLO ASTUDILLO WILSON SANTIAGO, al no tener resultado favorable lanzan las llaves a la maleza, quienes se trasladaban al recinto Matilde Esther, del cantón Bucay, inmediatamente realizaron un patrullaje técnico, localizando a dos que se trasladaban en una motocicleta de similares características de las narradas por los perjudicados, se procede a hacer un registro de a ARTEAGA LUCAS LUIS ALBERTO, con C.I. 0804565182, de 26 años de edad, quien se encontraba conduciendo la motocicleta descrita en líneas anteriores y a URGILES ZUÑIGA ISAAC LEONARDO con C.I. 0927006270 se le encuentra en su poder un teléfono celular marca Samsun color blanco, con pantalla trizada, y con estuche blanco, perteneciente a CHAGUANCALLO ASTUDILLO WILSON SANTIAGO, que se encontraba apagado...”. 4.2.4) Testimonio de las víctimas WILSON SANTIAGO CHAGUANCALLO Y J.C.C.A, en lo medular mencionó: “…manifiestan que fueron víctimas de robo, que en el sector había poco alumbrado y no recuerdan quien se bajó de la moto, uno de ellos se bajó, que CHAGUANCALLO ASTUDILLO WILSON, cuando revisó su bolsillo el celular ya no estaba, que no se acuerda nada, dice el menor de edad: “del susto se me olvidó todo”, no vi armas porque estaba oscuro. …”. 4.2.5) PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE FISCALÍA: 1.- Reconocimiento y avalúo de evidencias; 2.- Reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- Informe investigativo; 4.- Parte policial de aprehensión; y 5.- Testimonios de peritos y de las víctimas. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ROBERTO CASTILLO CUERO: 4.3.1) Testimonio de los procesados ISAAC LEONARDO URGILES ZUÑIGA Y LUIS ALBERTO ARTEAGA LUCAS, quien manifestó lo siguiente: “…niegan el cometimiento del hecho atribuido, dicen que todo fue una broma, que habían estado libando en un “prostíbulo” habían bebido mucho alcohol y guanchaca, y les cogió el viento, han perdido la razón, que nunca les ha ocurrido aquello, y que ya han reparado a las víctimas e inclusive firmado un acuerdo de reparación, manifiestan que son trabajadores de la zona …”. 4.3.2) PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE FISCALÍA: 1.- Escrito (original); 2.- Escritura de compraventa; 3.- Declaración juramentada de Abdón Alfredo Troya Tamayo; 4.- Tres certificados de honorabilidad con cedula de ciudadanía; 5.- Treinta firmas de respaldo; 6.- Certificado de antecedentes penales; 7.- Certificado del registro de la propiedad y mercantil información registral; 8.- Declaración juramentada a favor del señor Luis Alberto Arteaga Lucas; 9.- Copias simples de escritura; 10.- Copia de planilla de energía; 11.- Copia de pago de impuesto predial; 12.- Tres certificados de honorabilidad más cedula de ciudadanía a favor del señor Luis Alberto Arteaga; 13.- Certificado de antecedentes penales del señor Arteaga Lucas Luis; 14.- Acta De Acuerdo Reparatorio Extrajudicial; 15.- Planillas de energía eléctrica. 
QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.­ En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juicio Directo, celebrada ante el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Bucay, Provincia del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001­09­SCN.CC (Caso No. 0002­08­CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.­ Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el  respeto  a  la  Constitución  y  en  la  existencia  de  normas   jurídicas  previas,  claras,  públicas  y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021­10­SEPCC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- 5.4) La Sala ha revisado el expediente especialmente lo actuado en audiencia de juicio directo, las pruebas presentadas por parte de la fiscalía con las cuales sustancio su proceso para demostrar materialidad y responsabilidad penal y que fue tomado como base por el juez a­quo para dictar la respectiva sentencia condenatoria, partimos de lo que señala el  Código Orgánico Integral Penal artículo 454 principios que rigen el proceso numeral 5 se refiere el anuncio y prácticas de la prueba, la prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos y a las circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias así como la responsabilidad penal de la persona procesada. 
SEXTO.- ANÁLISIS DE LA SALA: 6.1) En audiencia de fundamentación del recurso de apelación, la defensa de los recurrentes Isaac Leonardo Urgiles Zúñiga y Luis Alberto Arteaga Lucas indicó que presento el recurso de apelación a la suspensión condicional y que un tribunal anterior de esta Sala había emitido su decisión oral en voto de mayoría aceptando el recurso presentado, por lo que se emitieron las boletas de excarcelación a favor de sus representados y posterior se procedió a darles la libertad, por lo que en vista de aquello solicitaron que se les notifique sobre la resolución de la Sala, pero que luego tuvieron conocimiento que los jueces que emitieron su decisión habían sido destituidos, en consecuencia se ratifica sobre la apelación a la suspensión condicional negada en primera instancia, señalando que fiscalía no se opuso a lo solicitado y por eso los ex-jueces de esta Sala aceptaron su petición, por lo expuesto solicita que se acepte el recurso presentado, puesto que sus defendidos no cometieron el robo y que solo fue un susto conforme lo manifestaron las víctimas, así también que se tome en cuenta la documentación que consta dentro del proceso. Por parte de Fiscalía, señalo que la defensa de los recurrentes solo se refiere a la admisibilidad de la suspensión condicional y que esto se trata de un delito de robo, ocurrido el 15 de septiembre del 2018, a las 20h30, en la parroquia Matilde Esther del cantón Bucay, a la altura del cementerio, en el cual fueron víctimas los ciudadanos Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo y el menor JCCA, quienes identificaron plenamente a los procesados Isaac Leonardo Avilés Zúñiga y Luis Alberto Artiaga Lucas, asimismo que se demostró la materialidad y la responsabilidad de los procesados con las pruebas presentadas en audiencia de juicio. En cuanto a la suspensión condicional señala que no cumplen los requisitos reunidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que los documentos de arraigo social, laboral y comunitario son simples copias sin ningún valor legal, por lo que el juez de primer nivel negó lo solicitado, consecuentemente solicita que se inadmita el recurso de apelación. 6.2) Con relación a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados Isaac Leonardo Urgiles Zuñiga y Luis Alberto Arteaga Lucas se encuentra demostrada en el presente caso con el testimonio del Subteniente de Policía Nacional Erick David Camino Morales, agente aprehensor, quien refirió que fueron alertados por la señora María Verónica Sánchez Astudillo, quien les supo manifestar que a la altura del cementerio habían dos personas de un presunto robo, por lo cual tomaron contacto con las víctimas Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo y J.C.C.A., asimismo se trasladaron a verificar a dos sujetos con las características que le habían dado las víctimas, por lo cual ingresando a Matilde Esther pudieron constatar la veracidad del presunto delito cometido. De la misma forma consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Willian Homero Huilca Aviles, agente aprehensor, quien manifestó que los ciudadanos Isaac Leonardo Urgiles Zuñiga y Luis Alberto Arteaga Lucas, fueron aprehendidos en delito flagrante el día 15 de septiembre del 2018, a las 20h30, en circunstancias que cometieron el asalto en una moto y que las victimas dijeron que ellos fueron los causantes del asalto, que Arteaga Lucas era el que conducía la moto color blanca sin placas, además que tiraron las llaves de la moto de las victimas a la maleza y que el teléfono sustraído lo apagaron, así también que los causantes del robo están plenamente identificados y que habían amenazado a las victimas diciéndoles “chucha de tu madre te reviento”. Se aprecia el testimonio del Policía Nacional José Miguel Flores Mera, quien recepto la versión de Wilson Chaguancallo y expresó que el 15 de septiembre del 2018, mientras se trasladaban con su hermano menor de edad J.C.C.A., a la altura del ingreso al recinto Matilde Esther, a la altura del cementerio, se encontraban dos ciudadanos, quienes les arrebatan el celular y dan aviso a la policía y que al hacer el patrullaje visualiza a los procesados Arteaga y Urgiles, asimismo que luego de verificar los antecedentes, no reflejaron ninguna novedad y que estos ciudadanos se encontraban bajo los efectos del alcohol. A las preguntas aclaratorias que le hicieron, supo manifestar que se trasladó al lugar de los hechos con el Subteniente Camino, el 25 de septiembre del 2018 (Cantón Bucay, Recinto Matilde Esther), en dicho lugar el señor Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo y J.C.C.A., les indicaron que habían sido víctimas de robo y que se movilizaban en una motocicleta de color azul de placas HC667F, asimismo que los dos ciudadanos quienes los habían asaltado se trasladaban en una motocicleta de color blanca, sin placas, marca IMG, los cuales se encontraban con vestimenta de color roja y detuvieron la marcha de la motocicleta, amenazándolos e intimidándolos con palabras soeces a las víctimas, por lo que se sustrajeron un teléfono celular marca Samsun color blanco, con pantalla trizada y con estuche blanco, así también intentaron sustraerse la motocicleta de color azul en la que se trasladaban las víctimas Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo y J.C.C.A y al no tener resultado favorable, lanzan las llaves a la maleza, quienes se trasladaban al recinto Matilde Esther del cantón Bucay, por lo que inmediatamente realizaron un patrullaje técnico, localizando a dos que se trasladaban en una motocicleta de similares características narradas por los perjudicados, por lo que procedieron a hacer el registro a Luis Alberto Arteaga Lucas a quien le encontraron conduciendo la motocicleta descritas en líneas anteriores y a Isaac Leonardo Urgiles Zúñiga le encontraron en su poder un teléfono celular marca Samsun color blanco, con pantalla trizada y con estuche blanco perteneciente a Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo, dicho celular se encontraba apagado. Consta el testimonio de las víctimas Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo y J.C.C.A., quienes refirieron que fueron víctimas de robo, además que en el sector había poco alumbrado y que no recuerdan quien se bajó de la moto, que el ciudadano Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo reviso su bolsillo y el celular ya no estaba, que no se acuerda de nada, así también el menor de edad señalo que “del susto se me olvido todo”. En cuanto al testimonio de los procesados Isaac Leonardo Urgiles Zuñiga y Luis Alberto Arteaga Lucas, indicaron que niegan el hecho atribuido, dicen que todo fue una broma y que estaban libando en un “prostíbulo” que habían bebido mucho alcohol y guanchaca y como les cogió el viento, perdieron la razón y que nunca les había ocurrido aquello, pero que ya han reparado a las víctimas, además que firmaron un acuerdo de reparación, así también que son trabajadores de la zona. 6.3) Esta Sala, considera que, en el presente caso, se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad penal de los procesados URGILES ZUÑIGA ISAAC LEONARDO y ARTEAGA LUCAS LUIS ALBERTO, en el cometimiento de la infracción, es decir el nexo causal conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Es así que, de los testimonios rendidos por los agentes policiales en audiencia de juzgamiento, indicaron que el 15 de septiembre del 2018 fueron aprehendidos en delito flagrante los procesados Isaac Leonardo Urgiles Zuñiga y Luis Alberto Arteaga Lucas, los mismos que el día de los hechos, se encontraban en una motocicleta de color blanca, sin placas, marca IMG, en la cual utilizaron para asaltar a las víctimas de nombres Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo y el menor de edad J.C.C.A, esto fue al ingreso del recinto Matilde Esther, a la altura del cementerio, en el cual se encontraban los procesados, quienes procedieron a arrebatarles el celular a las víctimas, y ante lo ocurrido dieron aviso a la policía, los mismos que al hacer el patrullaje respectivo, pudieron dar con los procesados quienes estaban bajo los efectos de alcohol y en lo cual al procesado Luis Alberto Arteaga Lucas estaba conduciendo la motocicleta con las características antes mencionadas y al procesado Isaac Leonardo Urgiles Zúñiga le encontraron en su poder el celular marca Samsung color blanco, con pantalla trizada y con estuche blanco perteneciente al señor Wilson Santiago Chaguancallo Astudillo, por lo expuesto, no cabe duda que los procesados adecuaron su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 inciso dos del Código Orgánico Integral Penal. 6.4) SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LA PENA: Dentro de la respectiva audiencia, el abogado de los procesados y recurrentes Isaac Leonardo Urgiles Zúñiga y Luis Alberto Arteaga Lucas centro su recurso respecto a la suspensión condicional de la pena, manifestando que un Tribunal anterior de esta Sala Especializada de lo Penal, ya había conocido sobre el recurso interpuesto, indicando que por voto de mayoría emitieron su resolución de manera oral, concediendo la suspensión condicional de la pena, sin embargo dichos jueces que emitieron su decisión fueron destituidos, consecuentemente se sorteó un nuevo tribunal, el mismo que está conformado por los suscritos. Cabe mencionar que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, refiere lo siguiente: “Artículo 630: Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte de la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual, y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará el día y hora para audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado, y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el periodo que dure la suspensión condicional de la penal”. Por lo expuesto, esta Sala analiza lo resuelto por el Juez A-quo y encuentra lo siguiente: a) En cuanto al numeral 1, se observa que los procesados cumplen con esta disposición, puesto que están sentenciados a tres años de pena privativa de libertad; b) Respecto al numeral 2, de la documentación presentada, se observa que los procesados, no tienen otra sentencia en su contra, así también no han sido beneficiados por otras medidas alternativa; c) De acuerdo al numeral 3, se observa que el Juez A-quo señaló que no se sustentó en legal y debida forma los documentos para demostrar el arraigo laboral, social y comunitario, por lo que no considero procedente dar paso a la suspensión condicional; d) Respecto al numeral cuarto, este tipo de delito no se encuentra dentro de la normativa antes descrita, puesto que se trata de un delito de robo establecido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes expuesto, esta Sala comparte el criterio del Juez A-quo y en consecuencia niega la suspensión condicional a favor de los procesados Isaac Leonardo Urgiles Zúñiga y Luis Alberto Arteaga Lucas, puesto que de la revisión del proceso se observa que no cumplen con el tercer numeral del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar los Recursos de Apelación interpuestos por ISAAC LEONARDO URGILES ZUÑIGA Y LUIS ALBERTO ARTEAGA LUCAS confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado, que contiene la negativa de la suspensión condicional de la pena, en virtud a lo expuesto en líneas precedentes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-