Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 11h32, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor SAYAY COPA JOSE PABLO, a la citación Nº  3014000430, de fecha 25 de octubre del 2018, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 22 de febrero del 2019, a las 10h45, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son SAYAY COPA JOSE PABLO, con C.C. 092208722-6, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIVAR en representación del impugnante SAYAY COPA JOSE PABLO, como alegato inicial manifestó: “El motivo aquí  es de su conocimiento ya que estamos totalmente impugnando esta citación en virtud de que mi defendido no ha cometido ninguna infracción, que en ningún momento desobedeció la orden del agente de tránsito el 25 de octubre del 2018, a las 04h36 mi defendido quería estacionar su carro  por el mercado de Gómez Rendón  (Abel Castillo y Pedro Maldonado) mi defendido intento parquear por tres ocasiones intento estacionar su vehículo cerca del lugar, había un patrullero de la TM por el lugar, posteriormente le informaron sus amigos que lo habían citado mi defendido se acerco al vehículo de la ATM y se le entrego la citación”.- En la etapa probatoria el Abogado SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIVAR en representación del impugnante SAYAY COPA JOSE PABLO, manifestó: “Por medio de secretaria solicito que se haga presente el impugnante Sayay Copa José Pablo,        quien se ratifica en el contenido de la impugnación presentada en esta judicatura.- SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIVAR en representación del impugnante SAYAY COPA JOSE PABLO, quien expuso: hay dudas en la actuación del agente de tránsito, no hay controversia no se ha ratificado en la citación, y no habiendo el convencimiento que mi defendido haya cometido tal citación, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- Intervención del Agente de Transito FERNANDO EFRAIN MENDEZ ORELLANA, no recuerdo el momento que se confecciono la citación.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. 3014000430, de fecha 25 de octubre del 2018, a las04h36, confeccionada al ciudadano SAYAY COPA JOSE PABLO, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal a través del Agente de tránsito FERNANDO MENDEZ, quien en el relato de las circunstancias manifiesta no recordar el momento que se confecciono la citación, dentro de la audiencia se escuchó al impugnante que indico que en ningún momento cometió la contravención de tránsito, sin embargo en la observación de dicha citación indica que desobedeció la señal de transito; adicionalmente para que este juzgador pueda tener la certeza del cometimiento de la contravención tenía que comparecer a esta audiencia el Agente de tránsito Fernando Efraín Méndez Orellana, quien debía indicar cuáles fueron los hechos específicos por el cual se elaboró la citación No. 3014000430, el cual manifestó que no recordaba el momento de la citación; por lo que este juzgador al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito este juzgador no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al procesado SAYAY COPA JOSE PABLO; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SAYAY COPA JOSE PABLO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3014000430, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 