EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0460-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 3 de Agosto  del 2015.
Hora: 15h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO  
Abogado defensor:  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO).  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión: 
Sr. Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

La defensa del procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, expresó, que su representado aceptó ante su presencia el cometimiento del delito; y, ha solicitado se le acoja el pedido de Procedimiento Abreviado amparado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, dado que reúne todos los requisitos, además si bien es cierto, su representado tenía en su poder dicha sustancia, estos es, heroína, debe recalcar de que el  es adicto  a la sustancia que le encontraron en su poder, esto se lo ratifica  y se lo confirma con el examen toxicológico y psicosomático, por lo que, solicita que se acoja el pedido de su representado, esto es, el Procedimiento Abreviado.    
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    )
Otros:

La Fiscalía,  expresó, que ha quedado  demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se ha demostrado el nexo causal entre acto y autor, por lo que, la Fiscalía lo acusa del delito tipificado y sancionado en el literal b), numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Tenencia Ilegal de Droga, delito que es sancionado con una pena privativa de libertad de uno a tres años. El  procesado en esta Audiencia ha admitido su participación en el delito que la Fiscalía le endilga, de manera libre y voluntaria ha consentido la aplicación de este Procedimiento Especial como es el  Abreviado, y la Fiscalía conjuntamente con el procesado y su Abogada defensora ha consensuado la pena a aplicarse al hoy procesado, la Fiscalía negocio, se puso de común acuerdo con el procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO y su Abogada defensora que la pena a aplicarse sea la de ocho meses, en base a la pena mínima, porque este delito va de uno a tres años, la pena mínima  un año, por lo que, la Fiscalía le solicita que se le aplique la pena privativa de libertad en sentencia de OCHO MESES su señoría, pena que fue negociada con antelación con el procesado y su defensora, en consecuencia la Fiscalía solicita que se sirva emitir la resolución pertinente.         		         

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta Audiencia, esto es, a la Fiscalía así como a la defensa del ciudadano procesado;  y, de conformidad con lo previsto en los Arts. 619 y 638 del Código Orgánico Integral  Penal, este Juzgador procede a emitir la resolución correspondiente. La presente causa penal se inicio en la Audiencia Oral  y Pública de Calificación de Flagrancia el  día 19 de junio del 2015, a las 11h56 en contra del procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, por el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral  1, literal b), del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, Tráfico  Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía se dictó medida cautelar privativa de libertad, esto es, la prisión preventiva, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 130 de fecha  18 de junio del 2015,  a las 15h00,  elaborado y suscrito por el Sbte. de Policía Nacional Vásquez Gaibor Diego Andrés, CboS. de Policía  Aponte Zambrano  Geovanny, Policía Nacional Campaña Picon Ronnal Javier y Policía Nacional Laje Bustamante Darwin Bolívar, en la que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado cuando le fue encontrado  en su poder 3.6 gramos de heroína.  En esta Audiencia se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por se una causa llevada mediante Procedimiento Directo; y, encontrándonos en el día previo  a instalar la Audiencia en mención, el Fiscal de la causa  Abg. Martin Almeida Villegas, hizo conocer al suscrito la petición para que se aplique el Procedimiento Abreviado, toda vez, que el  procesado había solicitado someterse al mismo; y, en razón de que el Procedimiento Directo concentra todas las etapas del proceso  penal, este Juzgador  en cumplimiento a lo establecido en el Art.  5 numeral  12 del  Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el  Principio de Concentración y por cuanto el delito que se investiga es sancionado con una pena que no supera los cinco años, se trato  la admisibilidad para aplicar el Procedimiento Abreviado, por lo que, de conformidad a lo establecido en el Art. 635 y 638 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que, siendo el estado el de dictar la sentencia correspondiente este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente causa se encuentra acreditada de conformidad a lo establecido en el Art. 225 del Código  Orgánico de la Función Judicial y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial  de Tránsito con sede en el  Cantón Daule y encargado de la Unidad Judicial Penal  con sede en este Cantón conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-2015-UPTH-KZF. Se deja advertido que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 635 y 638 de la misma norma legal. En esta  Audiencia, luego de que el señor Fiscal leyera el contenido de la petición para tratar el Procedimiento Abreviado, se escuchó al procesado quien a viva voz, manifestó, que su defensora lo había debidamente informado sobre las consecuencias de someterse a este Procedimiento  y que él consintió la aplicación del mismo, habiendo además  admitido el delito que la Fiscalía le atribuye; su Defensora por su parte, manifestó, que efectivamente informo a su patrocinado sobre las consecuencias  de someterse a dicho Procedimiento Abreviado  y que el mismo no vulnera sus derechos constitucionales, solicitando además que se acoja la petición de la Fiscalía. Por su parte, la Fiscalía expuso los hechos investigados por la misma,  presentando como  elementos de convicción el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas No. 080, elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Nacional  Klever Arcos Cárdenas; el Examen Psicosomático y Toxicológico practicado al procesado  por el Dr. Marco Garcés Andrade;  el Informe Policial Investigativo de fecha  26 de junio del 2015, elaborado y suscrito por el CboP. Roberto Criollo Chicaiza, así como el Informe Pericial Químico de fecha 26 de junio del  2015, elaborado y suscrito por la Perito Química  Dra. SgoS. Grey Ramírez Aspiazu, en el que determina el  tipo de alcaloide, concluyendo que la muestra  contiene clorhidrato de heroína, con todos estos elementos de convicción la Fiscalía considera  que ha quedado demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, toda vez, que se han cumplido los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se encuentra demostrado el nexo  causal entre el  hecho y el procesado, por lo que, lo acusa del  delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral  1, literal b), del Código Orgánico Integral  Penal; y, toda vez, que el procesado ha admitido el delito, por lo que, sugiere se le imponga la pena consensuada  con el procesado de ocho meses de privación de libertad. Con todos estos antecedentes, el suscrito Juzgador considerando que no existe vulneración de derecho fundamental alguno y con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía, se establece probada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado  Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, mucho más que este ha admitido el hecho que la Fiscalía  le atribuye, por lo que, este Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara la culpabilidad del ciudadano procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO como  Autor de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad de OCHO MESES así como al pago por concepto de multa de cuatro salarios  básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral  6 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en contra del procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO. Se le concede el uso de la palabra a la Abogada de la Defensa: Señor Juez, en esta misma Audiencia por principio de concentración estipulado en el Art. 5 numeral  12 del Código Orgánico Integral  Penal, le solicito la Suspensión Condicional de la Pena amparada en el Art. 630 y todos sus numerales, dado que su representado  el señor Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, reúne  todos los requisitos para la suspensión de la pena. En este estado el Juez, manifiesta:  Habiendo escuchado a la defensa del procesado  respecto a la Suspensión Condicional de la Pena dictada en su contra, en atención a la misma; y, conforme lo  establece el último inciso del Art. 630 del  Código Orgánico Integral  Penal, se convoca a la Audiencia Oral y Pública, a  fin de tratar la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa, la misma que se señala para el día MIÉRCOLES 12 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 14h00, por lo que, se dispone que el Actuario del Despacho oficie a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad donde se encuentra el procesado, a fin de que el día en mención con las seguridades del  caso  sea trasladado  hasta esta Unidad Judicial.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley. Los  sujetos procesales quedan oralmente notificados, por lo que, declaro concluida la Audiencia siendo las 16h35.                       

  	 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO