VISTOS: ANTECEDENTES.-  Dentro del cuaderno procesal se observa que el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro), el día 22 de julio del 2015 a las 12h11, dicta sentencia condenatoria en contra de Cristhian Andrés Suarez Wilson, de 19 años de edad, de ocupación ayudante de cocina, por encontrarlo culpable y por ende responsable del delito de Robo, adecuando su conducta tipificada y reprimida en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo conforme al Art. 42 numeral 1 letra A, imponiéndosele la pena de Tres Años de privación de libertad y la multa de Diez salarios básicos unificados del trabajador en general. De la referida sentencia el procesado interpone recurso de apelación, dentro del término establecido en el numeral 1 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal y al haberse concedido la impugnación, sube en grado el proceso  y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa interviniendo los señores jueces provinciales Dr. Gabriel Manzur Albuja, Dr. Guillermo Valarezo Coello y el Abg. José Poveda Araus (ponente), llevando a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria y emitiendo su resolución de manera verbal  y siendo el momento de formularla por escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el artículo 12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en los Art 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley, por lo que los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto no obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República que manifiesta: “.. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Juan Caerlos Hill en representación del recurrente Suarez Wilson Cristhian Andrés en su intervención y replica, manifestó (resumen): “… Mi defendido fue sentenciado por el delito robo art. 189 inciso 2º de COIP, imponiéndole una pena de 3 años; recurro de la sentencia en conformidad con el art. 343 del CPP, art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, falta de motivación; mi defendido, fue detenido en el barrio las piñas;  en una motocicleta,  que se encontraba en actitud sospechosa, al realizare el cacheo no le encontraron nada, mi representado circulaba normal no obstante los agentes policiales en el parte de detención manifestaron , los agentes aprehensores no concurrieron a la audiencia de juzgamiento, mi representado fue interrogado por un agente de policía, sin que se encuentre presente abogado que lo pueda representar;  sin embargo pese a ello, los jueces del sexto tribunal penal del guayas, permitieron  la violación a los derechos constitucionales de mi defendido; la fiscalía  en la audiencia de juzgamiento no presento pruebas fehacientes que nos lleven a la certeza del cometimiento de un delito, la defensa solicita se declare la inocencia de mi defendido por falta de pruebas;  REPLICA: la fiscalía nos ha dicho que es delito flagrante, no es verdad, no era delito flagrante, en cuanto a las detenciones que hace referencia, hago hincapié que nadie puede ser juzgado por su pasado judicial;  no concurrió la víctima, los testimonios de los agentes de policías, son  testimonios referenciales,  solicito se revoque la sentencia, por falta probatoria”...- FISCAL.-  “..La pena impuesta es la mínima de la que señala la ley; el recurrente fue detenido por la policía, en circunstancias cuando manejaba una motocicleta, que llevaba la placa doblada,  aceleran a la voz de alto,  compareció al agente perito que realizo el reconocimiento de objeto evidencia;   con los testimonio rendidos por la víctima, y del cabo 1º Alex Ronquillo, con el parte de detención donde se narra las circunstancias de que como se dieron los hechos, se probó la materialidad de la infracción,  se dio un acto doloso, una pena penalmente relevante probada,  la fiscalía  considera que no tiene sustento el recurso de apelación interpuesto, por lo que solicito sea rechazado.”.. MEDIOS DE PRUEBA ACTUADAS POR LA FISCALÍA.-  El testimonio de: POLICÍA ÁNGEL JOEL BRAVO FORTTY DIJO: “Es de mi autoría del informe policial.  ¿Señor Bravo Fortty la Fiscalía de Milagro realiza una investigación sobre lo ocurrido y existe un parte de  fojas 2 y 3, en la foja 3 hay un texto que dice Bravo Fortty Ángel y una rúbrica la Fiscalía pregunta si es su rúbrica? R. Si es mi rúbrica ¿Este parte señala sobre una detención realizada el día 15 de agosto del 2014 esta Fiscalía desea usted narre los hechos suscitados y la detención del ciudadano Cristhian Andrés Suarez Wilson? R. Mi compañero y yo nos encontrábamos circulando, y a eso de la 6 de la mañana vimos a dos individuos en una motocicleta, la misma que no se le podía reconocer las placas, a uno de ellos se le pudo reconocer por sus antecedentes, emprende la fuga solo obteniendo la detención del procesado Cristhian Andrés Suarez Wilson, quien a las interrogantes realizadas nos lleva inicialmente a un lugar supuesto del propietario de dicha motocicleta para luego sin presión alguna confesar que dicho vehículo fue sustraído de la Ciudadela Las Piñas ¿Indique al Tribunal porque el señor es conocido? R. Ya es conocido por robar se hace llamar El Negro desde que hace tiempo mis compañeros me indicaban que tenía este tipo de antecedentes. ¿Aquí se encuentra la persona que usted detuvo? R. Si se encuentra presente es el procesado ¿Usted puede indicar quien era la propietaria de la moto y que fue lo que indico? R. Si es la señora Sonia Katherine Ibarra Calbopiña e indico que se le habían metido por la parte arriba del balcón le abrieron las ventanas e ingresaron abrir el garaje y sacar la moto”. 2.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES DIJO:” Es de mi autoría del informe investigativo. ¿Señor Ronquillo Goyes Rodolfo Alex la Fiscalía de Milagro realiza una investigación sobre lo ocurrido y existe un parte de  fojas 91 a 101, en hay un texto que dice Ronquillo Goyes Rodolfo Alex y una rúbrica la Fiscalía pregunta si es su rúbrica? R. Si es mi rúbrica ¿En dicha investigación que elementos aporto? Dando cumplimiento al oficio emitido por la Fiscalía de la ciudad de Milagro se dio una diligencia sobre un delito contra la propiedad y se reconoció el lugar de los hechos donde se detuvo al procesado, siendo esto en la Ciudadela Las Piñas, de igual manera se verifico el lugar donde fue sustraída la motocicleta de marca Honda de placas HH867U, así también dentro de los antecedentes del procesado se obtiene la información de que dicho ciudadano ha tenido varias detenciones por robo siendo estas 19026-2014, 1808-2014, 2508-2014, y dentro de los testimonio por parte  el señor MILTON JAVIER VEGA SANTIAGO, quien mencionaba que era el propietario de la motocicleta que fue víctima de robo el 14 de agosto del 2014 aproximadamente a las 22h00 llega a su domicilio, ubicado en La Ciudadela La Esperanza calles Hurtado y León Febres Cordero, indica que vio su motocicleta y que después al día siguiente a las 06h00 ya no estaba dentro de su domicilio, trasladándose a la Policía a poner la denuncia, cuando en los patios de la Policía de la ciudad de Milagro, observa su motocicleta sin tener conocimiento de porque se encontraba allí asisten a una audiencia donde reconoce al ciudadano SUAREZ WILSON CRISTHIAN ANDRÉS el cual días anteriores lo habría visto rondar su domicilio. ¿Dentro de las detenciones que tuvo el señor SUAREZ WILSON CRISTHIAN ANDRÉS, usted ha tenido conocimiento o a estado en alguna de ellas? R. Si yo estuve en la detención del procesado cuando se produjo el robo varios celulares en el Cantón Naranjito, yo realizaba mi trabajo por la Delegación de la Fiscalía de la Ciudad de Milagro. Desea realizar algunas preguntas la defensa La Defensa del procesado por parte del Abogado Público Luis Calva Campoverde  Gracias señor Presidente ¿Señor Ronquillo Goyes Rodolfo Alex en las versiones que escucho de parte de las víctimas que fue lo que expusieron? Las victimas indicaron que varios días atrás habían visto al ciudadano SUAREZ WILSON CRISTHIAN ANDRÉS rondando su casa y visitando al ciudadano Víctor Humberto Miyan Gamboa alias El Gato, pero no vieron si efectivamente estos la robaron solo que cuando asisten a la audiencia reconoce al procesado”. 3.- TESTIMONIO DEL ABG. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley DIJO: “El informe pericial es de mi autoría” ¿Cuál fue la diligencia que realizo y que evidencias se encontró o cual fue su determinación? Al recibir el oficio número 2576 del 19 de agosto del 2014, fui designado para realizar un reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de esta instrucción Fiscal, luego de ahí el 19 de agosto aproximadamente a las 15h00 me traslade a la Ciudadela La Esperanza calles Edmundo Cárdenas entre la avenida 12 de febrero y Oswaldo Hurtado, donde es el domicilio de las víctimas, y pude observar que sus calles son de segundo orden identificando que no existe señales de tránsito ni iluminación prácticamente desolado, así también me fui a las Bodegas de la Policía Judicial y realice diferentes tomas fotografías de la evidencia pudiendo verificar sus improntas alfanuméricas marca  Honda de placas HH867U con chasis LTMJD19A4B5206006 motor JC30E6515848. Presidente”. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA. Después de la intervención del Perito, deseo agregar copias certificadas del informe sobre el reconocimiento de los hechos y evidencias, realizado por el Perito Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa por el Consejo de la Judicatura; 2.-copia certificada del informe de investigaciones realizada por el Cabo Primero Alex Ronquillo Goyes, donde el indica fotos sobre el lugar donde se produjo el robo y testimonio de las víctimas; 3.- el parte de la detención suscrito por el Sargento de Policía Ángel López López  y Policía Bravo Fortty Ángel quien estuvieron presente y narra la forma y circunstancia de cómo fue detenido CRISTHIAN ANDRÉS SUAREZ WILSON a quien se le encontró con la motocicleta que le fuere sustraída la señora Sonia Katherine Ibarra Calbopiña la misma donde reconoce al antes mencionado; 4.- Copias certificadas de la versión libre y voluntaria de la señora Sonia Katherine Ibarra Calbopiña rindió en la Fiscalía señalando como se produjeron los hechos; 5.- copias certificadas a una información que tiene relación con la aclaración del Agente Investigador sobre hecho ocurrido en Milagro. MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA DEFENSA.- TESTIMONIO DE CRISTHIAN ANDRÉS SUAREZ WILSON  el cual manifestó: “A mí no me encontraron  manejando la moto a mí me detiene por la gasolinera de la Avenida Colón y la moto la hayan por el motel La Gran Manzana además los Policías me indicaron que me dejaban en libertad si yo les entregaba 5 motos. PRESIDENTE  Su Abogado Público Luis Calva Campoverde le va a interrogar y por favor responda ¿El día de la detención donde lo detuvieron exactamente? Me detuvieron por la gasolinera de la Av. Colón ¿Que estaba haciendo usted ahí para que la Policía lo detenga? Yo estaba caminando tranquilamente yéndome para el Terminal Terrestre para esperar carro para irme a mi casa, y ahí llego un Policía con un guardia y le preguntaron si yo era SUAREZ WILSON CRISTHIAN ANDRÉS, y el guardia dijo no y con fuerza me quiso subir a la moto sin tener evidencia alguna este policía fue Ángel Bravo Fortty, inclusive yo tenía un celular Marca Alcatel de color naranja y blanco,  el cual le demostré que era mío por la factura del mismo pero no veo que se haya dicho esto dentro del parte y mi celular nunca se me fue devuelto ¿A qué se refiere cuando dice que el Policía le pide 5 motos? Si el Policía piensa que yo tengo guardadas las motos que yo me he robado cuando no es así. ¿Qué le preguntó el Policía Bravo Fortty Cuando lo interroga? Que si yo me he robado la moto y yo le decía que no y me seguía exigiendo por las 5 motos para dejarme en libertad. ¿Quiénes no más estaban con usted cuando le interrogan? solo la Policía ¿Cómo se declara usted sobre se lo acusa? Que yo nunca estuve subido en la moto y que me encontraron lejos de donde hallaron la moto. La Fiscalía pregunta ¿De qué lo informa de que era injusto que le quisieran imponer la moto robada que tiene que decir usted? Que el policía me detienen en un lado casi por el terminal y me llevan a donde estaba la moto que es por el motel La Gran Manzana en un solar vacío ¿Usted reconoce la moto? Si es la que se ven en las fotos pero yo nunca estuve subido”. QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- De la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. En la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de apelación, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas materiales y documentales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: El testimonio de: POLICÍA ÁNGEL JOEL BRAVO FORTTY  quien realizo el informe policial; 2.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES quien realiza el informe investigativo  sobre lo ocurrido; 3 TESTIMONIO DEL ABG. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas; así como copias certificadas del informe sobre el reconocimiento de los hechos y evidencias, realizado por el Perito Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa por el Consejo de la Judicatura; 2.-copia certificada del informe de investigaciones realizada por el Cabo Primero Alex Ronquillo Goyes, donde el indica fotos sobre el lugar donde se produjo el robo y testimonio de las víctimas; 3.- el parte de la detención suscrito por el Sargento de Policía Ángel López López  y Policía Bravo Fortty Ángel quien estuvieron presente y narra la forma y circunstancia de cómo fue detenido CRISTHIAN ANDRÉS SUAREZ WILSON a quien se le encontró con la motocicleta que le fuere sustraída la señora Sonia Katherine Ibarra Calbopiña la misma donde reconoce al antes mencionado; 4.- Copias certificadas de la versión libre y voluntaria de la señora Sonia Katherine Ibarra Calbopiña rindió en la Fiscalía señalando como se produjeron los hechos; 5.- copias certificadas a una información que tiene relación con la aclaración del Agente Investigador sobre hecho ocurrido en Milagro. En la presente causa se lo sentenció a Cristhian Andrés Suárez Wilson por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que establece “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, es así, que del estudio de las tablas procesales se desprende que no se encuentra probada la materialidad de la presente infracción con las constancias procesales que obran de autos de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18, 563 numeral 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. El artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Por lo tanto en las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que cuando se tratan de sentencias absolutorias, porque en estas últimas el juez está obligado a aplicar el principio constitucional de in dubio pro reo cuando los actos de investigación o de prueba llevan al juzgador a un campo de oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos, el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Por su parte la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: =(…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.) . Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). Por su parte el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones", cosa que no se refleja en la especie para poder determinar la responsabilidad y el grado de participación del procesado. SEXTO: RESOLUCION.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.  Por lo que no existiendo en el proceso prueba actuada que establezca con certeza la materialidad de la infracción, más aún establecer un nexo causal  entre la infracción y con el procesado, además de la revisión del proceso se observa que la prueba que el fiscal acusa es el testimonio del agente aprehensor y con el cual pretende acreditar la responsabilidad del recurrente el cual en lo principal dice:” haber sido encontrado en posesión de una moto robada” ese es el ilícito que se ha probado, y esa conducta penalmente relevante, está en otro tipo penal que es el de RECEPTACION, y no robo; no hay testimonio que determine que haya sido observado ejerciendo fuerza en la cosa para desapoderar de la moto a su propietaria. LA FISCALÍA bien pudo hacer uso de la REFORMULACION DE CARGOS, toda vez que se preveía que el tipo penal por el que instruyó la causa, no iba a tener éxito, se llama SEVERAMENTE LA ATENCIÓN A LA FISCALÍA, ACTUACIONES COMO ESTA SOLO GENERA IMPUNIDAD. Por estas consideraciones, en voto de minoría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ACEPTAR EL RECURSO, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA, ratificándose el estado constitucional de inocencia. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-