VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Quinquiguano Puma Marco y P.N. Valero Macías Patricio, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 10 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposición del ECU-911, avanzamos hasta la ciudadela Jaime Roldos, donde se tomó contacto con ciudadanos que se encontraban en el lugar, los mismos que no quisieron identificarse, quienes indicaron que el ciudadano Orrala Poveda Julio Elías, se encontraba con aliento a licor y realizando escándalo en la vía pública, lanzándose contra el piso, motivo por el cual se le produjeron laceraciones en la boca, por lo que le pedí que se retirara del lugar, haciendo caso omiso a nuestra petición y al mismo tiempo procedió a insultarnos con palabras soeces, motivo por el cual se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Quinquiguano Puma Marco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estábamos patrullando por disposición del ECU-911, tome contacto con varios ciudadanos quienes no se quisieron identificar, ya que le hoy detenido se lanzó al piso producto de esto se golpeó su boca, así mismo insultó al personal policial, el escandalo lo estaba haciendo en la vía pública, éste comenzó a insultar tanto al público como a los agentes de la policía, manifestándonos que éramos unos hijos de puta, que iban hablar con el presidente Correa, para hacernos dar de baja…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Julio Elías Orrala Poveda, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido estaba con su familia celebrando el día de las madres, más bien fue agredido por un vecino, lo único que hizo fue defenderse, el agente policial deja grandes dudas con lo narrado, ya que no es concordante, al no haberse lesionado algún bien jurídico, mal podría estar detenido y se ratifique el estado de inocencia de éste…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Julio Elías Orrala Poveda, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Ayer estaba tomando con mi familia, en ese momento un vecino me agredió y lo que hice fue defenderme, jamás insulte a los policías lo único que hice fue forcejear con los policías, pero era que no me lleven detenido, pido disculpas señor Juez, jamás insulte a los policías, con quien me insulte fue con las otras personas…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Marco Quinquiguano Puma, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida ha insultado al agente policial diciéndole “Hijos de puta voy hablar con el presidente Correa para hacerlos dar de baja” y por ese motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JULIO ELÍAS ORRALA POVEDA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Julio Elías Orrala Poveda,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 