REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0165-2012
Guayaquil, 5 de Octubre del 2012, a las 10H00;
VISTOS:  El Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 30 de Agosto del 2012, a las 12H35, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ANDERSON CARLOS QUINTERO CASTRO, como presunto autor del delito que tipifica y reprimen los artículos 550 y 551 segunda parte, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Viernes 5 de octubre del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción  es la siguiente: Según el contenido del parte de aprehensión suscrito por el Sbos. Luis Marcelo Sarmiento, textualmente dice: Encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla del Dina 1-DMG, reportándonos  a la CAAE-G, nos trasladábamos hasta la Policía Judicial del Guayas  colaborando con la señora Tania Alvarado Chávez, la misma que iba a poner una denuncia por estupro y al llegar al Kilómetro 4½  vía a Daule, nos pudimos percatar que una señorita se encontraba pidiendo auxilio de un sujeto, él cual luego de ver la presencia policial salió en precipitada carrera, siendo perseguido  dándole alcance a pocos metros, encontrando en su poder las evidencias, motivo por lo cual nos trasladamos conjuntamente con la denunciante  hasta la Pj-G, donde tomamos contacto con el señor Abg. JULIO AGUAYO, Fiscal de Turno de la PJ-G, en presencia del señor defensor público Ab. Juan Carlos Espinoza Méndez y del señor Ab. Virgilio Matamoros, Juez de Garantías Penales de turno, quien avoco conocimiento, quien dispuso la detención del sospechoso leyendo sus derechos constitucionales, luego de haber obtenido el respectivo certificado médico, certificado de registro de detenciones, con el sello de la Brigada de Capturadores.  CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa de los acusados, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo LUIS MARCELO  SARMIENTO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:  Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 20 de Junio del 2012,  a las 15H00,  cuando me trasladaba a la Policía Judicial  acompañando a la señora TANIA ALVARADO,  para que presente una denuncia por estupro, a la altura del Km. 4 y medio en la Avenida del Bombero en la vía a Daule, me percaté que una señorita nos pedía auxilio alzando la mano,  procediendo a detenernos  viendo al acusado el cual procedió a salir a la carrera dándole alcance a poca distancia, encontrando en su poder un arma de fuego calibre 0.38 y un celular,  los que constan en el parte de detención como evidencias. Procedimos luego a trasladarlo a la Policía Judicial donde tomamos contacto con el señor Fiscal Julio Aguayo de la Policía Judicial, el Ab. Juan Carlos Espinoza Méndez, y el Juez Virgilio Matamoros,  Juez de turno, quien avocó conocimiento y dispuso la detención del acusado y se elaboró el parte respectivo.  Reconozco el arma que se me pone a la vista la cual fue encontrada en la cintura del señor acusado, al que lo reconozco  como la persona que detuve. El arma se encontraba con dos proyectiles en su interior.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo  Segundo PATRICIO FERNANDO OBANDO JARAMA,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:  Realicé el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Dando cumplimiento a la orden de la autoridad se realizó la pericia  de un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38,  la cual había sido disparada luego  de su última limpieza,  se encontraba en buen estado de conservación y estaba apta para producir disparos. Se peritó además dos cartuchos del mismo calibre, los que pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada.  Reconozco el arma que se me muestra como la que perité.  El arma esta apta para producir disparos.  SEXTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO ANDERSON CARLOS QUINTERO CASTRO, quien manifiesta: Yo le robé a la chica, pero no le saqué el arma. Acepto la realidad, cometí el hecho y pido una oportunidad, les pido perdón a los señores presentes aquí,  lo hago con juramento. SEPTIMO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado ANDERSON CARLOS QUINTERO CASTRO, el Fiscal Dr. Santiago Mozo, dice: En la presente audiencia se han aportado los testimonios del agente aprehensor y del perito balístico. El aprehensor ha narrado las circunstancias de la detención. El acusado ha aceptado el hecho y se ha hecho un acuerdo probatorio de los documentos presentados. Por lo que se han cumplido los presupuestos probatorios y al haberse  probado tanto la materialidad como la culpabilidad del acusado, lo acuso en calidad de autor del delito  de robo agravado, con los artículos 550 y 551 segunda parte, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal. El Abogado DEFENSOR del procesado ANDERSON CARLOS QUINTERO CASTRO, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: En vista que el procesado ha aceptado el cometimiento del delito que se investiga solicito al Tribunal que al momento de resolver su situación jurídica se tome en  cuenta su aceptación como una atenuante trascendental,  y que cuando se produjo el hecho él jamás sacó un arma, por lo que no ha existido el robo agravado, no hubo violencia contra las personas en el presente caso. Debo indicar que a través de la historia de las ciencias penales el fin de la pena es benigno y está en manos del Tribunal el permitir que el acusado pueda obtener su libertad  imponiéndole una pena mínima y esto es una garantía constitucional.  OCTAVO.-  La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.  El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-   En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio  del Cabo  Segundo PATRICIO FERNANDO OBANDO JARAMA, quien en lo principal dijo:  Realizó el Informe Pericial Balístico de un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38, la cual había sido disparada luego  de su última limpieza; se encontraba en buen estado de conservación y estaba apta para producir disparos. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha logrado determinar con el testimonio del Suboficial Segundo LUIS MARCELO  SARMIENTO,   quien en lo principal dijo: Elaboró el Parte de Detención del acusado el día 20 de Junio del 2012. A las 15H00,  cuando me trasladaba a la Policía Judicial  acompañando a la señora TANIA ALVARADO,  para que presente una denuncia por estupro,  a la altura del Km. 4 y medio en la Avenida del Bombero en la vía a Daule, me percato que una señorita pedía auxilio, por lo que procedí a detenerme y vi al acusado salir a  precipitada carrera, dándole alcance a poca distancia, encontrando en su poder un arma de fuego calibre 0.38 y un celular,  los que constan en el parte de detención como evidencias. El arma se encontraba con dos proyectiles en su interior.  DECIMO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    EN LA  ESPECIE,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido en el instante que había robabo las pertenencias a la ofendida en el kilometro 4 ½ de la vía a Daule, siendo posteriormente aprehendido por  elementos policiales, encontrándole  en su poder las evidencias del robo; lleva a determinar de forma cierta  que el mismo participó  en la comisión del delito acusado por el  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del Suboficial Segundo LUIS MARCELO  SARMIENTO, quien realizó su aprehensión; motivos por los que el Tribunal declara que se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con DOLO, cometió la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra la víctima, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado al rendir su testimonio acepta haberle robado a la ofendida sus  pertenencias pero sin haber usado el arma de fuego que tenía.  DECIMO PRIMERO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANDERSON CARLOS QUINTERO CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  Mapasingue calle primera y cuarta, de oficio comerciante, de instrucción primaria, de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir la atenuante décima del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 idem.  La pena la deberá cumplir el reo en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo  preso por esta misma causa.  Sin costas procesales. Ofíciese con el contenido del fallo al Director del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas Guayaquil No.1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 