VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00121856 con fecha  27 de agosto de 2015 a las 09H20, en el Km 14 vía Daule “ INDULAC” de esta ciudad de Guayaquil,   el vehículo de  placas GSB5464, suscrito por el Vigilante de Tránsito 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por FELIX JONATHAN VÉLEZ GARCÍA y MARIA DEL CISNE MATAMOROS GARCIA en calidad de conductor y propietaria del vehículo de placas GSB-5464,  agréguese a los autos solicita la devolución del vehículo.-   Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra las circunstancias  en que el automóvil de placas GSB5464, conducido por FELIX JONATHAN VÉLEZ GARCÍA, con licencia de conducir 0926073917 tipo B del Guayas, quien circulaba por  el Km 14 vía Daule “ Indulac” sentido norte- sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron 06 personas  ( 04 de sexo femenino y 02 menores de edad) a entablar conversación con el conductor para posterior subirse al vehículo, metros más adelanté se le detuvo la marcha para  solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba  realizando servicio de transporte sin tener su respectivo  permiso de operaciones (Título habilitante), como la contravención fue flagrante se le indicó que traslade el vehículo de placas GSB-5464, hasta el Centro de Retención Vehicular Sur y se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100347621.- TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FELIX JONATHAN VÉLEZ GARCÍA, con cédula de ciudadanía No. 0926073917, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSB-5464 por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 2200 y correo electrónico: abteofilochoez@hotmail.com así como la autorización que le confiere la señora  MARIA DEL CISNE MATAMOTOS AGUIRRE propietaria del vehículo retenido,  al Abogado Teófilo Chóez Galarza. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos presentados como anexos.-  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual.- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-