VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente Causa Penal signada con el No. 2014-2467, celebrada el quince de diciembre del 2014, a las quince horas con treinta y cinco minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955958434, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 5 Mz. 750 Solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de Robo Agravado, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 numeral 2 del Código Sustantivo Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Walter Suárez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Agenor Mero Alcívar en representación del procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La Fiscalía emitió Dictamen Acusatorio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art. 552 del Código Sustantivo Penal, y en razón de que el procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO conjuntamente con su abogado defensor público presentó un escrito a fin de acogerse al Procedimiento Abreviado y de la revisión de dicho escrito se encuentra reunidos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y al tratarse de un delito que no supera los 5 años de prisión, ha aceptado su participación, solicitó se acepte el Procedimiento Abreviado, sugiriendo la pena de un año de prisión correccional; b) La Defensa del procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, indicó que presentó la solicitud de Procedimiento Abreviado, y por encontrarse reunidos los requisitos contemplados en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicitó que se acoja tal solicitud. En dicha audiencia fue escuchado el procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, quien manifestó que es su voluntad de acogerse a este tipo de procedimiento, aceptó el hecho fáctico y pidió disculpas. SÉPTIMO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO. De conformidad con la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se debe concluir con el Código Adjetivo Penal. Referente a la solicitud del Procedimiento Abreviado y amparado a lo establecido en el Art. 27.5 del Código Adjetivo Penal, el presente proceso, se inicia con el Parte de Detención del ciudadano MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, de fecha junio 30 del 2014, en donde la señora Estela Graciela Intriago Álava, manifestó que el ciudadano detenido en compañía de otro sujeto le había robado su teléfono celular marca BlackBerry, los moradores del sector pudieron coger al procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, a quien luego de hacer el respectivo registro personal se le encontró entre la cintura un revolver de juguete plástica de color negra y una tapa posterior de celular marca BlackBerry color negro, parte que fue corroborado con la respectiva denuncia presentada y debidamente reconocida por la señor Intriago Álava Estela Graciela, quien en su parte pertinente manifestó reconocer al procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO como la persona que le quitó su celular marca BlackBerry 9300 color negro con fucsia, así también consta el Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403208-2014-FLAG, de fecha julio 16 del 2014, elaborado por el señor Perito Criminalístico quien indicó que las evidencias se encuentran debidamente ingresadas mediante Comprobante de Ingreso No. 1107.C, de fecha 30 de junio del 2014, siendo: a) un revolver de juguete plástico de color negro sin marca; b) una tapa posterior de un celular marca BlackBerry color negro; Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha julio 29 del 2014, en donde el señor Perito se trasladó hasta la Av. Perimetral Diagonal al Mall El Fortin, lugar donde ocurrieron los hechos y se habría realizado la detención del procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO; Informe Policial No. 903-PJ-Z8, de fecha julio 24 del 2014, elaborado por el señor Agente Investigador, mediante el cual da a conocer el resultado de las diligencias realizadas en torno al presente caso. Por lo que observando que durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con todas las solemnidades del debido proceso, seguridad jurídica, ingresando los elementos de cargo y de descargo, se han hecho las diligencias, los peritajes y las experticias correspondientes que han permitido encontrar la verdad procesal y elementos suficientes, que hacen presumir a este juzgador la participación del procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO; por lo que en acatamiento a la Norma Constitucional y a la Ley de conformidad con lo estipulado en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955958434, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 5 Mz. 750 Solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art. 552 numeral dos del Código Sustantivo Penal, en armonía con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley antes invocado. El Código Adjetivo Penal señala que se puede realizar Procedimiento Abreviado hasta antes del Tribunal Penal, al tenor de lo dispuesto en los Principios Procesales, y ante tales consideraciones se da paso al Procedimiento Abreviado y habida consideración que el procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- El procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado el 23 de septiembre del 2014, a las 15H20, el procesado MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, ha firmado y consentido para la aplicación del procedimiento abreviado, así mismo consta la firma de su abogado defensor público; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Adjetivo Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Público, referente al Procedimiento Abreviado, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se sentencia a MIÑO PERALTA ALEJANDRO EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955958434, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 5 Mz. 750 Solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art. 552 numeral dos del Código Sustantivo Penal, en armonía con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; dicha pena deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Varones), por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-