ACUERDO DE CONCILIACION

En la ciudad de Guayaquil, a los diez  días del mes de noviembre  del dos mil dieciséis, a las cuatro  horas con veinte minutos, ante la Ab. Fabiola  Vega  Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil  e infrascrito Secretario encargado  del Despacho Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, comparecen libre y voluntariamente  los señores: María Cristina León Santacruz,  con cedula de ciudadanía Nº0924905607, presunta contraventora acompañada del defensor público Ab.  Christian  Eduardo Silva Lasluisa; Policía  Marco Antonio  Crespín Flores,  con cedula de ciudadanía Nº 0925839474; y  Policía  Joan Manuel  Sánchez Arreaga,  con cedula de ciudadanía Nº 0922486600 a efecto de  suscribir   la presente  ACTA  DE CONCILIACIÒN,  con el objeto de poner fin a este  proceso y,  solucionar  este  conflicto entre las partes, propendiendo el buen vivir  y a una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, la  suscrita Jueza de Garantías Penales al amparo de lo dispuesto  en el  Art. 641 del C.O.I.P, aprueba y autoriza que el presente proceso concluya en virtud del  acuerdo al que han arribado las partes procesales  y,  dispone el archivo de la causa. Se les advierte a los intervinientes que en caso de que se viole este acuerdo estarán sujetos a las sanciones legales correspondientes. Con lo que termina ésta diligencia, firmando los comparecientes en unidad de acto con  la señora Jueza y Secretario encargado  que certifica. 



María Cristina León Santacruz                                                  Ab.  Christian  Eduardo Silva Lasluisa(DP)   



 Policía  Joan Manuel  Sánchez Arreaga                                   Policía  Marco Antonio  Crespín Flores




AB. Fabiola Vega  Carvajal
Jueza de la Unidad  Judicial  Penal  Norte de  Guayaquil 


Lo certifico.-



Ab. Eddy  Sobrevilla  Cornejo 
SECRETARIO  E.- 