UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-004809
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de noviembre   del 2016
Hora:    04h07
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  Art. 394 num. 2   COIP.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia Oral  y Pública                    SI(  x )  NO  (  )
Sujetos  Procesales:
Contraventor/ sospechosa: María Cristina  León Santacruz 
Abogado Defensor: Ab. Christian  Eduardo  Silva  Lasluisa   
Casilla  Judicial/ correo:  5616
Abogado de la Víctima:  
Abogada defensora: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: Agte. de la Policía  Joan Manuel Sánchez Arreaga 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 
Comparezco en representación de mi defendido, en razón al Art. 191 de la Const.   en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa y con respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Se han respetado los derechos Constitucionales de mi defendida. Mi defendida aceptó haber cometido la infracción y pide la disculpa respectiva, en vista que mi defendida no tiene antecedentes y que las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio, solicito se tome en consideración aquello y que se le otorgue la libertad  a mi defendida, de conformidad con el Art. 641 del COIP.     
DETENIDA  María Cristina  León Santacruz: Si me leyeron mis derechos constitucionales, cometí la infracción y pido las disculpas  del caso a los señores agentes del orden aquí presentes. 
 Agte. de Policía Joan Manuel Sánchez Arreaga.-    Me ratifico en el parte policial de detención, se le leyó a la detenida sus derechos  constitucionales. Procedimos a brindarle auxilio a un ciudadano y la detenida comenzó a  insultarnos  con palabras soeces: “policía sapo, ere como la v…”  Aceptamos  las disculpas  y estamos dispuestos   a llegar a  un  acuerdo conciliatorio.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se  califica la flagrancia y la legalidad de  la detención. Escuchados que han sido los sujetos procesales,   soy competente para conocer y resolver esta contravención penal   en atención  al  Art. 402 del COIP  en conc. con  el Art.  231 del COFJ , se ha respetado el debido proceso, el proceso es válido  de acuerdo  al  Art.  645 COIP  no hay violación de trámite.  Llega a mi conocimiento el parte policial de detención  de la ciudadana María Cristina  León Santacruz quien  insultó con palabras soeces  a los agentes de policía aquí  presentes  ante lo cual se procedió  con su detención.  Las partes  de común acuerdo  han  propuesto   que  desean  llegar a una conciliación.  Con estos antecedentes  luego de escuchadas las intervenciones de las  partes y,  en vista de que es su deseo  llegar a un acuerdo conciliatorio, esta Juzgadora  dispone    la libertad  de la ciudadana   María Cristina  León Santacruz,  gírese la boleta de libertad  y elabórese  el acta de conciliación respectiva. Las partes quedan notificadas en este mismo acto. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.