VISTOS.- Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, avocó  conocimiento  de la Instrucción Fiscal No. 2014-5288 en contra de VERA ICAZA KEVIN JAIR y ROBERTO JAVIER ROMAN  VALENCIA.- Posteriormente  se agregó   a los autos con fecha 18 de junio del 2014   el  Dictámen  Fiscal  presentado por la Dra. Alexandra  Castro Coronel , Fiscal Tercera de Tránsito del Guayas en dónde acusa a ROBERTO JAVIER ROMAN VALENCIA  de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el  Art. 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Con fecha 30 de junio del 2014 se realizó la Audiencia de Suspensión Condicional de Procedimiento a favor del procesado ROBERTO JAVIER ROMAN VALENCIA,  dónde se le impuso al procesado la condición establecida en el segundo artículo innumerado del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal  en el literal f) que es el de Reparar los daños o pagar una determinada suma al ofendido a título de indemnización de perjuicios o garantizar debidamente su pago y una vez cumplida la condición impuesta, se declarará la extinción de la acción penal y por consiguiente se ordenará el Archivo de la presente causa.- En lo principal se dispone. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 3, dice “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013.- CUARTO.- Con fecha 24 de julio del 2014, los señores Geraldo Angello Santillán Quezada y Giovanny Roberto Alejandro Cevallos,  reconocen ante esta autoridad  sus escritos de desistimiento y sus firmas y rubricas impuestas en el documento.- QUINTO.-  la presente causa se inició  mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00099079 de fecha 6 de mayo del 2014 a las 21H00 en las calles 11 ava y Huancavilca , producto del cual resultó con lesiones Vera Icaza Kevin conductor de la moto (no consta informe de reconocimiento médico)  y el señor Santillán Quezada Gerardo Angello, con lesiones mayor a 31 días .- SEXTO.-  El segundo artículo innumerado siguiente al At. 37 del Código de Procedimiento Penal     establece la Suspensión condicional del procedimiento en todos los delitos sancionados con prisión y en los delitos sancionados con reclusión de hasta cinco años, excepto en los delitos sexuales, crímenes de odio, violencia intrafamiliar y delitos de lesa humanidad; el fiscal, con el acuerdo del procesado, podrá solicitar al juez de garantías penales la suspensión condicional del procedimiento, siempre que el procesado admita su participación , como es el caso, por lo que cumplidas las condiciones impuestas, el juez de garantías penales declarará la extinción de la acción penal. SEPTIMO- El ordenamiento jurídico del Ecuador, está basado integralmente en el sistema garantista y humanitario, que ha determinado que el derecho penal tome un nuevo enfoque, orientado a la intervención mínima del Estado en aquellos delitos que por su tipología y por el resultado de la acción existe la posibilidad de aplicar los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, con el objetivo de terminar estos juicios sin la aplicación de penas privativas de libertad sino aplicando procedimientos especiales que por el principio de economía procesal permiten terminar el juicio, permitiendo que la víctima cuente con una reparación integral del daño causado y que el presunto responsable o procesado, tenga la posibilidad de reparar el daño causado, cumpliendo con los presupuestos emanados de la Ley; en efecto la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a más de buscar la sanción de los delitos culposos, tiende también a procurar que se repare el daño causado mediante el pago de los daños y perjuicios causados en la víctima, es por ello que dentro de esta ley, se prevé como figura jurídica que pone fin al litigio penal de tránsito, al desistimiento, cuando las partes han arribado a un arreglo transaccional, extrajudicial  o judicial,  siempre y cuando las lesiones no sean superiores a 90 días o se trate únicamente de daños materiales. En la presente especie, como ya se lo menciono las partes han arribado a un arreglo y habiendo cumplido el señor ROBERTO ROMAN VALENCIA con el segundo artículo innumerado del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal  en el literal f),dispuesto  en la Audiencia de Suspensión Condicional de Procedimiento , tal como se evidencia en los desistimientos presentados y reconocidos ante esta autoridad - Con estos fundamentos, de conformidad con el segundo artículo innumerado del Art. 37  del código de Procedimiento Penal, cumplidas las condiciones impuestas, el juez de garantías penales declarará la extinción de la acción penal, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara   la extinción de la acción penal de conformidad  con el segundo artículo innumerado del Art. 37  del código de Procedimiento Penal, a favor de  ROBERTO ROMAN VALENCIA C.I. 0900644121 , de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad,  de estado civil casado, de profesión abogado y domiciliado en la ciudadela Kennedy calle sexta 107 y la E ,  ordenándose el correspondiente archivo.- Se cancelan las medidas cautelares reales, disponiendo  que el Secretario del despacho elabore los oficios correspondientes notificando de la cancelación de las medidas cautelares que han sido decretadas en la audiencia de Formulación de Cargos. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Ab. Marcos Morán, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-