VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, continuando con la sustanciación del proceso siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección constitucional o legal que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CARRILLO MENDOZA DANIEL IRAEL, CC. N° 0925835016, de 25 años de edad, ocupación estudiante universitario, domiciliado en la urbanización Río Sol, Mz. 2530, Sl. 16, de la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento ordinario, constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, quien informa que han comparecido el Ab. Reinaldo Cevallos Freire, Agente Fiscal de Tránsito; procesado CARRILLO MENDOZA DANIEL IRAEL, acompañado de su defensora Ab. Zoraya Jaqueline Franco Quimis. Encontrándose presentes los sujetos procesales, se declara instalada la audiencia.- ALEGATOS DE APERTURA.- FISCALÍA.- FISCAL ABG. REINALDO  CEVALLOS FREIRE.- Dentro de esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el señor Daniel Israel Carrillo Mendoza de forma imprudente y negligente ocasiono el accidente de tránsito ocurrido el 2 de octubre del 2011 a las 14H00 aproximadamente hecho acontecido en la avenida Fernando Gutiérrez Gil conocida como la Coop. Juan Montalvo, fue un accidente de tipología choque lateral perpendicular, resultó con lesiones el conductor de la motocicleta HH105E el ciudadano Rony Alberto Alejandro Peralta, el cual de acuerdo al examen médico tiene un resultado de lesiones mayor a 31 días, luego de la prueba que será presentada y que fue pedida en el momento oportuno usted se habrá convencido que Daniel Israel Carrillo Mendoza es el causando de este accidente con lesiones materia de esta audiencia.- ABG. ZORAYA JAQUELINE FRANCO QUIMÍS QUIEN PRESENTA AL PROCESADO CARRILLO MENDOZA DANIEL ISRAEL.- Lo que puedo manifestar a favor de mi defendido en este accidente es que en esta audiencia se confirmara la culpabilidad o inocencia de mi defendido y espero que en todo caso se tomen las mejores acciones necesarias a favor de mi defendido.- PRUEBAS DEL FISCAL ABG. REINALDO  CEVALLOS FREIRE.- Tengo a bien manifestar que hemos llegado con la defensa del señor Daniel Israel Carrillo Mendoza a un acuerdo probatorio en las cuales cabe mencionar que no va a poner ninguna objeción a ninguna de las pericias que se practicaron en la investigación, siendo estos los siguientes; 1) El parte de accidente de tránsito, de fecha 02 de noviembre del 2011, firmado por el Sub. Inspector 1, con código 5122 Luis Humberto Córdova Ramos; 2) Informe médico preliminar practicado a Rony Alberto Alejandro Peralta, practicado por el Dr. José Giler Muñoz, determinando un tiempo de recuperación de mayor a 31 días; 3) Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQD-0081, establecido en el valor de $1500,oo; 4) Informe técnico investigativo, elaborado por el Subteniente de Transito Jonathan Rodríguez Gonzabay, determinando como participante (1) a Carrillo Mendoza Daniel Israel, como MOVIL (1) al vehículo de placas GQD9981, PARTICIPANTE (2) al señor Alejandro Peralta Ronny Alberto, MOVIL (2) al vehículo de placas HH10E, determinando en su parte esencial la DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- En las condiciones antes descritas el participante (1) reinicia la marcha del móvil sin tomar las debidas precauciones para incorporarse al tránsito, ante la presencia y proximidad del móvil (2) que lo impacta con su parte frontal tres tercios en la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1); CAUSA BASAL.- Participante (1) no toma las medidas de seguridad pertinentes al incorporarse al tránsito, para evitar el accidente. Hago entrega de las pericias que han adquirido la calidad de prueba en esta audiencia y las pongo a conocimiento de la defensa por el principio de contradicción.- PRUEBAS DE LA ABG. ZORAYA JAQUELINE FRANCO QUIMÍS; QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO CARRILLO MENDOZA DANIEL ISRAEL.-Esta defensa no objeta ninguna de las pruebas presentadas por la Fiscalía, al contrario debo manifestar que mi defendido el señor Daniel Israel Carrillo Mendoza es odontólogo al momento tiene fecha para el 25 de septiembre a las 07h30 según el formulario de la CEACCE va a rendir su examen y hacer la rural, así como también él es padre de familia de la menor de iniciales (CCM) y certificados de honorabilidad, el arraigo social del domicilio que realiza el señor Sixto Daniel Carrillo Díaz padre de mi defendido quien manifiesta en una declaración pública que él vive en su casa de su  propiedad, los certificados de los antecedentes penales que confirman que el señor Daniel Israel Carrillo Mendoza no posee antecedentes penales según el Ministerio del Interior y en la página del Consejo de la Judicatura, adjunto copia de la credencial de estudiante de mi defendido, hago entrega de los documentos que hice mención, los cuales los pongo a conocimiento del Fiscal por el principio de contradicción.- ALEGATO FINAL DEL FISCAL ABG. REINALDO  CEVALLOS FREIRE.- Tal como manifesté en mi primera intervención se indicó que la Fiscalía iba a demostrar que el ciudadano Daniel Israel Carrillo Mendoza de forma imprudente, negligente condujo el vehículo perteneciente a su señor padre y giro hacia su izquierda momento en el cual iba en el carril preferencial, impactando al ciudadano Rony Alejandro Peralta conductor de la motocicleta con lo cual se ocasiono el accidente, las lesiones se han comprobado con el reconocimiento médico, con el avaluó de daños materiales de la motocicleta, el informe técnico investigativo, razones por la cual la Fiscalía al haberse establecido el nexo causal que señala el Art. 88 del Código Penal que se encontraba vigente al momento del accidente, sea demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado por que la esta Fiscalía acusa al señor Daniel Israel Carrillo Mendoza como autor directo del delito culposo de lesiones que en la citada ley de tránsito que estaba vigente se encontraba señalada en el Art. 137 Literal d) en concordancia con el Art. 127 y actualmente en el COIP en el Art. 379 Núm. 3 por tratarse de lesiones mayores a 31 días, revisando la pena privativa de libertad la fiscalía sugiere, es de 9 meses y revisando la documentación y las atenuantes del Art. 45 Núm. 5, 6, solicito que se aplique la atenuante del Art. 44 y se reduzca la pena a u tercio esto es 6 meses de pena privativa de libertad y se lo sancione además con el pago de la multa y la reducción de puntos en su licencia de conducir.- ALEGATO FINAL DEL ABG. ZORAYA JAQUELINE FRANCO QUIMÍS QUIEN PRESENTA AL PROCESADO CARRILLO MENDOZA DANIEL ISRAEL.- Esta defensa se acoge al Art. 95 Núm. 6 del Código de Procedimiento Penal y pedimos se le concede especificado según lo que manifiesta el señor Fiscal y a su vez cabe mencionar que mi defendido ha colaborado en todos los aspectos con la Fiscalía tanto así que ha hecho gestión propia por buscar a la persona afectada para poder ayudarla tanto económicamente como moralmente pero esta no se ha presentado ni a la Fiscalía, ni se ha recibido ningún tipo de respuesta, en todo caso estamos de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalía, y solicito que se le conceda a mi defendido la suspensión condicional de la pena.- QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Ahora bien el Código Orgánico General de Procesos, como ley supletoria respecto a la prueba en los siguientes artículos manifiesta: Art. 6 al texto dice “Art. 6.- Principio de inmediación. La o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con las partes procesales que deberán estar presentes para la evacuación de la prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso.- Solo podrán delegar las diligencias que deban celebrarse en territorio distinto al de su competencia.- Las audiencias que no sean conducidas por la o el juzgador serán nulas.”; en cuanto a la finalidad de la prueba dentro de los procesos manifiesta el Art. 158 lo siguiente “Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos. “; el Art. 159, habla sobre la oportunidad de la prueba, que en su parte pertinente dice  “…La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley.”; el Código en referencia en cuanto a la admisibilidad de la prueba establece requisitos que esta debe cumplir, así en el Art. 160, encontramos lo sigu9iente “Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- En la audiencia preliminar la o el juzgador rechazará de oficio o a petición de parte la prueba impertinente, inútil e inconducente.- La o el juzgador declarará la improcedencia de la prueba cuando se haya obtenido con violación de la Constitución o de la ley.- Carece de eficacia probatoria la prueba obtenida por medio de simulación, dolo, fuerza física, fuerza moral o soborno. Igualmente será ineficaz la prueba actuada sin oportunidad de contradecir.- La resolución por la cual la o el juzgador decida no admitir alguna prueba podrá apelarse con efecto diferido. De admitirse la apelación, la o el juzgador superior ordenará la práctica de la prueba, siempre que con ella el resultado pueda variar fundamentalmente.” Esta nueva norma procedimental, en el Art. 161, determina la conducencia y pertinencia de la prueba en los siguientes términos “Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso.- La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- En cuanto a la necesidad de la prueba se encuentra prescrito en el Art. 162 ibídem “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.- La parte que invoque la aplicación del derecho extranjero o disienta de ella presentará la certificación del agente diplomático sobre la autenticidad y vigencia de la ley.- A falta de agente diplomático, la parte podrá solicitar a la o al juzgador que requiera al Estado de cuya legislación se trate que certifique por la vía diplomática la autenticidad y vigencia de la ley. La o el juzgador no podrá aplicar como prueba su conocimiento propio sobre los hechos o circunstancias controvertidos”. Esta norma determina con claridad que hechos no deben ser probados en el Art. 163, que se contiene en los siguientes términos “Hechos que no requieren ser probados. No requieren ser probados: 1. Los hechos afirmados por una de las partes y admitidos por la parte contraria en la contestación de la demanda o de la reconvención o los que se determinen en la audiencia preliminar. 2. Los hechos imposibles.- 3. Los hechos notorios o públicamente evidentes.- 4. Los hechos que la ley presume de derecho. En cuanto a la valoración de la prueba el Art. 164 dice “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión”. En cuanto a la contradicción el Art. 165 establece los siguiente “Derecho de contradicción de la prueba. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente las pruebas que se van a practicar, oponerse de manera fundamentada y contradecirla”. En el Art. 170 se determina que se puede objetar dentro del ámbito probatorio “Objeciones. Las partes podrán objetar las actuaciones contrarias al debido proceso o lealtad procesal, así como cualquier prueba impertinente, inútil o inconducente.- Serán objetables los actos intimidatorios o irrespetuosos contra las partes, testigo, peritos o cualquiera de los presentes”. Esta norma exige a los litigantes ejercer una defensa de calidad observando los principios de verdad como de lealtad procesal, pues así lo deja establecido el Art. 173 “Sanciones. Cuando las alegaciones de falsedad se decida en contra de quien la propuso, la o el juzgador sancionará la mala fe y deslealtad procesal conforme con la ley. Igual sanción se aplicará a la parte que presentó la prueba, cuando en el proceso se ha justificado la falsedad”. SEPTIMO.- En el caso que nos ocupa, bien cabe referirse a los siguientes criterios doctrinarios manifestados por Edgardo Alberto Donna, en su libro denominado “Derecho Penal”, cuarta edición, editorial Rubinzal-Curzoni, tomo N° 1, Parte especial, en cuanto a la vida cita a Gössel y Dolling “la vida humana es un proceso dinámico en la cual existen distintos grados de desarrollo que deben distinguirse en cuanto a sus protección”. En el del homicidio la norma protege al bien jurídico vida humana nacida. En este caso la norma viene a decir  ¡Tú debes proteger la vida humana!; desde la perspectiva constitucional la vida se encuentra protegida en el Art. 66, numeral uno al manifestar “El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte”, en cuanto a la infracción misma se encuentra establecida en el Art. 379, cuya pena se encuentra establecida en el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta que tipifica las lesiones causadas en accidente de tránsito. En cuanto a las normas reglamentarias que debe observar todo conductor de un vehículo de la naturaleza que sea, las encontramos en el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en las siguientes normas: Art. 270 “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. Art. 271.- “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”, y Art. 273 “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”. En el caso que es materia del análisis se ha demostrado que el procesado ha inobservado el deber objetivo de cuidado como conductor del vehículo de placas GQD0081, quien o estuvo atento a las condiciones del entorno del tránsito inobservando el deber objetivo de cuidado provoco las lesiones al señor Ronny Alejandro Peralta, inobservando las normas que anteceden. OCTAVO.-  CONSIDERACIONES FINALES.- Amparado en el artículo 168 numeral seis de la Constitución de la República del Ecuador el que establece el principio de oralidad, contradicción e inmediación establecidos en el Art. 169 de la carta magna, los sujetos procesales con absoluta libertad han procedido hacer valer sus derechos, como el de legítima defensa, siguiendo el debido proceso sin ninguna limitación, garantizando la tutela judicial efectiva, como la seguridad jurídica; así la fiscalía acusa a DANIEL ISRAEL CARRILLO MENDOZA, de ser autor directo de la infracción establecida en el Art. 379, cuya pena se establece en el Art. 142, numeral tres, del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador encuentra que el deber objetivo de cuidado lo inobservo el conductor procesado DANIEL ISRAEL CARRILLO MENDOZA. La defensa del procesado con su consentimiento llego a cuerdos probatorios los cuales consisten en: 1) El parte de accidente de tránsito, de fecha 02 de noviembre del 2011, firmado por el Sub. Inspector 1, con código 5122 Luis Humberto Córdova Ramos; 2) Informe médico preliminar practicado a Rony Alberto Alejandro Peralta, practicado por el Dr. José Giler Muñoz, determinando un tiempo de recuperación de mayor a 31 días; 3) Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQD-0081, establecido en el valor de $1500,oo; 4) Informe técnico investigativo, elaborado por el Subteniente de Transito Jonathan Rodríguez Gonzabay, determinando como participante (1) a Carrillo Mendoza Daniel Israel, como MOVIL (1) al vehículo de placas GQD9981, PARTICIPANTE (2) al señor Alejandro Peralta Ronny Alberto, MOVIL (2) al vehículo de placas HH10E, determinando en su parte esencial la DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- En las condiciones antes descritas el participante (1) reinicia la marcha del móvil sin tomar las debidas precauciones para incorporarse al tránsito, ante la presencia y proximidad del móvil (2) que lo impacta con su parte frontal tres tercios en la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1); CAUSA BASAL.- Participante (1) no toma las medidas de seguridad pertinentes al incorporarse al tránsito, para evitar el accidente. Por lo expuesto basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable sin más consideraciones que realizar, en la irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25, y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la condena de DANIEL ISRAEL CARRILLO MENDOZA, CC. N° 0925835016, de 25 años de edad, ocupación estudiante universitario, domiciliado en la urbanización Río Sol, Mz. 2530, Sl. 16, de la ciudad de Guayaquil; aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2, Art. 16, 2 del Código Orgánico Integral Penal, normas que concuerdan con el Art. 76, numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, se lo condena en el grado de autor, responsable de la infracción de tránsito establecida en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de la libertad atenuada de seis meses, aplicando los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP; acorde a lo que dispone el Art. 70, numeral 4 del ibídem, se le impone la pena de multa del 03 salarios básicos unificados del trabajador en general, vigentes al momento que sucedió el accidente de tránsito, valor que depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. La defensa del procesado ha solicitado que se aplique la suspensión condicional de la pena, siendo pertinente se instala este juzgado en audiencia para tratar tal requerimiento. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En cuanto a la suspensión condicional de la pena que solicitó la defensa del procesado manifestó.- Mi defendido es de profesión odontólogo, él tiene una fecha para rendir un examen tiene que hacer la rural como normalmente nosotros lo llamamos, el 25 de septiembre del 2016, él tiene una hija menor de edad de la cual he agregado al proceso la partidas de nacimiento de la menor, así como también los certificados de honorabilidad de personas que manifiestan conocerlo como un hombre responsable, trabajador, en todo caso no creo que mi defendido con las pruebas aportadas vaya a huir de su responsabilidad o no palique para la suspensión condicional en todo caso solcito que le conceda la misma o que se le imponga que comparezca de manera voluntaria y mensual en razón de que tiene que ir a cumplir su rural a firmar periódicamente al despacho.- FISCAL ABG. REINALDO  CEVALLOS FREIRE.- Una persona que ha sido sentenciada puede acogerse a la suspensión condicional de la pena debe cumplir los requisitos que establece el Art. 630 del COIP, es así que el numeral primero establece que la pena no exceda de cinco años, el señor ha sido sancionado con una pena de seis meses, por lo que cumple este requisito, segundo que no tenga otra causa pendiente o haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, la abogada de la defensa presento documentación en la cual indica que el referido ciudadano no tiene causas en el sistema SATJE a más de esta y certificado que no tiene antecedentes, el numeral tercero establece los antecedentes familiares, personales o sociales no ameriten que el condenado cumpla esta pena, se puso a consideración los certificados de honorabilidad de diferentes personas quienes indican que es un apersona responsable y trabajadora, por lo que se cumple con este numeral, en cuanto al numeral cuarto esto se trata de un delito de tránsito por lo cual al cumplirse con estos requisitos la Fiscalía no se opone a que se suspenda condicionalmente la pena y le sugiere salvo su mejor criterio que se fije como condición tal como lo señala el Art. 631 el Núm. 7 la reparación integral a la víctima, la presentación periódica mensual ante su autoridad y que el ciudadano en el lapso de estos seis meses no tenga una nueva instrucción fiscal.- RESOLUCIÓN JUDICIAL DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Escuchado a los sujetos procesales la defensa del señor Daniel Israel Carrillo Mendoza ha solicitado en esta audiencia tal cual lo dispone el Art. 630 del COIP acogerse a la suspensión condicional de la pena impuesta por este juzgador, este artículo exige que se cumplan cuatro requisitos los cuales han sido cumplidos con la documentación que ha hecho entregada la defensa del sentenciado, con los cuales ha dado cumplimiento a los presupuestos de la norma antes invocada; este juzgador acepta la suspensión condicional de la pena, por seis meses de pena privativa de libertad, se le impone las siguientes condiciones: 1) residir en el domicilio ubicado en la Urbanización Río-Sol Mz. 2530 solar 16; 2) Prohibición de salida del país sin autorización de este juzgador; 3) Se ha demostrado que el sentenciado va a realizar las prácticas de odontología durante estos seis meses tiene que realizar dicha actividad; 4) Se le impone reparar los daños causados a Johnny Alejandro Peralta en el valor de $500,oo (quinientos dólares), los cuales pagara en caso que comparezca dicho perjudicado dentro del plazo establecido para la suspensión condicional de la pena (06 meses); 5) Presentarse cada 30 días ate esta judicatura esto es todos los días 13 de cada mes, en caso que esta fecha caiga en día feriado o de descanso obligatorio se presentara inmediatamente el día subsiguiente laborable; 6) No ser reincidente; y, 7) No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Las condiciones impuestas debe cumplirlas por los seis meses de pena privativa de libertad a la que ha sido sentenciado, determinándose que las cumpla el 13 de marzo del 2017. Se le advierte al señor Daniel Israel Carrillo Mendoza que el incumplimiento de una sola de las condiciones impuestas conlleva a que este juzgador la revoque, sin audiencia, usted inmediatamente queda en la calidad de prófugo, tendrá que cumplir la pena impuesta. Se consulta al sentenciado si comprendió las condiciones impuestas quien dice que si.- Se dispone que la actuaria incorpore al libro correspondiente la presente sentencia.- Notifíquese a la Agencia Nacional de Transito con su contenido. Intervenga en la presente causa la Ab, Esperanza Clara Yaguana Monge, actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-