VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado Geovanny Stalin Arévalo Ruiz, de la Sentencia dictada el 04 de agosto del 2014, por el Primer Tribunal de Garantías Penales, dentro del Proceso Penal No. 0095-2014.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 18 de noviembre del 2014; a las 10H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Pablo Bueno Sumba, en representación del señor Geovanny Stalin Arévalo Ruiz, quien en lo principal manifestó: “Mi defendido fue sentenciado a tres meses de conformidad con el artículo 463 del Código Penal cuya pena es máximo de 6 meses, lo que la defensa solicita es que la pena se deje en suspenso en acatamiento a lo dispuesto en el artículo 82 del Código Penal. Fortalezco mi petición alegando el artículo 76. 5 de la Constitución de la Republica del Ecuador en armonía con el artículo 424 ibídem”.- Interviene el Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal actuante en la causa, quien expuso en lo principal: “Que dentro de la sentencia se suscribe que el Tribunal ha respetado el debido proceso y que es válido; la fiscalía considera que se ha cumplido del mandato constitucional y legal”.- CUARTO: A efectos de resolver el presente recurso, la Sala realiza las siguientes consideraciones: Dentro de la Audiencia de Juzgamiento el recurrente acepta su culpabilidad, indicando que se encuentra arrepentido, solicitando a su vez el señor fiscal que la pena sea de tres meses, acusándolo en el grado de autor  al procesado; sin embargo la abogada defensora requiere se consideren las circunstancias atenuantes  previstas en el artículo 29 del Código Penal. La institución Jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda dar celeridad al procedimiento. De tal suerte que en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida.-Esta Sala dentro del recurso de apelación ha procedido a revisar las peticiones del recurrente, así mismo la sentencia que emitió el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, y se observa que la petición que hace el recurrente a través de su defensora pública Ab. María Félix Alcívar fue realizada después de emitida la sentencia, por lo que no se podría cumplir con lo preceptuado en el art. 82 del Código Penal el cual indica que los jueces podrán ordenar EN LA MISMA SENTENCIA se deje en suspenso el cumplimiento de la pena, además que claramente se observa que esta es una potestad de los jueces tomar o no esta decisión; por lo que dicha petición esta fuera del recurso de apelación. Sin embargo el recurrente dentro de la audiencia de fundamentación del recurso no ha indicado ni fundamentado la razón por la que considera que la sentencia emitida con fecha 04 de agosto del 2014 carece de motivación, puesto que al analizar la sentencia esta se trata de un procedimiento abreviado, encontrándose debidamente motivada por parte del tribunal en cuanto a la responsabilidad del procesado y a su pena. La motivación de la sentencia constituye la parte medular donde el juzgador da las explicaciones que justifiquen el dispositivo del fallo, como el producto de la construcción de la premisa menor y mayor del silogismo judicial y de la actividad de subsumir los hechos concretos en el supuesto abstracto de la norma, actividades intelectuales éstas que deben constar en el cuerpo de la decisión o sea la sentencia debe estar motivada, y ello se realiza a través de las argumentaciones de hecho y de derecho que explican las razones que tuvo el juzgador para acoger o no la pretensión.- Por lo expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA niega el recurso de apelación interpuesto por el señor Geovanny Stalin Arévalo Ruiz, y confirma la sentencia dictada con fecha 04 de agosto del 2014, por el Primer Tribunal de Garantías Penales. Una vez ejecutoriado la presente sentencia remítase el expediente al Tribunal para los fines de Ley.-  Cúmplase y Notifíquese.-