VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Whimper Sipriano Ordoñez Castro, Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, con fecha 29 de julio del 2015, a las 12h32, dicta sentencia condenatoria por escrito en contra el procesado CÉSAR ANTONIO GARCIA LUNA, por considerarlo Autor del delito tipificado y reprimido en el  primer inciso del Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, (lesiones), le impone la pena de 12 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, al pago de la multa de CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en general. En cuanto a la reparación integral de las víctimas NATASHA DEL CARMEN PLAZA MOREIRA y TAMARA DE LA LUZ NUÑEZ QUEZADA, por las lesiones sufridas en su esquema corporal, establece como indemnización a favor de NATASHA DEL CARMEN PLAZA MOREIRA, la cantidad de US$1.500.00 MIL QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS y a favor de TAMARA DE LA LUZ NUÑEZ QUEZADA, la cantidad de US$2.000,oo DOS MIL DOLARES AMERICANOS, lo que da un total de US$3.500.oo TRES MIL QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS como indemnización de daños y perjuicios a las víctimas de este accidente de tránsito, solidariamente entre el condenado CÉSAR ANTONIO GARCIA LUNA y la propietaria del automotor VICENTA MARIBEL BARRETO CEDEÑO, dentro del plazo de 15 días a partir de la notificación de la “presente resolución”, personalmente a la víctimas o consignarlos en esta judicatura en cheque certificado, a favor de las agraviadas. El  sentenciado interpone recurso de apelación de la referida sentencia y del auto resolutivo dictado dentro de la presente causa, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: José Poveda Araús, Fabiola Gallardo Ramia en reemplazo de Demóstenes Díaz Ruilova (ausencia temporal) y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), de acuerdo al acta de sorteo de fecha 08 de diciembre del 2016, a las 11h08. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 30 de enero del 2017, a las 14h00, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 3.1) El abogado defensor Rafael Neira, en representación del recurrente César Antonio García Luna, en lo medular manifestó (extracto): “La fundamentación en esta causa, es  que estoy objetado el monto de indemnización de esta sentencia, no cumple con lo señalado en el art. 622 numeral 6 del Código Orgánico  Integral Penal. Quiero manifestar y en representación de mi defendido y el tema principal de esta audiencia es que estoy objetando al no haberse probado ni cuantificado el perjuicio ocasionado, pues de autos no aparece ni una prueba que la supuesta víctima justifique que haya gastado medicamente, hospitalidad como tampoco haya hecho una víctima concreta de los daños el perjuicio tiene que probarse al dictar que reclama un perjuicio tiene que probarlo en cuanto a que quien alega el hecho tiene probarlos, por lo tanto esta objeción se convirtió en un recurso de apelación.”.- EN LA RÉPLICA: “Aquí se está objetando el monto de la indemnización por considerarlo exagerado. Solicita se dicte la nulidad por el monto de reparación integral.”.- 3.2) El señor Fiscal abogado Michael Uriguen Uriguen, expresó (resumen): “Respecto al recurso de apelación a la sentencia, fiscalía debe mantener lo siguiente, he escuchado respecto a la defensa que la defensa está en contra del excesivo pago, expresa de que no ha habido el haber probado el perjuicio y es decir las lesiones por parte de la fiscalía, la sentencia se llegó a través de un procedimiento abreviado, fiscalía rechaza lo dicho por la defensa, en las pericias pedidas se determinó y se comprobó que existen las lesiones, presenta la señora Tamara Núñez mayor a 91 días, y de la otra señora Nathasa Plaza de 31 a 90 días, además que la persona sentenciada estuvo de  acuerdo al pago de indemnización la sentencia está debidamente motivada.”. 3.3) Por la víctima Natasha del Carmen Plaza Moreira, con voz informativa, su abogado defensor Augusto Santacruz, mencionó (resumen: “Es un proceso que se tramito con procedimiento abreviado, el autor confeso el delito y acepto todo los términos que se basó la sentencia, en realidad no quiero referirme a la sentencia ya que la misma es sumamente clara, el vehículo cuyo conductor actuó con extremada imprudencia se solicita la pena de 1 año, el pago integral de la víctima el daño está perfectamente probado, aceptado por el sentenciado, por lo que se debe rechazar el recurso presentado y que no ha sido fundamentado.”. 3.4) Por la víctima Tamara Núñez, la abogada María Arreaga, con voz informativa, mencionó (extracto): “Se sometió el proceso al procedimiento abreviado, no cabe recurso por lo que es improcedente la petición que está haciendo, negocio con el fiscal, acepto la pena, solicito se rechace el recurso planeado.”. CUARTO: Revisado los autos se desprende que el trámite que se siguió en Audiencia es de Procedimiento Abreviado, para tal efecto se dieron los siguientes hechos: 4.1- El procesado César Antonio García Luna, indicó haber llegado a un acuerdo con el Fiscal para someterse al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada sobre las consecuencias de este proceso inmediato. 4.2.-  El procesado César Antonio García Luna, consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, ante el Juez de la causa. 4.3.- Antecedentes: 4.3.1.- El parte policial de fecha 08 de julio del 2015, suscrito por el Vigilante Álvaro Daniel González Zambrano: en la cual informa: “…En el auto de placas GSI1672 marca Chevrolet color rojo de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. GARCIA LUNA CESAR ANTONIO portador de la licencia de conducir # 0926738980 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. 1 SO en sentido sur-norte carril derecho y a unos 4 mts aprox., antes de llegar a la calle Lucia Flores de Janer, diagonal a la puerta # 2 del área de emergencia del Hospital del IESS, atropello con su parte lateral derecha tercio anterior contra la humanidad de la Sra. PLAZA MOREIRA NATASHA DEL CARMEN (peatón) con C.C. # 0911064129 de 42 años de edad y en la humanidad de la Srta. NUÑEZ QUEZADA TAMARA DE LA CRUZ (peatón) con C.C. # 0703030056, de 34 años de edad, quienes cruzaban desde la acera este hacia la acera oeste de la Av. 1 SO, cayendo sobre la calzada resultando con lesiones siendo trasladadas hasta el Hospital Teodoro Maldonado Carbo para recibir atención médica.”.- 4.3.2.- En audiencia de juicio directo, el 28 de julio del  2015, el Ab. Reinaldo Cevallos, Fiscal del Guayas, propuso al abogado de la defensa y al procesado César Antonio García Luna, de acogerse al procedimiento abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible, por el delito de tránsito con lesiones tipificado y sancionado en el  primer inciso del Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal y que la pena privativa de libertad sea de Un Año o Doce Meses.- 4.3.3.- Elementos de cargo en base del expediente procesal, presentados por Fiscalía: 4.3.3.1.- El parte de aprehensión del procesado el mismo que se detalla en el considerando anterior. 4.3.3.2.- Reconocimientos Médico Legales, realizados por el perito médico legista Galo Neira Garzón a las víctimas TAMARA DE LA LUZ NUÑEZ y NATASHA DEL CARMEN PLAZA, con tiempos de recuperación de 31 a 90 días y más de 91 días respectivamente. 4.3.3.3.- Informe técnico de avalúos daños materiales del vehículo de placas GSI-1672  cuyo avalúo de daños se lo establece en USD 250.oo. 4.3.3.4.- Informe técnico investigativo realizado por el vigilante Santiago Ubilla Mendoza, quien identificó como participante 1 al señor acusado CÉSAR ANTONIO GARCIA LUNA, y participantes 2A y 2B a las víctimas, indicando como causa basal que “el participante 1, en el móvil 1, realiza una maniobra de rebasamiento ante la presencia de un vehículo que se encontraba detenida su marcha sobre el carril izquierdo, sin percatarse de la presencia y proximidad de los participantes 2A y 2B, suscitándose el accidente de tránsito.- 4.3.4.- De autos no consta que el acusado en la audiencia de juzgamiento (procedimiento abreviado) haya presentado prueba.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: A) En el presente proceso penal se da trámite a Audiencia de Procedimiento Abreviado, para este efecto una vez puesto de acuerdo las partes procesales, en audiencia ante el señor Juez de la causa, el acusado César Antonio García Luna, se le ha explicado en que consiste la aplicación de este procedimiento, dándose cumplimiento a lo estatuido en los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.- B) Que el hecho aceptado por el acusado se encuentra descrito en el parte de aprehensión, suscitado el 08 de julio del 2015, a las 13h45 aproximadamente, donde el señor vigilante de Tránsito Álvaro González Zambrano, señala: “…el auto de placas GSI1672 marca Chevrolet color rojo de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. GARCIA LUNA CESAR ANTONIO portador de la licencia de conducir # 0926738980 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. 1 SO en sentido sur-norte carril derecho y a unos 4 mts aprox., antes de llegar a la calle Lucia Flores de Janer, diagonal a la puerta # 2 del área de emergencia del Hospital del IESS, atropello con su parte lateral derecha tercio anterior contra la humanidad de la Sra. PLAZA MOREIRA NATASHA DEL CARMEN (peatón) con C.C. # 0911064129 de 42 años de edad y en la humanidad de la Srta. NUÑEZ QUEZADA TAMARA DE LA CRUZ (peatón) con C.C. # 0703030056, de 34 años de edad, quienes cruzaban desde la acera este hacia la acera oeste de la Av. 1 SO, cayendo sobre la calzada resultando con lesiones siendo trasladadas hasta el Hospital Teodoro Maldonado Carbo...”; además con el informe técnico investigativo realizado por el vigilante Santiago Ubilla Mendoza, quien identificó como participante 1 al señor acusado CÉSAR ANTONIO GARCIA LUNA, y como participantes 2A y 2B las victimas (peatonas) NATASHA DEL CARMEN PLAZA MOREIRA y TAMARA DE LA LUZ NUÑEZ QUEZADA, indicando como conclusión que “el participante 1, en el móvil 1, realiza una maniobra de rebasamiento ante la presencia de un vehículo que se encontraba detenida su marcha sobre el carril izquierdo, sin percatarse de la presencia y proximidad de los participantes 2A y 2B, suscitándose el accidente de tránsito. Y por último con los reconocimientos médico legales, realizadas por el perito médico legista Galo Neira Garzón a las víctimas NATASHA DEL CARMEN PLAZA y TAMARA DE LA LUZ NUÑEZ, con tiempos de recuperación de 31 a 90 días y más de 91 días respectivamente.- C) A criterio de esta Sala con lo actuado en la audiencia de procedimiento abreviado, se encuentra debidamente probada tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado César Antonio García Luna, a quien en el lugar, día y hora del hecho relatado en el parte de aprehensión, se establece que fue autor del accidente de tránsito que causó lesiones a las victimas ya mencionadas en esta sentencia.- D) Que el primer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso….”; así también el Art. 152 numeral 4 de Código Orgánico Integral Penal, dispone: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes Reglas: (…) 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años….”.- E) La facultad de impugnar la tiene la parte procesal que considera que la sentencia dictada le causa un agravio, en la audiencia ante este Tribunal de Alzada, la defensa técnica del recurrente manifiesta puntualmente, que el agravio que le ocasiona la sentencia, es en cuanto a las cantidades impuestas por el Juzgador a efectos de reparar íntegramente a las víctimas del delito culposo, así como el monto dictado no obedece a una probanza en cuanto a daños ocasionados. La fiscalía por su parte aclaró que esta causa se resolvió bajo la figura de procedimiento abreviado y que con respecto a la alegación del recurrente los montos dictados por el juzgador formaron parte de las condiciones dictadas por el juzgado, para suspender la pena dictada, es decir las condiciones fueron acordadas y aceptadas en audiencia. Por su pare la victima Natacha Plaza Moreira representada por su abogado defensor, hizo un recuento del procedimiento abreviado establecido, de la voluntariedad de las pates de acceder al mismo, así como del común acuerdo en cuanto a los montos impuestos por el juzgador a manera de reparación integral. La victima Tamara Núñez representada por su abogada defensora particular, fue consonante con lo alegado por fiscalía y la otra víctima, sin embargo equivoca su alegación en cuanto a que no tenía por qué recurrir con recurso de apelación el procesado, situación a la facultad que tiene las partes de interponer recurso, toda sentencia es apelable en los términos y condiciones que establece el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 653, que se relaciona con la normativa que regula el principio absoluto contenido en el artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución. La Sala también observa que el recurrente apela por el monto dispuesto y alega nulidad por cuanto el juez no estableció de manera motivada la correspondencia procesal de la cantidad impuesta. Sin embargo en procedimiento abreviado responde a un acuerdo de voluntades, esto es que las partes acuerdan aceptar el hecho factico por parte del procesado y el estado otorga una pena más benigna de acuerdo con lo dispuesto en el art. 636 tercer inciso. La suspensión condicional de la pena que pide el procesado en el momento de la audiencia o hasta un día después de realizado la audiencia, este es un derecho que le asiste al sentenciado, este derecho lo regula el artículo 630 ibidem, condiciones de cumplimiento que el juez a-quo verifica, aceptando al trámite el procedimiento y suspendiendo la pena impuesta, a cambio el cumplimiento de las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP y entre ellas surge como condición a cumplirse la reparación integral en los montos dictados, montos que se presumen ante la oposición a su momento del ahora recurrente debiera de cumplirlos, situación que se ha escuchado y de parte incluso del mismo recurrente no se ha dado cumplimiento, si bien es cierto el art. 632 del Código Orgánico Integral Penal establece en su parte pertinente, “Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la  o el juzgador de garantías penitenciarias ordenara inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad”, el objeto de la apelación es en cuanto al monto, en tal sentido esta Sala se pronuncia, dejando en libertad al controlador del cumplimiento de la obligaciones disponga lo pertinente conforme a la norma citada; que no existe motivo de nulidad que declarar, por cuanto y  tomando en consideración el tiempo de las lesiones sufridas por las víctimas, constantes en los sendos informes médicos que obran de autos es totalmente razonable los montos fijados por el señor Juez a-quo como reparación integral a la víctimas del delito de tránsito, tomando en consideración las características del delito, el bien jurídico afectado y el daño ocasionado.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:  rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente CÉSAR ANTONIO GARCIA LUNA y ratificar en todas sus partes la sentencia subida en grado y puntualmente el monto impuesto por el Juez a-quo objeto del recurso, tomando en consideración el tiempo de las lesiones sufridas por las víctimas, constantes en los sendos informes médicos que obran de autos. Ejecutoriada la presente sentencia, devuélvase el proceso al Juez Inferior para que surta los efectos de Ley. Notifíquese.-