EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2015-04129
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, 27 de septiembre del 2015.
Hora: 05h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Gladys Martinez Perea.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Rene Astudillo Orellana.
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   Solorzano Vera Jens Napoleón,
Abogado defensor: Santiago León, de la DEFENSORIA PUBLICA PENAL.
Agente de tránsito:  Brian Pinto Roger Fabián


Se le concede la palabra al agente de tránsito, quien manifiesta: Al momento de llegar al lugar del accidente moradores del sector me supieron manifestar que el conductor de la motocicleta no tenía la culpa, él siempre tuvo la predisposición de ayudar a la víctima, la misma victima me manifestó que el conductor de la motocicleta no tenía la culpa ella se asustó y retrocedió en ese momento sucedió el accidente. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Se le concede la palabra al señor fiscal quien manifiesta: la fiscalía no tiene nada que alegar en contra de la flagrancia y la detención de los ciudadanos mencionados.


La fiscalía cuenta con el parte policial de accidente de tránsito, la valoración médica elaborada por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, hecha a la señora Juana Isidra Salazar Mindiola, con tiempo de recuperación de 31 a 90 días. 

De acuerdo a la dinámica del accidente la señora Juana Isidra Salazar Mindiola cruzaba la calle pero se asustó porque venía un carro y retrocede y en ese momento la motocicleta conducido por el ciudadano Solorzano Vera Jens Napoleón impacta a la mencionada señora, según el parte 


de accidente de tránsito moradores del sector manifestaron que el conductor de la motocicleta no tiene la culpa igual versión manifestó la víctima. Razón por la cual esta fiscalía no tiene elementos suficientes para imputar cargos en contra de Solorzano Vera Jens Napoleón. Esta fiscalía considera dejar el presente expediente en INVESTIGACION PREVIA.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa del sospechoso Santiago León:
No tengo nada que alegar nada en contra de la detención de mi defendido. 
La defensa se allana a lo manifestado por la fiscalia y solicito se sirva ordenar la liberad de mi defendido. 


Solicitudes Planteadas por la señora castro Salazar barbara isidra:
En el caso del joven moradores del sector me manifestaron que el conductor de la motocicleta no tiene la culpa, lo que solicito es que nos ayude hasta que mi mama se recupere por completo. 

Resolución de la Jueza:   
La suscrita JUEZA  es competente para conocer la presente causa.
Se han respetado los derechos constitucionales y se ha aplicado el debido proceso en el presente caso, por lo que se declara valido todo lo actuado en el presente caso. 
Siendo que la fiscalía es la dueña de la acción penal y ha resuelto dejar el presente expediente en INDAGACION PREVIA.
Por lo que la suscrita JUZGADORA acoge el pedido del señor fiscal y deja el expediente en INVESTIGACION PREVIA, se ordena la inmediata libertad del señor Solorzano Vera Jens Napoleón.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
  

AB. EDGAR CAMACHO SANABRIA
SECRETARIO