EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00464G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Mayo de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  ( x )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante Código No. 7675. Flores Durango Christian Ernesto (no presente) 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Avilés La Torre Nelson Oswaldo  
Abogado defensor: Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto. Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto. Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Avilés La Torre Nelson Oswaldo,  debo de señalar lo siguiente, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa debo de señalar que no tengo nada que alegar y que usted es competente, señor juez mi defendido a interpuesto una impugnación de transito que no ha cometido.  Me ratifico en el escrito de impugnación presentado y acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. CTE090100835035, confeccionada por el Agente de tránsito: Vigilante Código No. 7675. Flores Durango Christian Ernesto (no presente), por la contravención señalada en el 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP esto es pasarse la luz roja, señor juez a pesar de estar debidamente notificado el vigilante no ha comparecido por lo que solicito se lo declare en rebeldía ya que al estar este presente no se puede ejercer el principio de contradicción. Señor juez al respecto de la prueba solicito que se considere como prueba a mi favor la versión de la señora Segovia Freire Martha Cecilia. Señor juez al respecto de la prueba solicito que se considere como prueba a mi favor la versión del Impugnante el señor Avilés La Torre Nelson Oswaldo, así mismo que se considere que al no estar presente el agente de tránsito no se ha podido confirmar que exista una contravención, por todo esto le ruego a usted que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente que no es autor  de la citación emitida, es por esto que insisto se ratifique su estado de inocencia y ce de, de baja la citación emitida en contra de él.

Testigo: Segovia Freire Martha Cecilia: P. señora puede usted decirme que ocurrió el día de la citación. R. señor juez el día de los hechos yo iba en el bus urbano y al bajarme del vehículo observe que el vigilante lo para al señor y por ser este conocido me acerque y pregunte al señor vigilante que pasaba y este me señala que lo estaba citando porque supuestamente se había pasado la luz roja, pero yo iba en el colectivo y este paso igual que el señor por lo tanto era imposible que este se haya pasado la luz roja ya que si fuera así el vigilante debía también citar al chofer del colectivo que iba delante de, el o a la camioneta que paso junto a él. P. diga usted a que distancia se encontraba el vigilante del semáforo. R. él se encontraba a unos 300 metros. Según su observación en qué posición se encontraba el vigilante con respecto a semáforo, diagonal, de frente o a espalda de este. R. el señor vigilante se encontraba a unos 300 metros y de espalda al semáforo. P. usted vio si el señor vigilante cito a otros conductores en ese momento. R. no

Testimonio del impugnante. Avilés La Torre Nelson Oswaldo: P. señor Avilés desea usted rendir versión o acogerse al derecho de guardar silencio. R. señor juez deseo acogerme al derecho de guardar silencio.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante, mas no se ha podido escuchar al agente de tránsito quien a pesar de estar debidamente notificado no ha comparecido, la defensa aduce que no ha contravenido ninguna norma y que al no estar presente el  Agente de tránsito: Vigilante Código No. 7675. Flores Durango Christian Ernesto (no presente), no se ha podido ejercer el principio de contradicción, todo esto conlleva a este juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del impugnante AVILÉS LA TORRE NELSON OSWALDO  ratificando su estado de inocencia, dejando sin efecto la citación No. CTE090100835035, sin multa ni rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO