VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia a favor de RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera lo siguiente. ALEGATOS DE APERTURA DEL DENUNCIANTE.- En lo principal dice: El 30 de septiembre de 2015, aproximadamente las 20h30, en circunstancia que nos encontrábamos predicando el culto Evangélico en la Iglesia Armadura de Dios, situada en Flor del Fortín, Bloque 10, Mz. 1551, solar 5 de la Parroquia Tarqui de esta Ciudad de Guayaquil, estando presente la congregación de la iglesia aproximadamente setenta hermanos, escuchamos estruendo en la cubierta (techo) de la iglesia, salimos ligeramente afuera de la iglesia por el peligro de las gruesas piedras que caían en el techo de la iglesia, en la cual identificamos al hoy denunciado Ronny Joel Haz Soledispa, que lanzaba piedra contra la iglesia, por lo que al llamarle la atención, este se abalanzó contra mi humanidad lanzándome contra la calzada, siguiendo lanzando piedras contra la iglesia, ya que a viva voz gritaba “yo puedo tirar piedras a la Iglesia cuando a mí me dé la gana” y delante de toda la congregación seguía lanzando piedra sin respetar a mujeres y niños que nos encontrábamos presente, luego a viva voz gritaba contra el suscrito “esa huevada de culto se va acabar porque voy a entrar a la iglesia a destruir sillas y equipos” “ya verán que esta huevada se va acabar y a ti ya verás lo que te va a pasar”, golpeando físicamente a dos miembros de la Iglesia de nombres Rosa Chávez de Salcedo y Luz Arroyo….” . ALEGATO DE APERTURA DELDENUNCIADO.- Esencialmente dice: “Que su defendido es inocente de los hechos acusados, lo cual probará con las pruebas debidamente anunciadas, que el denunciante ha actuado con malicia y temeridad…..”. ETAPA DE PRUEBAS: PRUEBAS DEL DENUNCIANTE.- Testimonio de la señora Chávez Arizala Rosa Alexandra, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: “En el momento que sucedieron los hechos me encontraba en el culto, empezaron a tirar piedras y el pastor salió a decirle que ya no lanzara más piedra y el señor Haz Soledispa agredió al pastor, además manifestó que iba a destrozar la iglesia…..” Testimonio de la señora Luz Arroyo Zambrano, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: “Conozco al señor Haz Soledispa desde hace un año, en el lugar de los hechos yo iba hacia la iglesia con mi esposo, y a lo que iba entrando sonó un ruido de una roca y sale mi esposo y el pastor a ver lo que estaba pasando, el señor Haz Soledispa estaba afuera alterado y el pastor le dijo porque tiraba piedra y el respondió la vuelvo a tirar y lo empujó al pastor y mi esposo cogió al pastor, y sale el papá del señor Haz Soledispa en vez de dar calma enciende el problema y empieza a pegarle a mi esposo y yo traté de separarlos, y él no le importó que era mujer y me golpeó en la frente y me hizo un chibolo, yo lo único que quiero es la paz….” Testimonio del señor FAUSTO GERARDO ROSALES MORALES, quien en lo pertinente dijo: “Me ratifico lo que está en el escrito, no es la primera vez, ya es la segunda vez, me ratifico en lo expuesto en el escrito”. En este estado la defensa del denunciante solita se recepte el testimonio de otras personas, lo cual no fue proveído por cuanto no fueron anunciados, así mismo supo indicar que los hechos corresponden a un delito establecido en el Art. 184 y 177 del Código Orgánico Integral Penal, previniéndole que no es el estado de la causa para alegar sino para presentar pruebas, indicando la conclusión de sus pruebas. PRUEBAS DEL DENUNCIADO: Testimonio de la señora KERLY MERCEDES MERA MEJIA, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: “Conoce poco tiempo al señor Rony Joel Haz Soledispa y al señor Fausto Gerardo Rosales Morales, yo dejo a mis hijos todos los días con mi mamá que vive en el Fortín, Bloque 9, el Manzana 1528 , Solar 10, que está a unos cinco metros de la Iglesia, yo vivo en San Ignacio de la Ayora, el 30 de Diciembre del 2015, toda la gente de la iglesia estaban fuera de la casa de la Familia Haz, decían que el Ronny Soledispa habían lanzado piedras a la iglesia, y lo tenían rodeado, hubo palabras obscenas, había más de 30 personas afuera de la casa del muchacho, un señor lo tenía abrazado por detrás no podía defenderse, una señora le pegó una cachetada, y un señor negrito le pegó un puñete, de ahí con mi esposo nos fuimos a la casa, es todo lo que alcance a ver, no observé que le lanzó un golpe de puño al señor Fausto Rosales. Testimonio de la señora MOREIRA CRUZ CARMEN JUDITH, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: A lo que entre y salgo, yo vi que el pastor estaba cerca de la casa de él, conversado entre ellos no más, de ahí estaban forzándose las dos partes, no observé que el señor Haz Soledispa  lanzo piedras, ni golpeo a nadie, la Sra. Rosa Chávez me dijo que había sido golpeada por el señor Haz Soledispa, pero no le vi ninguna señal de haber sido golpeada, actualmente me congrego en la iglesia Armadura de Dios, una de las razones por la que salimos, por motivo personal, nos salimos así, después regresamos. Testimonio de la señora MUÑOZ AREVALO GONZALO FRANCISCO, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: “Veo la gente que salía de la iglesia, cogí el teléfono y llamé a la policía, después de unos diez y quince minutos, observé que hubo insultos de parte de la gente de la iglesia, insultan palabra de grueso calibre, eso me admiró, lo tenían a Ronny en la parte de atrás, que lo cogían, una señora lo cacheteo, llegaron otros tipo en motos, amenazaron diciendo con mi familia nadie se mete, decían si no se puede con la mano, hay que coger palo decían los señores de la moto, todo esto aconteció frente a la casa del señor Ronny, la Policía no intentó llevarse detenido al señor RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA, porque la señora que supuestamente había sido golpeada no tenían ninguna huella, ningún vestigio de golpe, la policía le preguntó. Testimonio de la señora MENESES CHALA MARIA ESPERANZA ABIGAIL, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: “Vivo a lado del chico Rony, la iglesia es al frente, yo escuchaba la bullaranga, vi la montonera en la casa de Ronny en la puerta, decían que él había tirado una piedra, la piedra siempre vienen de atrás, todos los que estaban en la iglesia decían eso, había unos 30, no vi que le lanzó un golpe, venia un chico morenito alto, le lanzaba los golpes al Ronny, es miembro de la iglesia de Fausto Rosales…”. Testimonio de la señora RAMOS ESPINOZA ESMILDA VERONICA, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: Vivo en el Fortín Manzana 1551, Bloque 10. Eran las 7 de la noche, salí a tía hacer compras, estaba aliñando mi cena, me vine enseguida, en la esquina de casa, unas patrullas pasaron, la Sra. Rosa Morán, me dijo: sabe que a Ronny le están pegando, aproximadamente unas 30 personas había en la acera del señor Haz, el sobrino Abel Obregón y otras personas más miembros de la iglesia, estaba insistiendo para que lo saquen de afuera, para que le den golpe, el señor Ronny Haz no intento agredir al señor Fausto Rosales, quien decía éste tiene algo en la cabeza, está borracho, tengo 20 años viviendo en ese sector, Ronny es estudiante, empleado de una empresa, ha retomado sus estudios, no vi que golpeara ni agrediera a nadie, las piedras venían de la parte de atrás, incluso hasta a mi casa llegan las piedras, los señores de la iglesia se aproximaron a la casa de Ronny, lo tenían maniatado, lo tenían cogido, no vi que el señor Ronny haya agredido al pastor no observé nada, tampoco observé que le pesgo a alguna mujer. PRUEBA DOCUMENTAL DEL DENUNCIADO RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA.- a) Firmas de respaldo a favor del señor Ronny Joel Haz Soledispa; b) Documento el Consejo de la Judicatura en el cual indica que no tiene causa penal ingresada; c) Reconocimiento Médico Legal del señor Ronny Joel Haz Soledispa, en el cual le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal menor a tres días; d) Certificado de la Universidad de Guayaquil de la Facultad de Ingeniería Industrial; e) Certificado e Grupasa, Jefe de Recursos Humanos; f) Certificado de Grupasa, suscrito por el Coordinador de Ingeniería y Soluciones de Empaque, Grupo Papelesa; g) Certificado de Honorabilidad suscrito por Haydee Cali Luzuriaga, Ing. Martha Britton, Jefe Administrativo Grupo Papelesa; h) Fotografías que se refieren a los cultos de la iglesia y la página oficial de unos de sus integrantes, de los festejos, en cierta ocasión sé que se tomaron la calle, sin permiso de autoridad, lo que corroboraría de las situaciones anómalas de la iglesia, baterías, equipos de sonidos desplegados en el interior de la iglesia. DEBATE: EXPOSICION DEL ACCIONANTE.- En síntesis dijo: “Señor juez solicitamos que al denunciado se le imponga la sanción que corresponda, por los hechos que han sido probados con las pruebas presentadas, así mismo señor juez debido a la denuncia que presentamos ya ha cesado la conducta de tirar piedras a la iglesia….” ACTUACION DE LA DEFENSA DEL ACCIONADO.-Lo principal.- Señor juez el denunciante no ha podido probar los hechos denunciados, no ha podido identificar cual es el tipo penal que acusa, primero inicio el procedimiento por contravenciones, después manifestó que era delito, ahora en su exposición final no se ha pronunciado que es lo que ha probado, por lo que solicito señor juez la denuncia sea calificada como maliciosa y temeraria…..”.  CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia se radica por orden constitucional de acuerdo a lo establecido en el Art. 167 de la Carta Magna y por mandato legal de conformidad con lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con lo prescrito en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha tramitado con apego estricto al principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, tal como lo ordena el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, garantizando la tutela efectiva, el acceso gratuito a la justicia de las partes, respetando las garantías del debido proceso, tal como lo estipula el Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión o violación de solemnidades que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CUARTO: En el presente caso, el señor FAUSTO GERARDO ROSALES MORALES, promovió el presente proceso judicial en contra de RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA, acusándolo de haber cometido la contravención establecida en el Art. 396 numeral 1 y 4, Art. 397 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente la carga de probar los hechos y la responsabilidad del acusado le corresponde al acusador para destruir la presunción de inocencia prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna. Al respecto la presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que en el presente caso el denunciante con pruebas pertinentes debidamente actuadas que permitan llevar al convencimiento del juzgador de la existencia de los hechos y la responsabilidad del acusado. De lo anotado corresponde valorar sin con las pruebas actuadas por el denunciante logró probar los hechos así como la responsabilidad del acusado. Para verificar si se encasilla los hechos y responsabilidad al tipo penal, resulta necesario evocar las normas del Código Orgánico Integral Penal supuestamente infringidas: Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. En este caso se observa que debe existir una persona como sujeto activo del delito que haya proferido expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Con respecto al numeral 4 dice: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. Art. 397.- Contravenciones en escenarios deportivos y de concurrencia masiva.- Será sancionada hasta con cien horas de trabajo comunitario y prohibición de ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva hasta un año: 2. La persona que arroje objetos contundentes a la cancha, al escenario principal, a los graderíos, a los lugares de tránsito o acceso. VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 453 dice: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En el presente caso de los hechos denunciados por FAUSTO GERARDO ROSALES MORALES, en su libelo inicial afirmó que el señor RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA, le había proferido lo siguiente: “yo puedo tirar piedras cuando a mí me dé la gana” “esa huevada de culto se va acabar porque voy a entrar a la iglesia a destruir sillas y equipos” “ya verán que esta huevada se va acabar y a ti ya verás lo que te va a pasar” “le voy a romper las sillas y los equipos de sonidos hijos de puta sino apagan esa huevada”. Los testigos presentados por el accionante, la señora Chávez Arizala Rosa Alexandra, al declarar dijo que en el momento que sucedieron los hechos se encontraba en el culto, y que empezaron a tirar piedras y el pastor salió a decirle que ya no lanzara más piedra y el señor Haz Soledispa agredió al pastor, además manifestó que iba a destrozar la iglesia…..”, por su parte la señora Luz Arroyo Zambrano, manifestó que ella iba hacia la iglesia con su  esposo, y a lo que iba entrando sonó un ruido de una roca y salió su esposo con el pastor a ver lo que estaba pasando, el señor Haz Soledispa estaba afuera alterado y el pastor le dijo porque tiraba piedra y el respondió la vuelvo a tirar y lo empujó al pastor y mi esposo cogió al pastor, y sale el papá del señor Haz Soledispa en vez de dar calma enciende el problema y empieza a pegarle a mi esposo y yo traté de separarlos, y él no le importó que era mujer y me golpeó en la frente y me hizo un chibolo, yo lo único que quiero es la paz….”. El señor FAUSTO GERARDO ROSALES MORALES, se ratificó en su denuncia. Valorando las declaraciones es su conjunto, los testigos no supieron indicar cuales fueron las expresiones en descrédito o deshonra en contra del señor FAUSTO GERARDO ROSALES MORALES, tampoco se ha demostrado la existencia de las lesiones o incapacidad de tres días, así mismo ni siquiera consta que el sitio donde ocurrieron los hechos sea un escenario deportivo o de concurrencia masiva, ha quedado demostrado por afirmación de los testigos de la parte denunciante y denunciada que los hechos ocurrieron en la casa del señor RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA. Es decir que en el presente caso ni siquiera se ha demostrado materialidad de la infracción con respecto a los artículos 396 numeral 1, 4 y 397 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, peor aún responsabilidad del denunciado, más aun cuando el mismo denunciante desde un inicio ha mostrado inseguridad de lo que denuncia, tanto así que en plena practica de prueba indicó que cometió un error al presentar la denuncia por contravención, porque a su criterio se trataba de un delito, sin embargo jamás desistió de la acción y luego en el debate final cuando tenía que pronunciarse sobre la materialidad y responsabilidad, no supo encasillar los hechos en ninguna de las contravenciones esgrimidas en el libelo inicial, denotándose una falta de acuciosidad, actuación desleal al momento de narrar los hechos. El Código Orgánico Integral Penal expresa en el Art. 18 que la infracción penal: es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código. La culpabilidad es juicio de reproche que se formula no al acto sino al autor, al dueño del acto delictivo. Welzel,  sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito. En el campo del procedimiento penal, debe probarse la existencia del delito, esto es del acto típicamente antijurídico, y posteriormente probarse la culpabilidad. Decimos por eso que hay un juicio de reproche al acto para determinar la tipicidad y la antijuridicidad, en tanto que en la etapa del juicio a la que se accede una vez que se ha comprobado o se tiene la certeza de que se ha cometido una infracción, se va a sustanciar el juicio de culpabilidad o de reproche  que se dirige al dueño de ese acto. En el presente caso no existiendo materialidad de la infracción peor va existir responsabilidad del procesado. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del señor RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA. El señor FAUSTO GERARDO ROSALES MORALES, por haber promovido un proceso judicial con una actuación imprudente, deliberada, sin fundamento, en consecuencia se califica la denuncia como temeraria con costas. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-