VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2015-02822, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Sanchez Lara José Vicente, en la que hace saber la aprehensión de la ciudadana CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO de 59 años de edad, por los hechos ocurridos el día de hoy 26 de julio de 2015, a las 12H00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadana ecuatoriana CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO, ha comparecido con la señora Defensora Pública Abogada Gladis Alemania Maza Pinargoti,  y el Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. quien indica: “…Señor Juez , comparezco a esta audiencia  como Procurador Judicial de la CORPORACION El Rosado S.A, tal como consta la evidencia a la detenida se la coge llevándose cosas sin pagar y el guardia la detiene para que cancele y ella hace lo mismo compra algo y se lleva el resto de mercadería no es la primera vez señor Juez ya es reincidente solicito se tome la versión al señor guardia  quien fue quien la detuvo, solicito  se le sancione mediante el art 209 del COIP y le ponga la sanción correspondiente; señor Juez como medio de prueba presento un CD, también un video donde consta  cuando la señora se sustrae dicha mercadería y pide se recepte el testimonio del guardia de seguridad del señor Lester Romanos Lemos Lemos, y también consta la mercadería como usted la puede ver y por ser productos perecibles solicito se me devuelva la misma.-  En los  Alegatos Señor en esta parte impugno el alegato en cuanto a los señores iban a pagar y eso no es así en cuanto al comisariato es una empresa seria y no se inventa cosa o desea que  alguien detenido es una empresa donde entran personas a comparar no a cogerse la mercadería se la trajo porque se la conoce señor, porque tanto la declaraciones de guardia policial y por el video y por ella misma señor juez solicito se la sancione con el Art 209 y se me devuelva la mercancía  ya que es perecible…” TERCERO: Intervención de la Defensa a través de la Ab. Gladys Maza Pinargoti quien manifiesta lo siguiente: “…En representación de la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO; de acuerdo  al art 191 Constitución en concordancia  con el Art. 451 COI, solicita la defensa en la etapa probatoria solicita se escuche  a la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO. Alegatos señor juez solicito se tome en consideración lo manifestó por mi representada esta arrepentida y aceptó el hecho factico y como digo el guardia hay una persona que le iba a pagar y no dejaron y solo quiere tener a una persona que castigar y solicito que tome en consideración que la señora está enferma y no tiene trabajo aquí no hay trabajo para una persona que pase de sesenta años y le pido clemencia y sea benevolente señor Juez…” CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- El señor Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A anuncia y practica en esta audiencia de conformidad a lo establecido en el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 1.-)  Testimonio del señor Lemos Lemos Lester Romano, quien en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…Señor Lemos puede indicar a qué hora la detuvo; R.-  a las doce del día; Cuando la detuvo que llevaba la señora en sus manos.- R.- llevaba dos los lomos, caramelos halls y talco para bebe; Cuando la hizo ingresar del centro comercial al comisariato ingreso sola o puso resistencia.- R.-Puso resistencia como salieron unos señores que le iban a pagar y luego ingreso sola.  Ab. Defensora: Mi representada estaba dentro del comisariato o fuera del comisariato. R.- Ella está fuera del comisariato ella corrió…” 2.-) Testimonio del Señor Agente de Policía Nacional (Aprehensor) Sanchez Lara José Vicente quien lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Policial la señora que se encuentra aquí es la que usted la detuvo. R.- Si señor, algunas veces la he detenido a la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO. Ab. Defensora.- La detuvo usted o se la entregaron, a la señora.- R.-  me la entrego a la señora el guardia Lemos Lemos, él la  detuvo a la señora…” 3.-) Las evidencias físicas que consta en el parte de aprehensión esto es: 1.- Talco Johnson 200GR. 2.- Dos Kilos de Lomo de Res.  3.- Dos caramelos Hall SX4 LYTUS X4, los mismos que según la proforma No. C-001755 de la Corporación El Rosado S.A., que consta en autos alcanzarían un valor de SESENTA dólares con VEINTISIETE Centavos (60.27). 4.-) El Procurador Judicial de la CORPORACION EL ROSADO S.A. MI COMISARIATO ha presentado un video el mismo que contiene imágenes donde aparece la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO, y que no ha sido en ningún momento controvertida, la misma que de conformidad a lo establecido en el Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal, se reproduce como prueba, la misma que será analizado por este juzgador de acuerdo las regalas de valoración. Por su parte la defensa a través de la Abogada Gladis Alemania Maza Pinargoti, defensora publica, ha anunciado como prueba que sea receptada el testimonio de la aprehendida la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO, quien al ser consultado por el suscrito juez indico que era su deseo rendir su testimonio libre y voluntariamente y en lo principal dijo:  “… señor Juez yo le pido perdón a usted pero no me queda otra cosa que cogerme ya que no tengo plata para pagar nada, ni para comer, no me siento bien estoy mal y le pido me perdone pero no lo vuelvo hacer venderé maduro asado pero no lo hare señor Juez…” QUINTO: Este Juzgador ha tenido en cuenta para la determinación de la infracción se ha considerado el valor de la cosa al momento del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que acompaña al parte de aprehensión, el valor es de $ 60.27 conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso, elementos suficientes que demuestran que se ha probado la existencia de la contravención penal así como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP, detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP, de lo expuesto se desprende que existió un hurto esto es, la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos fundamentos, habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia materia de la infracción acusada así como la responsabilidad de la persona procesada, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la ciudadana CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO, con cédula de ciudadanía No.0904599990, de 59 años de edad, como AUTORA de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno con pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil- Sección Femenino, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo la actuaria notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Hágase saber a la Comisión de Transito del Ecuador. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Así mismo se dispone la devolución de las evidencias detalladas en el parte de aprehensión al Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. Intervenga la Abg. Karina Altamirano Sanchez. Cúmplase y Notifíquese.- 