VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 1054G-2014, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00107339, de fecha 25 de septiembre del 2014, a las 22h45, elaborado por el Agente de Tránsito Sgto. Carlos Tovar Valverde, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “Queda en calidad de aprehendido el jeep placas GQF0152 marca Mitsubishi, color plomo, particular del Guayas. Al momento de la aprehensión el jeep antes mencionado se encontraba estacionado por la calle Colón, sentido oeste-este, carril derecho, por denuncia verbal de conductores que no se identificaron, manifestaron que este vehículo se encontraba inmerso en un accidente de tránsito, por lo que su conductor lo dejó estacionado en ese lugar, para posterior abandonar el lugar con rumbo desconocido, llegando la grúa #11 de la compañía ecuasistencia para trasladar el jeep hasta los patios del CRV-NORTE donde quedó en calidad de aprehendido con inventario #28571 a órdenes de la autoridad competente”. SEGUNDO: De la revisión del expediente se establece que el contraventor Leonardo Simón Maridueña Alcívar, se allana al Parte  a la citación que le fue realizado el día 25 de septiembre del 2014, a las 22h45, por el Sgto. Carlos Tovar Valverde, por lo que acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 390 numeral 8) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública.” Por los todos estos este juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LEONARDO SIMÓN MARIDUEÑA ALCÍVAR, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente al quince por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general y a la reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo Mitsubishi Montero, de placas GQF0152, color plomo, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Inés Aguirre  Ruiz, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-