VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En virtud del escrito de impugnación presentado por el señor ESPINOZA CACHOTE PEDRO SEVERO, el 10 de mayo del 2017, a las 10:56, respecto a la citación No. CTE090100744129, emitida en su contra por el Vigilante de Tránsito Frank Alexander Pérez Merchán, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, en la que se relata: “Fue citado por prestar servicio de transporte sin contar con respectivo título habilitante…”, el suscrito Juzgador, en aplicación estricta a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, y de conformidad a lo previsto en el artículo 644 del COIP, convocó a la respectiva audiencia oral y pública de impugnación la misma que se llevó a cabo el 01 de junio del 2017, a partir de las 10h01, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ESPINOZA CACHOTE PEDRO SEVERO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia Oral y Pública de Impugnación compareció el Vigilante de Tránsito Frank Alexander Pérez Merchán; y, el Impugnante señor ESPINOZA CACHOTE PEDRO SEVERO, quien compareció acompañado de su patrocinador particular, Ab. Patricio Enrique Martínez Mora.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE LA IMPUGNACIÓN Y PRUEBA.- INTERVENCIÓN DEL VIGILANTE DE TRANSITO FRANK ALEXANDER PÉREZ MERCHÁN (CON JURAMENTO).- El 08 de mayo del 2017, a las 4 de la tarde aproximadamente, la motocicleta de placas IB984K conducido por el señor Pedro Severo Espinoza Cachote, circulaba por la calle Presidente Estrada y al ingresar a la Calle Babahoyo se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien refirió llamarse Juritza Carrillo, indicó no conocer al conductor de la motocicleta. Contradictorio:¿Usted vio si la pasajera de la motocicleta entregó algún valor económico a mi defendido? No. ¿Diga el deponente con autorización tomo la versión de la menor? No se identificó que era menor, ella dijo que primero por el casco, dijo que no sabía cómo se llamaba.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- Me afirmo y me ratifico en el escrito de impugnación presentado dentro del término que corresponde, el compareciente jamás he incurrido en ninguna contravención de tránsito, el mencionado día el 08 de mayo del 2017, a las 3 de la tarde aproximadamente mi defendido yo llevaba como acompañante a la adolescente menor de 16 años la cual es hija de mi vecina, ella me había pedido que le haga el favor de llevar a su hija al colegio. Yo trabajo como ayudante en una barra bar de mi madre.- PRUEBA DE DESCARGO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- DECLARACIÓN DEL ADOLESCENTE DE INCIALES: C.V.L.N (SIN JURAMENTO  COMPARECE CON SU REPRESENTANTE LEGAL): ¿Diga la deponente la menor L.N.C.V, desde hace que tiempo lo conoce a mi defendido? Creo como 7 a 8 años, él siempre ha vivido en la Cdla. La Pradera, es amigo de mis tíos. ¿Diga qué relación tiene usted con el señor Pedro Severo Espinoza Cachote? Amigo, vecino. ¿Cuéntenos que sucedió el 8 de mayo del 2017, aproximadamente a las 3 de la tarde? Mi mami ese día se encontraba enferma, donde estuvo me pedían las notas, ella no confía nomas a mandarme hacia la calle sola, ella pidió el favor al señor Pedro para que me lleve al Colegio para entregar las notas del colegio anterior, por el terminal vinieron los vigilantes me pararon todo y me comenzaron a decir preguntas. ¿Usted entrego algún valor económico al señor Pedro Severo Espinoza Cachote ese día? No.- TESTIMONIO DEL SEÑOR IMPUGNANTE PEDRO SEVERO ESPINOZA CACHOTE: ¿Qué sucedió el día de los hechos? Iba con la chica llevándola al colegio me pido la mama de favor que la lleve, el señor vigilante me pidió los documentos le enseñe el señor vigilante me hizo la citación. ¿Conoce a la menor de 16 años de iniciales L.N.C.V? La conozco por la señora, como hace 10 años. ¿Diga si la acompañante le pago algún valor económico? No, nunca era un favor.- PRUEBA DOCUMENTAL: No presentó.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Una vez que se ha demostrado que mi defendido no ha estado prestando servicio de transporte de pasajeros, ya que solo fue un favor de su vecina, el testimonio rendido en esta audiencia, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto la multa impuesta.- CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- 1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, son susceptibles de procedimiento expedito las contravenciones de tránsito flagrantes o no; en el caso de las contravenciones no flagrantes, la persona citada puede impugnar la boleta de tránsito emitida en su contra, dentro del término de tres días contados a partir de la citación. 2) El inciso quinto del artículo antes invocado establece que la sentencia dictada en la audiencia será de condena o ratificatoria de inocencia, de acuerdo con las reglas del Código Orgánico Integral Penal, la misma que podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad, en tal guisa la base del procedimiento expedito de tránsito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención y de la responsabilidad del impugnante, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, presentar la evidencia y prueba de cargo, y al impugnante, en uso de su legítimo derecho a la defensa, aportar los elementos de descargo pertinentes, a fin de desvirtuar los hechos u omisiones a él endilgados. 3) En el contexto anotado, corresponde al juzgador valorar la prueba presentada en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de procedimiento expedito en el único espacio procedimental en el cual los extremos procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a las Constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 4) Además, para que la prueba presentada en la audiencia sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) Pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) Utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49).- CUARTO.- ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: i. Actividad probatoria de cargo.- Consta en el expediente el parte por vehículo retenido No. 09-00142413, suscrito por el Vigilante de Tránsito Frank Alexander Pérez Merchán, en el que se relata las circunstancias por las cuales se habría emitido la boleta de citación No. CTE090100744129 en contra del Impugnante. Además, se cuenta con el testimonio del precitado vigilante de tránsito, el mismo que se limitó a reproducir de forma literal lo referido en su parte, sin allegar ningún elemento confirmatorio de lo aseverado.- ii. Descargo.- Por su parte, el Impugnante a través de su abogado particular presentó como prueba de descargo la declaración de la adolescente de iniciales C.V.L.N, que según el parte por vehículo retenido, se encontraba como acompañante del impugnante el día que fue citado, quien refirió que su madre le pidió de favor al impugnante que la lleve a su colegio sin haber pactado ningún valor económico por aquello. Esta declaración goza de credibilidad por ser de hechos presenciados por la declarante, coherente en su contenido y concordante con la teoría del caso de la defensa.- NEXO CAUSAL: Con la prueba de descargo presentada en la audiencia, se corrobora la teoría del caso de la defensa, por lo que la presunción de inocencia del Impugnante queda indemne.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano ESPINOZA CACHOTE PEDRO SEVERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091285163-1, en consecuencia se deja sin efecto la citación No. CTE090100744129. Se ordena la inmediata devolución de la motocicleta de placas IB984K, marca QMC, color azul, a su legítimo propietario previo formalidades de ley.- Sin costas ni honorarios que regular.- Ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito de Milagro a fin de que se imponga la sanción correspondiente al vigilante de tránsito Luis Alcibiádes Dueñas Cabrera, por su falta de comparecencia a la audiencia.- Hágase conocer esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador de Milagro para los fines de ley.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-