EXTRACTO DE AUDIENCIA IMPUGNANCION DE CITACION
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-01691G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil
Hora: 11h40			
Presunta Infracción:  Contravención-Impugnación de Citación 
Juez: Ab. Josue Sánchez Fajardo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Impugnación: SI  (  x  )  NO  (    )
Partes Procesales:
Impugnante: Oscar Magallanes Zambrano
Abogado del Impugnante:   Luis Mario cabezas
Casilla judicial: 3686
Correo electrónico: mariokabg@gemail.com
Abogado CTE. Guaman Moyon Segundo Pedro

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
INTERVENCION DEL IMPUGNANTE:    Que el dia 29 de abril del 2015 veníamos entregando unos trofeos y  mi amigo me invita a merendar y nos fuimos Ayacucho y la sexta, bajando por la calle colon a la altura de la calle Tulcán y me detuve en el pared y le dije a mi amigo están de operativo, y a la  altura de la calle Babahoyo y me coge el semáforo en rojo y un vigilante me dice póngase a la derecha y lo hago y le pregunto porque me dé tiene, y me pide los documentos y me dice se ha pasado la luz roja en las calles Lizardo García en el semáforo y luego se baja un sub-teniente y me dice lo mismo que me pase la luz roja en el  semáforo en las calles  Lizardo García y le digo usted está haciendo algo injusto.
Abogado del Impugnante: Ab. Luis Mario cabezas en representación del impugnante Oscar Magallanes Zambrano Y su petición que no ha cometido esta situación y debe de ser archivada.
Abogado CTE. Guaman Moyon Segundo Pedro, pido la sanción del art 31 inciso primero de la ley del coip para que se han sancionado.
RESOLUCION.- Se declara la rebeldía del señor vigilante de tránsito por no haber  comparecido y ha sido legalmente notificado lo comunica la actuaria del despacho. No se ha comprobado conforme a derecho es decir que el hecho factico no ha sido probado claramente por la CTE ni el agente policial que intervino y declara inocencia del ciudadano Oscar Magallanes Zambrano dicto sentencia absolutoria a su favor sin rebaja de puntos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del UJPN1-G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Ytza Navarrete Canales
SECRETARIA