VISTOS: El presente expediente de contravención  se inició por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 090100280028, que ha presentado el ciudadano OSCAR PEDRO MAGALLANES ZAMBRANO, quien manifiesta que fue citado por contravenir en la contravención de tránsito por no respetar la luz roja del semáforo.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente en la que dispuse  de conformidad con el Art. 644 del COIP, se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite conforme lo dispone la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 398, 399 y 404 del COIP y demás leyes aplicables al ordenamiento jurídico. TERCERO: A la audiencia única oral y pública de juzgamiento contravencional, compareció la impúgnate, conforme las reglas del Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando los principios de oralidad, inmediación y publicidad; más NO COMPARECIO EL AGENTE DE TRANSITO Sgto. JOSE LUIS PASTRANA ENCARNACION, pese a ver sido notificado para el efecto mediante Oficio 01691G-2015, de fecha junio 05 del 2015;  tal como consta de la razón actuarial que antecede, motivo por el cual esta autoridad declara su rebeldía. CUARTO: El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 453 establece la finalidad de la prueba; y esta finalidad es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 ibídem habla de la presunción del nexo causa, de la prueba y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esta tendrá que ser basados en fundamentos de hechos reales introducidos y no en presunciones; lo que no se ha demostrado en este expediente conforme a derecho. El Art. 39 del COIP, determina que:… “Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. El Art. 5 ibídem dice:  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Que el principio general  del “favor rei” , que a su vez comprende  todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la  libertad dentro del proceso penal ( duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre  la responsabilidad penal o la ley aplicable  debe estarse  a lo más favorable al reo; por consiguiente,  esta duda razonable nace a favor del impugnante ya que según la sana critica ( lógica  y experiencia) no se han aportado pruebas fehacientes por parte de la Comisión de Tránsito de Ecuador,  de alguna naturaleza,  que indique que se encontraba  cometiendo la contravención manifiesta en la citación impugnada el día de los hechos; duda razonable que da a ciencia cierta da la certeza del no cometimiento de la contravención que se juzga, a la que se añade que el agente de tránsito que confeccionó la citación no compareció a la audiencia señalada pese haber sido notificado para el efecto. En suma, el principio de In dubio pro reo debe  imperar en todas situaciones en que lo exija el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales  establecidas por la Constitución  y las leyes, QUINTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del  supuesto infractor no se encuentran probadas conforme a derecho por los considerandos expuestos en los  numerales TERCERO, CUARTO, QUINTO  de esta resolución.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Especialista Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez  de Garantías Penales de la  Unidad Judicial No 1 de la ciudad de Guayaquil, Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro vigente el  estado de inocencia y dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano OSCAR PEDRO MAGALLANES ZAMBRANO, cuyo estado y condición obran de autos, sin multa y sin rebaja de puntos, por no haberse demostrado su participación en la contravención de tránsito que se juzga.- La Actuaria del Despacho cumpla con notificar al señor Jefe del Control de  Tránsito y Seguridad Vial del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Intervenga la abogada Ytza Navarrete Canales, actuaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese  y Cúmplase.- 