CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, sábado 1 de marzo del 2014, las 21h54. Vistos.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa, se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00094557, de fecha 1 de marzo del 2014, elaborado por el vigilante 1974 Hugo Eduardo Alvarado Mèndez quien relata: En que la motoneta de servicio estatal #567 de la CTE, conducida por el Agente de Tránsito Sr. RONQUILLO LÓPEZ DAVIS JAVIER con licencia de conducir No. 0927008623 tipo A de la DNT (no portaba al momento del accidente) quien circulaba en el interior de la Cdla. Marta de Roldós calle 18 f, sentido este-oeste, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle sin nombre rozaron sus partes lateral derecha tercio posterior con la parte lateral izquierdo tercio anterior del Auto de Placas GGL0053, color azul particular del Guayas, conducido por el Sr. RAMÍREZ ARBOLEDA WILLIAM MARIO, portador de la licencia de conducir No. 0905812483, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la misma vía, sentido y carril. Por la fuerza del impacto ambos vehículos se desplazaron hacia adelante, girando y quedando en el otro sentido de la vía siendo su posición final sentido oeste-este, perdiendo el equilibrio el conductor de la motoneta Sr. RONQUILLO LÓPEZ DAVIS JAVIER, cayendo sobre la calzada resultando con lesiones siendo trasladado por la camioneta X-207 de la CTE hasta la Clínica Alcívar donde recibió asistencia médica, posterior se trasladó el médico legista de turno de CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica encontrándose con la novedad que ya había sido dado de alta de dicha casa asistencial, retirándose del lugar, posterior se le confeccionó la respectiva citación #5966711 para que responda por el presente parte policial de accidente de tránsito. El Sr. RAMÍREZ ARBOLEDA WILLIAM MARIO fue trasladado por el patrullero Rp-462 de CTE hasta la Prevención Sur donde el médico legista le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test #43928, siendo 0,71 G/L con resultado POSITIVO quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente.- CUARTO.- Del Parte de Detención, de la Prueba de Alcoholemia que concluye que SI demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica, y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano WILLIAN MARIO RAMIREZ ARBOLEDA, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de WILLIAN MARIO RAMIREZ ARBOLEDA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0905812483, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, cinco días de prisión, así como la perdida de cinco puntos en su licencia de conducir, conforme lo dispone el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley de la materia.-  Así mismo se lo sanciona al pago de daños y perjuicios ocasionados a tercero.- No habiendo justificado con documentación alguna el arraigo social por parte de la defensa del contraventor, lo que imposibilita aplicar una pena mixta, por lo tanto el mencionado contraventor deberá cumplir la pena impuesta en los calabozos de la CTE.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-