VISTOS: Por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  a los sujetos procesales.-  En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria,    el señor Fiscal abogado Xavier Espinoza Esteves, pone en conocimiento que  ha sido solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por   la persona procesada    LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO y  el abogado Luis Enrique Quintero Angulo, aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República.- Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 377 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La persona procesada  LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  4. El abogado Luis Enrique Quintero Angulo, acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, y dijo que sí está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara u sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al Fiscal abogado Xavier Espinoza Esteves y  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, y a su Defensor y  el abogado Luis Enrique Quintero Angulo y al abogado  Víctor Malucin Orellana en representación de la víctima.-  Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por  el abogado Luis Enrique Quintero Angulo, en audiencia ha acreditado que la persona procesada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la persona procesada NIEVES REYES RAUL FERNANDO, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido,  el Fiscal y el Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable conforme los artículos 379, 152 y 636 del Código Orgánico Integral Penal,   es de  UN AÑO TRES MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: A)  la propia aceptación de la participación de la persona  procesada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO;  B) del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00118870, por atropello,  una persona lesionada. En circunstancias que el vehículo de Placa GBC0250 servicio alquiler del Guayas conducido por el Sr. LEOPOLDO MÑOZ ZAMBRANO con licencia de conducir  0900375684, tipo E que circulaba por la por la calle Colon en sentido oeste- este y al llegar a la intersección formada con la calle santa Elena (10ma) atropelló con  su parte anterior tercio derecho a la humanidad de la señora CARMEN AMELIA GUERRA SALAS la misma que intentaba  cruzar de la acera sur a la acera norte. Producto del impacto la peatón señora CARMEN AMELIA GUERRA SALAS, de 70 años aproximadamente fue proyectada 40 metros aproximadamente hacia delante de la calle Colon, producto del impacto resultó herida la señora y trasladada en una ambulancia del MSP hasta el hospital Guayaquil;  C) Fue iniciada la instrucción fiscal por lesiones pero posteriormente fue reformulada por la muerte culposa;   D) Reconocimiento Médico Legal Transito practicado a la señora CARMEN AMELIA GUERRA SALAS ha sufrido  Lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal de MAYOR DE 91 DIAS a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- Dos días después  el 12 de junio de 2015 falleció y se practicó la autopsia por parte del doctor Hugo Torres Matamoros Médico Perito Legista,    manera de la muerte violenta por accidente de tránsito, causas de muerte colapso pulmonar, hemorragia subaracnidea traumática, hemorragia subdural traumática, fractura de base de cráneo. E) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del automóvil de placas 	GBC-0250, es por el monto de $ 200USD;  F) Informe Técnico Investigativo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito OIAT-CTE, establece la CAUSA BASAL que el participante 1 LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO,  desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía y a las condiciones del Tránsito. En la dinámica del accidente  se observa  que el vehículo circulaba  a una velocidad superior a la permitida en una zona urbana.  El conductor desatiende momentáneamente  su atención a la conducción  y al entorno de la vía e impacta con la parte anterior tercio derecho del móvil la humanidad de la señora Carmen Guerra Salas, quien es desplazada sobre el vehículo 36.50 metros y cae sobre la calzada para luego ser atendida y trasladada por una ambulancia hasta el hospital Guayaquil, donde se acercó el médico legista  de la CTE y realizó la respectiva valoración médica la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación, la misma que falleció dos días después, mientras que  LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO con el móvil abandonan la zona del accidente  sin prestar ninguna ayuda al herido y sin dar aviso a algún representante de la autoridad, el mismo que fue interceptado en las calles José Mascote y Hurtado y trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte.-  SEXTO: el señor Fiscal LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, como autor del delito tipificado  en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita la pena de  UN AÑO TRES MESES de privación de libertad.  SÈPTIMO: abogado  Víctor Malucin Orellana en representación de la víctima ha indicado que su representado cónyuge de la fallecida señora CARMEN AMELIA GUERRA SALAS, ha reparado integralmente  los daños ocasionados por la infracción, indicando que no tiene nada que reclamar.-   OCTAVO: La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice:  Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.   El  Artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como:1. Exceso de velocidad.2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas delvehículo.3. Llantas lisas y desgastadas.4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de lao el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.  El Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, Trámite del procedimiento Abreviado: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  OCTAVO: En  la especie, la persona procesada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, conforme lo señala el Informe de Investigaciones suscrito por el Investigador de la OIAT-CTE, Cabo 2 Ing. Carlos Cevallos Fortun, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía y a las condiciones del Tránsito. En la dinámica del accidente  se observa  que el vehículo circulaba  a una velocidad superior a la permitida en una zona urbana.  El conductor desatiende momentáneamente  su atención a la conducción  y al entorno de la vía e impacta con la parte anterior tercio derecho del móvil la humanidad de la señora Carmen Guerra Salas, quien es desplazada sobre el vehículo 36.50 metros y cae sobre la calzada y no le presta el auxilio que corresponde a la víctima.-  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO,  de nacionalidad ecuatoriana,  70 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0900375684,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 377   numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de  DOCE MESES, multa de  DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP y la suspensión de la licencia de conducir (art. 60.4 COIP).-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en esta audiencia han indicado que ya ha sido reparado íntegramente.- Publíquese y Notifíquese.-   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: En  este estado el  Defensor abogado Luis Enrique Quintero Angulo, solicita la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA por cumplir  con los requisitos, contemplados en el artículo 630 del COIP, aplicando el principio de concentración, la  petición  es aceptada y para establecer las condiciones y forma de cumplimiento durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria, en esta misma audiencia. 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La persona sentenciada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. En esta audiencia han sido escuchados los señores Fiscal Abogado Xavier Espinoza Esteves y defensor de la persona sentenciada. En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es, DOCE MESES, descontando el tiempo que estuvo privado de su libertad por este proceso, las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado, la reparación de daños.- 8. Presentarse periódicamente ante este despacho o al que designe el Juez o la Jueza de Garantías Penitenciarias. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es,  DOCE MESES, descontando el tiempo que estuvo privado de su libertad por este proceso, las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho; 2. Abstenerse de frecuentar lugares o personas, en particular  en lugares de expendio de bebidas alcohólicas; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir algún programan educativo o de capacitación. Deberá cumplir con un curso completo en la Escuela de Capacitación de la Comisión de Tránsito del Ecuador. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, la persona sentenciada y el señor Mario Pérez Pérez a través de su defensor ha indicado que ya ha sido reparado íntegramente, sin tener nada más que reclamar.- 8. Presentarse periódicamente ante este despacho o al que designe el Juez o la Jueza de Garantía Penitenciarias. Deberá presentarse una vez al mes mientras dure la suspensión de la pena; 9.- no ser reincidente. 10. No tener instrucción por nuevo delito.- Se levantan las medidas cautelares de prisión preventiva y se ordena la inmediata libertad de la persona sentenciada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, debiendo remitir la respectiva boleta al Jefe Oficial de Guardia del Centro de Prevención Sur, para que levante la custodia policial por el arresto domiciliario. Una vez que la persona sentenciada LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO, haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida.-  Cúmplase con lo dispuesto en el articulo 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese y  Cúmplase.-