VISTOS: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que el señor SECAIRA LUNA LUIS ANTONIO, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 43812, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 402 Lozano Suarez Tanía. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el 16 de Agosto de 2016, a las 10h00, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor SECAIRA LUNA LUIS ANTONIO, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 43812, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 402 Lozano Suarez Tanía, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-ALEGATOS.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien a través de su abogado patrocinador Gordillo Muñoz Luis Alirio,  manifiesta lo siguiente “…Nos ratificamos en la impugnación, que fui notificado el día 5 de julio del 2016 a las 08h09 por la atm, por haber excedido el rango moderado de límite de velocidad del vehículo de mi propiedad de placas GSM8877, marca kia, color blanco, sancionándome con el art. 389 numeral 6 del COIP, por lo que rechazo e impugno la citación numero 43818 por no estar apegada a la realidad de los hechos y amparándome a lo que dispone el art. 641 y 644 COIP, y solicito que se escuchado al impugnante…” POR SU PARTE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL EN LO PRINCIPAL DICE: “…Intervención de ab MANUEL CUCALON MARTINEZ, quien comparece en nombre y representación de la agente civil TANIA LOZANO, quien expone lo siguiente: Señor juez, en relación a la impugnación presentada, si bien es cierto que ha presentado un reporte de un sistema satelital, pero eso no niega que él estaba exceso de velocidad, ya que la hora que indica no es la que consta en la citación y más aún porque es una copia simple y no tiene ninguna veracidad hasta se puede presumir que puede ser alterada y como prueba presento el print de la citación con foto y eso lo tenemos a nuestro favor, donde indica que el señor impugnante iba a una velocidad a 108 km y su calibración fue el 18 de junio del 2016 y la infracción 27 de junio del 2016 es decir 9 días…” QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: COMO PRUEBA DE LA ATM, quien dijo: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) Téngase como prueba copia debidamente certificada de la fotografía, que fue tomada por el radar, en donde se puede apreciar claramente el vehículo con su placa e indica que iba a una velocidad de  108 Km/h., cuando lo permitido es de 90 Km/h., además se puede verificar que este radar estuvo calibrada con fecha 18 de junio de 2016, es decir la infracción fue detectada con fecha 27 de junio de 2016, siendo así el aparto electrónico estuvo calibrado 9 días antes de detectar la contravención.   2.-) Así mismo solicita que se tome como prueba la citación impugnada donde guarda relación con los hechos narrados dentro de esta audiencia. POR SU PARTE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE COMO MEDIO DE DEFENSA RINDE SU TESTIMONIO Y DICE: “…Testimonio del señor SECAIRA LUNA LUIS ANTONIO, señor juez fui a dejar a mi hijo a la universidad del pacifico vía a la costa más delante de RIO CENTRO LOS CEIBOS, de regreso he venido y con mi esposa y me sugirió que consulte en el sistema sherlock que es un dispositivo satelital que nos indica donde está el vehículo y a la velocidad que va el vehículo, tal como consta la copia que se adjunta en el expediente, además debo decir que iba a una velocidad prudencial…” 2.-) Que se tenga como prueba el documento que es print de pantalla de la SHERLOC TECH, donde acredita que mi defendido no iba en exceso de velocidad. SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Dentro de esta audiencia la ATM, a través de su abogado ha incorporado la prueba documental que es fehaciente y determina la fecha exacta de la infracción, así como el lugar, la velocidad en el que iba el vehículo, además nos indica la fecha en la que fue calibrada dicho foto radar, documento que por ser copia certificada de los registros de la ATM, es introducido como prueba, pues acredita conforme a derecho la autenticidad y origen de dicha prueba documental, pues así lo prevé el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Los documentos que pretendan ser incorporados como prueba documental, serán leídos en su parte relevante, siempre que estén directa e inmediatamente relacionadas con el objeto del juicio, previa acreditación por quien lo presenta, quien deberá dar cuenta de su origen…”   Disposición legal que guarda relación con lo establecido en el Art. 457 IBIDEM, que dice: “…Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente…” (Lo resaltado es mío). En ese sentido, dado que el documento agregado por la ATM, tiene prueba plena y guarda relación con la citación y la infracción contenida en ella.  Ahora bien, bajo esos parámetros de valoración de la prueba el suscrito juez, observando la prueba ingresada por la defensa del impugnante, se puede colegir que es un copia o impresión simple que no tiene ninguna acreditación de que sea copia de un documento original o a vez la defensa del impugnante no da cuenta de su autenticidad, sumado a que en su testimonio como medio de defensa no controvierte el impugnante la infracciona acusada. Bajo esas consideraciones y teniendo en cuenta lo mencionada en el tercer inciso del Art. 179 de Ley Orgánica de Tránsito, que textualmente dice: “…Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones…” (Lo resaltado es mío) Al respecto el reglamento de la Ley Orgánica de Transito en su Artículo 191, establece: “…Los límites máximos y rangos moderados de velocidad vehicular permitidos en las vías públicas, con excepción de trenes y autocarriles, son los siguientes: 1. Para vehículos livianos, motocicletas y similares: Perimetral 90 Km/h, es la velocidad máxima. Ahora el rango moderado va desde >90 Km/h hasta <120 Km/h. Siendo así la infracción que contiene el Art. 389 en su numeral 6 es la siguiente: “…Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…” En ese sentido, habiendo el impugnante conducido su vehículo a 108 Km/h, cuando debió conducir hasta 90 km/h como máximo, entonces si incurrió en la contravención detectada por medios electrónicos. El suscrito juzgador llega al convencimiento de la plena responsabilidad del señor impugnante en la infracción detectada por los medios electrónicos.   Por los antecedentes expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor SECAIRA LUNA LUIS ANTONIO, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor SECAIRA LUNA LUIS ANTONIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0907339519 por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 43812, esto es como autor de la contravención de cuarta clase  infracción establecida en el numeral 6 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo una MULTA  del TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y reducción de SEIS PUNTOS en su licencia de conducir. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM.-Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-