VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación parte N° 1021490001, presentada por el ciudadano BRITO ERAZO RAUL HERNAN, confeccionada por el Agente de Tránsito LUIS MUÑOZ VILLALVA,  por contravenir el artículo 391 NUMERAL 5 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a esta compareció el  AB. PEDRO RANGEL BAJAÑA manifestó: Rechazamos e impugnamos la citación No. 1021490001, el agente municipal de tránsito, haciendo caso omiso al letrero que esta al pie de la avenida 25 de julio, ciudadela floresta tres, letrero dice no estacionar vehículos pesados, cuando el vehículo de mi defendido es liviano tal cual consta en las fotografías que consta en el expediente y que hago entrega como prueba a mi favor, solicitamos se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por no haber incurrido en ninguna contravención de tránsito.  IMPUGNANTE: BRITO ERAZO RAUL HERNAN manifestó: solicito se limpie la citación del sistema, yo no cometí ninguna infracción, estuviera bien que me citaran pero no es el caso.  Bajo juramento se escuchó el testimonio del VIGILANTE     LUIS MANUEL MUÑOZ VILLALVA manifestó: el señor estaba mal parqueado y estaba más de cinco minutos parqueado de lo que es permitido. Pero me retracto de la citación realizada por no existir méritos suficientes para la citación.  CUARTO.- Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (CTE) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: Toda persona inculpada de delito, en este caso contravención, tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.  El Art. 453 del COIP habla de la finalidad de la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que corresponde aplicar conforme lo determina el Art. 455 del COIP, no existiendo pruebas suficientes y necesarias que derriben el estado de inocencia del impugnante no existen de manera suficiente el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona citada. En esta audiencia no habido ningún tipo de prueba de las partes. El Art. 453 del COIP habla de la finalidad de la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que corresponde aplicar conforme lo determina el Art. 455 del COIP, no existiendo pruebas suficientes y necesarias que derriben el estado de inocencia del impugnante no existen de manera suficiente el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona citada,.  Por lo que, la suscrita Jueza a falta de prueba ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de  se confirma el estado de inocencia BRITO ERAZO RAUL HERNAN y se deja sin efecto la citación No. 1021490001.  Sin multa, ni rebaja de puntos.  Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-