JUEZ PONENTE: DR. VÍCTOR VACCA GONZÁLEZ
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la consulta de la sentencia, dictada por los jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 14 de marzo del 2014 a las 12:04, en la que declararon al ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, de nacionalidad española, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de CUARENTA salarios mínimos vitales generales. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta de la sentencia, la Sala observa lo siguiente: a) Este proceso penal tiene como antecedente la detención del ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, el día 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, que ocurrió luego de que el can de nombre BONO, guiado por el Cbos. de Policía Wilson Tenemasa Coronel, diera una alerta en una maleta de nylon color gris de marca SAXOLITE, perteneciente al ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, en la que los agentes antinarcóticos, al revisarla, encontraron en el espaldar, en un doble fondo, la sustancia de color blanquecina (cocaína, peso bruto de 2.100 gramos), dentro de una funda recubierta con cinta de embalaje de color negro, papel carbón y funda plástica transparente; b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el día 8 de enero del 2014 a las 16:16, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de XAVIER LAPIEDRA SAGAU, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 7 de marzo del 2014 a las 13:50; d) Después de la audiencia, los jueces del Tribunal mencionado, el día 14 de marzo del 2014 a las 12:04, dictaron sentencia en contra del ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, declarándolo culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de CUARENTA salarios mínimos vitales generales; e) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia se elevó en consulta; y, f) De fojas 17 a la 19, del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala Especializada, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto a declarar a XAVIER LAPIEDRA SAGAU, de nacionalidad española… CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sin embargo ante las circunstancias de la aprehensión del acusado así como la cantidad de sustancia encontrada en su poder considero, que debe REVOCAR la pena impuesta, y en su lugar imponer la pena de reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales, tal como se encuentra previsto en el tipo penal del que le acusa”. CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Conforme obra en el expediente procesal, los jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para dictar sentencia condenatoria en contra del ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, tomaron en consideración los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, que son los siguientes: 1) Testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía WILSON GUSTAVO TENEMASA CORONEL (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…El día 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, se procedió a realizar la revisión del equipaje de la línea LAN, con destino a Madrid, procedí a pasar al can de nombre Bono 3, quien me dio una alerta en una maleta de nylon, color gris, de marca saxolite, se procedió a separar el equipaje y comunicar al personal de la aerolínea que indique el pasajero sobre su equipaje, bajó el dueño del equipaje, se le manifestó que se iba a revisar su equipaje por control de antinarcóticos, se revisó la taquilla y contra taquilla, la misma que pertenecía al mismo pasajero, se le comunicó que si es dueño del equipaje y dijo que sí, se abrió el equipaje donde se encontró un doble fondo, se verificó y se vio una sustancia blanquecina, que realizando la prueba de campo dio positivo para cocaína, se comunicó al señor fiscal y ante él se realizó la prueba de campo, se le leyó los derechos constitucionales al hoy acusado y se procedió a su detención… el hoy acusado parecía sorprendido al momento que revisamos la maleta y encontramos todo, esa era su actitud, él no creía que eso estaba ahí, se encontró el doble fondo y el señor se sorprendió…”; 2) Testimonio rendido por el Subteniente de Policía IVÁN MAURICIO BONILLA VILLACÍS (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…El día 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, mientras me encontraba como oficial de control, realizando el chequeo antinarcóticos a la aerolínea LAN con destino a Madrid, en el momento de la revisión de equipajes indiqué al agente Wilson Tenemasa, que conjuntamente con su can Bono 3, realice la inspección y en ese momento pudimos observar que el can dio alerta a una maleta color gris, por lo que separamos la maleta, y solicitamos a la seguridad de la aerolínea LAN, llamar al señor pasajero dueño de la maleta, se le llevó a la sala de inspección y es ahí donde se procedió a revisar la maleta en presencia del hoy acusado, que es el dueño de la maleta, se revisó la taquilla y la contra taquilla, documentos de viaje del ciudadano acusado, dentro de la maleta se pudo observar un doble fondo, por lo que, se procedió a inspeccionar, encontrando una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al someterla a una prueba de campo preliminar dio positivo para cocaína, llamamos al señor fiscal de turno, y observó todo, se trasladó al hoy acusado a la unidad de delitos flagrantes procediendo a la detención… la reacción del hoy acusado fue de asombro, y dijo que esa maleta se la entregó un amigo para que él se la entregara a otra persona…”; 3) Testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía KLÉVER PATRICIO CHILUISA LAGLA (suscriptor del informe reconocimiento de evidencias) quien manifestó: “…A petición de la fiscalía, se solicitó mediante oficio, se realice el reconocimiento pericial que constan en el parte de detención del ciudadano Xavier Lapiedra Sagau, procedí a trasladarme hasta la bodega de antinarcóticos del Guayas, todas las evidencias se encontraban registradas con el caso No. 1752, se encontraba una maleta de color negro, con el logotipo saxolite, una taquilla a nombre de Xavier Lapiedra Sagau Xavi, una contra taquilla, un pasaporte de la Unión Europea a nombre de Xavier Lapiedra Sagau Xavi, un boarding pass de la aerolínea LAN, un boarding pass de la aerolínea LAN ruta Madrid – Barcelona con ruta Guayaquil – Madrid, un documento de identidad nacional, un permiso de conducir Reino de España a nombre de Xavier Lapiedra Sagau Xavi, una tarjeta Mastercard, una tarjeta Visa, un teléfono Samsung, un teléfono Multilaser y una Tablet marca Samsung; de igual forma, todas las evidencias fueron debidamente fijadas, y como conclusión se detalla que todas las evidencias existen y constan especificadas en el parte de detención antes mencionado, se encuentran ingresadas mediante cadena de custodia, para mejor ilustración se anexó láminas ilustrativas de las evidencias reconocidas…”;  4) El Testimonio rendido por el Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, que realizó el informe pericial químico  de la droga incautada, manifestando que: “…Esta pericia, tiene relación con el análisis de una muestra de sustancia en polvo, color blanco, tomada dentro del caso policial 1752 en contra de Xavier Lapiedra Sagau; en el mismo informe hago constar, tanto los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra; y se llegó a establecer las siguientes conclusiones, que la muestra número uno analizada, contiene clorhidrato de cocaína…”; 5) El Testimonio rendido por el acusado XAVIER LAPIEDRA SAGAU, quien manifestó: “…Pido disculpas a Ecuador por lo sucedido, puesto que yo venía aquí a trabajar, yo soy buceador profesional, tengo una escuela de buceo en España y monté un proyecto de verano, salió una empresa holandesa, la cual tenía convenios en Brasil, allá salió una oferta de trabajo y fuimos 10 instructores de buceo de España, y dentro de esas dos semanas conocí al supuesto encargado llamado Juan Javier de los Santos, que era de un centro de buceo aquí en Guayaquil, Ecuador, que se llama OCEAN, todas las dos semanas estuvimos trabajando juntos y todo estaba bien, de ahí regresé a España, y a la otra semana me llamó este mismo señor diciéndome que había contactado mediante esta empresa holandesa TRAVENLAR, dijo que solo necesitaba dos personas, que eran él y yo, me vine de nuevo para Ecuador a principios de octubre, me dijo que para no ocasionar gastos a la agencia, yo iba a estar en su casa, que no había problemas, que después del trabajo veníamos para su casa, llegamos al centro de buceo, hasta ahí todo normal, correcto, pero ahí se encontraba Yandel, que era otro instructor, pasó que los turistas no venían, que se habían retrasado, que el contrato no estaba bien y por eso no venían, pero no pasaba nada porque Javier de los Santos me dijo que iba a montar un centro de buceo en República Dominicana; y estaba muy interesado a que fuéramos hacer buceo en Salinas, Montañita, Ballenita, e hicimos todo ese recorrido durante dos semanas, todo bien, todo normal hasta el día que ya tenía que irme, cuando yo llegué a la casa de él para coger mi maleta, que yo ya la tenía lista, mi maleta no estaba, todas mis pertenencias estaban en otra maleta y yo pregunté por mi maleta, que es lo que había pasado, ellos me amenazaron, diciéndome que si esa maleta no la llevaba a España, me dijo que iban a tener problemas con mi esposa y mi mamá, entonces con esa amenaza no me quedó de otra que coger esa maleta, ya que estaba asustado, en ningún momento sabía cómo podían actuar o responder esa situación, no estoy en mi país y no sabía que medios judiciales tenía para defenderme, como ahora, decidí cubrir a mi familia y llegar a España lo antes posible, yo soy de familia humilde, nunca he tenido tratos con droga en mi país, en cuanto a la detención cuando me llamaron a mí, yo ya estaba sentado para coger el avión, ya el agente de antinarcóticos estaba en la puerta de embarque, al igual que el Sargento y el Cabo, cuando bajé yo me ofrecí todo el momento colaboración, yo estaba sorprendido de lo que sucedía, también me sentía amenazado, yo llamé a estas dos personas para manifestarles lo que estaba ocurriendo, porque de antinarcóticos me llevaron a otra sección, de ese teléfono se llamó y se vio a la persona que era, en ese momento se identificó esa persona, yo me ofrecí en llevarlos al domicilio de esa persona, no me sabía la dirección por nombre de calle pero sabía perfectamente cómo llegar, ya que estuve por dos semanas, pero en ningún momento me hicieron caso, me ofrecí ayudar pero no me hicieron caso, de ahí me trasladaron al Cuartel Modelo…”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado de análisis judicial, para resolver la consulta de la sentencia, la Sala observa que durante la etapa del juicio se han realizado todos los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la culpabilidad del acusado XAVIER LAPIEDRA SAGAU, en especial por los medios de pruebas practicados en la audiencia de juzgamiento y que fueron valorados por los jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para dictar sentencia, y éstos son: con el testimonio rendido por el Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, que realizó el informe pericial químico de la droga incautada; y, al declarar manifestó que la muestra analizada, contenía clorhidrato de cocaína; por lo que, de esta manera y con este testimonio, quedó acreditada la existencia de la sustancia estupefaciente sujeta a control (cocaína); y, así también, quedó demostrada la culpabilidad del ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, con los testimonios rendidos por los agentes de policía que realizaron la detención del acusado el día 20 de octubre del 2013. En lo principal, al declarar, el Cabo Segundo de Policía WILSON GUSTAVO TENEMASA CORONEL, manifestó: que el día 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, se procedió a realizar la revisión del equipaje de la línea LAN, con destino a Madrid; que el can de nombre Bono 3, dio una alerta en una maleta de nylon, color gris, de marca saxolite; que en presencia del dueño del equipaje, se procedió a abrirlo y se encontró en un doble fondo, una sustancia blanquecina, que dio positivo para cocaína; que el acusado parecía sorprendido al momento que revisaron la maleta se encontró la droga.- Así como también, con el testimonio rendido por el Subteniente de Policía IVÁN MAURICIO BONILLA VILLACÍS, quien manifestó  que el día 20 de octubre del 2013, aproximadamente a las 16:30, mientras se encontraba como oficial de control realizando el chequeo antinarcóticos a la aerolínea LAN con destino a Madrid, en el momento de la revisión de equipajes indiqué al agente Wilson Tenemasa, que conjuntamente con su can Bono 3, realice la inspección y en ese momento se observó que el can dio alerta a una maleta color gris; que se procedió a revisar la maleta en presencia del hoy acusado, que es el dueño de la maleta; que dentro de la maleta se pudo observar un doble fondo, por lo que se procedió a inspeccionar, encontrando una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al someterla a una prueba de campo preliminar dio positivo para cocaína; que la reacción del acusado fue de asombro, y dijo que esa maleta se la había entregado un amigo para que él se la entregara a otra persona.- Así, con estos testimonios quedó comprobado que en el equipaje (maleta de nylon, color gris, de marca saxolite), que le pertenecía al ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, fue en donde los agentes antinarcóticos, encontraron la sustancia sujeta a control (cocaína).- En la audiencia de juzgamiento también rindió testimonio el acusado XAVIER LAPIEDRA SAGAU, quien al declarar, en lo principal, manifestó que venía a trabajar a Ecuador; que es buceador profesional; que tiene una escuela de buceo en España y montó un proyecto de verano; que le salió una oferta de trabajo y fueron 10 instructores de buceo de España; que conoció al supuesto encargado, llamado Juan Javier de los Santos, que era de un centro de buceo de Guayaquil, que se llama OCEAN; que después regresó a España; que después ese mismo señor lo llamó, que necesitaba dos personas; que se vino de nuevo para Ecuador a principios de octubre; que ahí (en la agencia) se encontraba Yandel, que era el otro instructor; que estaba muy interesado a que fueran hacer buceo en Salinas, Montañita, Ballenita, por lo que hicieron todo el recorrido durante dos semanas; que cuando ya tenía que irse, regresó a la casa para coger su maleta; que su maleta no estaba y todas sus pertenencias estaban en otra maleta; que ellos lo amenazaron, diciéndole que si no llevaba a España la maleta, iba a tener problemas con su esposa y su mamá; que con esa amenaza no le quedó de otra que coger esa maleta; que el día de la detención él ofreció en todo momento colaboración; que llamó a esas dos personas para manifestarles lo ocurrido; que se ofreció en llevarlos al domicilio de esa persona, pero los policías no le hicieron caso.- Para el Tribunal a quo, el testimonio rendido por el acusado, resultó poco creíble, porque no fue justificado por ningún otro medio de prueba adicional.- En el presente caso, por los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, la norma jurídica que aplicaron los jueces del tribunal sentenciador (en la resolución de mayoría) es la del Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediación de la sustancia prohibida. Efectivamente, el Art. 59 de la Ley de la materia, dice lo siguiente: “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, este tipo penal establece tres modalidades de conducta que se complementan entre sí; en efecto, la primera es la oferta que, en el lenguaje común más generalizado, consiste en una propuesta que se realiza; así la persona que anuncia una oferta está comunicando sus intenciones de entregar un objeto o servicio en general a cambio de algo o, al menos, con el propósito de que el otro acepte. Por ello, en el lenguaje jurídico, la disposición citada sanciona todo ofrecimiento injustificado de la sustancia prohibida. La segunda es el corretaje, que casi siempre consiste en el acto de un tercero que acerca la oferta a la demanda, o viceversa, y esta persona, en el mundo lícito, es denominada como corredora; es así que el tipo penal reproducido sanciona toda gestión que a nombre de otro ofrezca la sustancia prohibida; y, en tercer lugar está la intermediación, que tiene que ver con el actuar de un tercero entre dos partes; así en el ámbito bancario se utiliza esta locución para describir las actividades de los bancos, que intermedian entre los proveedores del capital y los usuarios que requieren del dinero. No obstante que la intervención de los intermediarios no es imprescindible, si es importante en el mundo lícito mercantil para que desde el productor o propietario lleguen los bienes o servicios al consumidor final; es por ello, que la Ley sanciona el acto de mediación entre el propietario de la sustancia sujeta a control y el destinatario que adquirirá la misma sustancia; es por eso, que esta situación es muy diferente a la que reprime el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita y dolosa de las sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica.- En este caso concreto, debe examinarse qué norma jurídica es la aplicable, esto es el Art. 62 que sanciona la tenencia o posesión, o el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediación de la sustancia prohibida. Es así, que esta Sala considera pertinente el criterio de los jueces del Tribunal a quo, al aplicar (en este caso) la norma del Art. 59; incluso, cabe indicar, que aún en los casos de conflictos entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, la Constitución en el Art. 76 numeral 5, expresamente ordena que se aplique la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.- Llegado a este punto del análisis judicial, por los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado XAVIER LAPIEDRA SAGAU, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, llevaba dentro de su equipaje (maleta de nylon, color gris, de marca saxolite) con el que iba a viajar a Madrid - España, la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, los estupefacientes tenían un remitente y así también un destinatario; por lo que, con su conducta, el acusado, incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, confirma, en todas sus partes, la sentencia dictada, el día 14 de marzo del 2014 a las 12:04, por los Jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declararon al ciudadano XAVIER LAPIEDRA SAGAU, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de CUARENTA salarios mínimos vitales generales. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-