Guayaquil, sábado 7 de abril del 2018, las 02h37, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 5 de abril  del 2018, a las 16h10, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secreta de la Unidad Judicial abogada Katherine Tapia, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Gioconda Armijos, la defensora pública  abogada Zoila Tacuri  en defensa del procesado WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO. En la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, la fiscalía solicitó que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, petición a la que se allana la defensa, considerando el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante el procedimiento abreviado. Para resolver se considera la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dispone lo siguiente: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”(Sic) esta causa se sustancia con el Código Penal y Código de Procedimiento Penal normas penales vigentes a la fecha de cometerse la infracción penal.  PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal , en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República; lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, los sujetos procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, considerando que durante la tramitación del proceso penal, se cumple con la tutela judicial y se observaron todas las garantías el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO, con número de cédula 0919234948, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación pescador, con domicilio en el Guasmo Sur Coop. Valle Independiente Maz.4  Solar 5, de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia los sujetos procesales solicitaron que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, para lo cual el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, cumplió con las reglas determinadas en el artículo 369  del Código de Procedimiento Penal. El juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó el delito imputado al procesado, que es el delito de Violación a la propiedad privada que tiene una pena inferior a diez años; la petición la realizó dentro de la Audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, la fiscalía la realizó en tiempo procesal oportuno, El juzgador le consulto al procesado WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 369 de Código de procedimiento Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA. El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó que el parte de detención que referiré un hecho ocurrido el día 13 de julio de 2014, a las 12h00, en circunstancia que la ciudadana ESTRADA BENITEZ SORAYA JOHANA se encontraba en su domicilio ubicado en la Coop. Virgen de Monserrate maz. 2 solar 2, cuando su ex conviviente ciudadano WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO gritaba y subió a su departamento portando un cuchillo intenta apuñalarle y con la intervención de su hermano Carlos Estrada,  logra retenerlo. La fiscalía para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  ciudadano ingresó como elemento de prueba la siguiente:  Copia del parte de aprehensión en el que relata las circunstancias de la aprehensión del ciudadano WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO, el parte de aprehensión firmado por los policías Edison Velásquez y otros; Copia de la versión del policía Edison Velásquez que se ratifica en el parte de aprehensión; La denuncia presentada por la ciudadana ESTRADA BENITEZ SORAYA JOHANA quien relata las circunstancia que su ex conviviente ingresa a su domicilio. Copia del comprobante de ingres de evidencia Nro. 1190-C en el que se detalla dos cuchillos. Copia de la versión de la ciudadana ESTRADA BENITEZ SORAYA JOHANA que se ratifica en el parte de aprehensión Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT1403773, elaborado por el policía  perito Vicente Alvarado en la que se detallan las evidencias, dos cuchillos que son las mimas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias; Copia certificada del informe investigativo  Nro. 36-2014  elaborado por el policía Byron Ramos en la que refiere los antecedentes, relata los hechos de la aprehensión del ciudadano, refiere la investigación, adjunta un mapa situacional de la Coop. Virgen de Monserrat Maz 2 solar 2, adjunta laminas fotografías de las evidencias, registro de los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los documentos de los ciudadanos procesados, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado. La fiscalía acusó al ciudadano WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO, del  delito de Violación de Domicilio tipificado en el artículo  192 del Código Penal, responsable como autor,  sugiriendo una pena de ochenta y siete días. La defensa del procesado alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales aceptó su participación en el hecho que le atribuye y afirmaron que desea ser juzgado mediante  el procedimiento abreviado, aceptó la pena sugería por la fiscalía de  ochenta y siete días.  SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: Para dictar el auto de llamamiento a juicio, es necesario que se desprendan presunciones sobre la existencia material de la infracción y de  la participación del procesado como autor o cómplice, para llegar a la certeza en el ámbito objetivo, como subjetivo. Para resolver el juzgador analizó que la audiencia se realiza mediante los principios determinados en el artículo 168.6 de la Constitución de la República uno se ellos es el Principio de concentración,  mediante el cual los sujetos procesales realizarán las peticiones y dentro de la misma audiencia se resolverá, en este caso la fiscalía quien es dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República, solicito que la causa se sustancia mediante procedimiento abreviado, dando paso al procedimiento abreviado, cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución, relevando a la Fiscalía General del Estado, de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con la práctica de las pruebas. El procesado WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO aceptó de forma libre y voluntaria el hecho que se le atribuye, hecho fáctico ocurrido el día 13 de julio de 2014, a las 12h00, en circunstancia que la ciudadana ESTRADA BENITEZ SORAYA JOHANA se encontraba en su domicilio ubicado en la Coop. Virgen de Monserrate maz. 2 solar 2, cuando su ex conviviente ciudadano WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO gritaba y subió a su departamento portando un cuchillo intenta apuñalarle y con la intervención de su hermano Carlos Estrada,  logra retenerlo. El juzgador analizó que en la sustanciación de la causa se cumplió con lo determinado en  el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en el presente caso la fiscalía acusó a la procesada WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO, del delito de Violación de Domicilio, conducta que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 192 del Código Penal, sugiriendo la pena privativa de libertad de ochenta y siete días. El juzgador previo a resolver, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad de la procesada WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO, quien de forma libre y voluntaria sin violación de sus garantías constitucionales aceptó su participación en el hecho que se le atribuye, la materialidad de la infracción se la probo con: Copia del parte de aprehensión en el que relata las circunstancias de la aprehensión del ciudadano WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO, el parte de aprehensión firmado por los policías Edison Velásquez y otros; Copia de la versión del policía Edison Velásquez que se ratifica en el parte de aprehensión; La denuncia presentada por la ciudadana ESTRADA BENITEZ SORAYA JOHANA quien relata las circunstancia que su ex conviviente ingresa a su domicilio. Copia del comprobante de ingres de evidencia Nro. 1190-C en el que se detalla dos cuchillos. Copia de la versión de la ciudadana ESTRADA BENITEZ SORAYA JOHANA que se ratifica en el parte de aprehensión Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT1403773, elaborado por el policía  perito Vicente Alvarado en la que se detallan las evidencias, dos cuchillos que son las mimas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias; Copia certificada del informe investigativo  Nro. 36-2014  elaborado por el policía Byron Ramos en la que refiere los antecedentes, relata los hechos de la aprehensión del ciudadano, refiere la investigación, adjunta un mapa situacional de la Coop. Virgen de Monserrat Maz 2 solar 2, adjunta laminas fotografías de las evidencias, registro de los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los documentos de los ciudadanos procesados, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado.  El juzgador analizó  la pena sugerida por los sujetos procesales, tomando en cuenta el tipo penal que acusa la fiscalía y la pena sugerida, la pena está dentro del rango que sanciona la infracción penal, en la que  se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena de ochenta y siete días acordada por los sujetos procesales, debiendo de señalar que por mandato legal y constitucional  el juzgador está impedido de agravar la situación jurídica del procesado.  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO, con número de cédula 0919234948, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil unión libre, del delito de Violación de Domicilio tipificado en el artículo  192 del Código Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de ochenta y siete días, esto es, pena cumplida sumando los días que estuvo privado de su libertad. Como reparación integral se dispone que el ciudadano WUILLA QUINTEROS CRISTHIAN ALFONSO pida disculpas públicas a la ciudadana ESTRADA BENITEZ SORAYA JOHANA, que se cumplió en la audiencia. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Katherine Tapia, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.