JUICIO PENAL Nro. 2014-0332.- DELITO: TENENCIA Y POSESION DE DROGA.- Contra: DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES. 
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan mediante accion de personal Nro. 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013; Dra. Silvia Zambrano Noles con accion de personal Nro. 10721-DNTH-KP; Interviene Dra. Mercy Elizabeth Pazos Campain, con accion de personal Nro. 1291-CJO-2015 por licencia medica del Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, publica y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral en la que  se confirma la Sentencia recurrida, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la Consulta y Recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DE LA CONSULTA Y RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del Recurso de Apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso segundo ibidem, y; 
3.3 La  recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso segundo del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 
Asi mismo es necesario resolver sobre la admisibilidad de la Consulta;  por lo que tratandose de un delito previsto en el Titulo V Capitulo I Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas sancionado con pena de reclusion mayor ordinaria es obligacion remitir a consulta por disposicion expresa del Art. 123 inciso 5to de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, en relacion con el Art. 226 inciso 3ro del Codigo de Procedimiento Penal. 
CUARTO: ANTECEDENTES
El presente proceso se inicia con el parte policial Nro. 0146-2013-JPAO-DNA suscrito por Sbte. Janio Rolando Castillo Zamora, y Cbop. Jorge Alcivar Pereira Cueva, a fecha 03 de septiembre del 2013, a las 16h10, en la ciudad de Machala en la parroquia Jambeli, direccion circuito 27 de febrero, Arizaga y Sexta Oeste el mismo que indica lo siguiente: "...mediante el presente me permito poner en su conocimiento mi teniente coronel que encontrandonos de servicio como JC 27 De febrero en la unidad movil de este circuito conducida por el senor Cbop. De policia Pereira Jorge, mientras circulabamos por las calles Arizaga y Sexta oeste nos pudimos percatar de 4 sujetos que se encontraban caminando por el lugar antes mencionado en forma sospechosa, uno de ellos al notar la presencia policial salio a precipitada carrera con rumbo desconocido, por tal motivo se procedio hacer un registro minucioso de las 3 personas, en donde uno de ellos que hoy conocemos que responde a los nombres de MATAMOROS PAREDES DANIEL FERNANDO se le encontro en la parte derecha de la cintura una funda plastica color negra que en su interior contenia una sustancia verdosa aparentemente marihuana por lo que procedimos a reportar esta novedad al Ecu-911, para trasladarnos hasta la Jefatura Provincial de Antinarcoticos; ya en lugar y en presencia del senor fiscal de turno se procedio a realizar la prueba preliminar de campo usando los reactivos quimicos DUQUENOIS, dieron positivo para MARIHUANA, con un peso aproximado de 98 gramos, por tal motivo el senor agente fiscal de turno, abalizo nuestro procedimiento disponiendo por las circunstancias narradas, la detencion del ciudadano de nacionalidad ecuatoriana MATAMOROS PAREDES DANIEL FERNANDO, a quien se le hizo conocer en forma clara los derechos constitucionales que le amparan en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, posterior fue trasladado hasta el Area de Salud Nro. 2 Dr. Carlos Henriquez Coello de Machala, para obtener el respectivo certificado medico y luego de ser registrado en la prevencion del comando de la Policia de El Oro Nro. 3 y ser ingresado en los calabozos del Centro de detencion Provisional, sin presentar huellas de maltrato fisico ni hematomas en su cuerpo. En las oficinas de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro, en presencia del senor Agente Fiscal de Turno se procedio a realizar las pruebas preliminares de campo de acuerdo al siguiente detalle: EVIDENCIA ENCONTRADA EN PODER DEL CIUDADANO MATAMOROS PAREDES DANIEL FERNANDO. Una funda plastica de color negro con una sustancia vegetal verdosa, que al ser sometidas a las pruebas preliminares de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS dieron positivo para MARIHUANA, con un peso aproximado de 98 GRAMOS. Las evidencias antes descritas fueron ingresadas al Centro de acopio de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro. Adjunto a a presente acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida y certificado medico. Particular que nos permitimos poner en su conocimiento mi teniente coronel, para los fines consiguientes..." (Sic...)    
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
Instalada la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de la Consulta y Recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria, emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en contra del ciudadano acusado DANIEL FERNANDO MATAMOROSO PAREDES, previas las formalidades de ley, la Jueza ponente hace conocer a las partes procesales que el recurso interpuesto por Fiscalia, se sustanciara mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo en los terminos que establece el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y observando los Principios de Buena Fe y Lealtad Procesal, conforme lo previsto en el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como acatar el protocolo de actuacion dentro de la audiencia.
FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A TRAVES DEL SENOR FISCAL DE EL ORO. ABG. GUIDO CORONEL: 
La fiscalia fue notificada de la sentencia de fecha 18 de junio del 2014,  a las 11h16,  dictada por la mayoria del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde  se absuelve y se ratifica la  inocencia de Daniel Fernando Matamoros Paredes, la fiscalia no concuerda con el criterio de los jueces del tribunal, la fiscalia ha probado de manera categorica, fundamental la existencia de la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del acusado Daniel Fernando Matamoros Paredes dentro de la audiencia de juicio con la siguiente carga de prueba: Tenemos que  ha rendido el testimonio el Cabo Primero  Alcivar Pereira quien es el que se encarga del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias,  quien ha manifestado que el lugar donde se cometio  la infraccion existe; el  testimonio del Subteniente de Policia Janio Rolando Castillo Zamora y Cabo Primero Jorge Alcivar Pereira Ramon quienes fueron los agentes aprehensores de Daniel Fernando Matamoros Paredes, son concordantes y se ratifican que la aprehension fue en delito flagrante y en tenencia del acusado  se encontro una funda negra conteniendo 98 gramos peso bruto de una sustancia verdosa que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, asi mismo se recepto el testimonio de  la Ing. Norma Esperanza Carrion,  depositaria del Consep, quien se encargo de  realizar el reconocimiento, verificacion, toma de muestra,   de la sustancia estupefaciente incautada, y ratifico  que el peso neto es de 96 gramos y peso bruto es de 98 gramos,  y al someterse a la prueba de campo dio positivo para marihuana,  se realizo la lectura del testimonio urgente del Ing. Gonzalo Almeida Murillo que se ratifica en el informe realizado y concluye que el resultado da positivo para marihuana,  y manifiesta que el analisis pericial quimico fue realizado dentro de la investigacion que realizo la fiscalia, tambien  el Dr. Wolney Polo que realiza el examen  determina que la cantidad  de marihuana es excesiva  para el consumo, como prueba documental la fiscalia presento  el parte de aprehension,   el informe pericial quimico del analisis de la sustancia aprehendida,   el informe  del reconocimiento del lugar y de la investigacion, con esto la defensa en los debates indica que la fiscalia no ha podido probar la infraccion, por cuanto  a criterio de la defensa el analisis quimico pericial ha sido extemporaneo,  es decir ha quedado fuera de la instruccion,  el Tribunal con esta argumentacion ha decidido dictar sentencia absolutoria a favor del acusado Daniel Fernando Matamoros Paredes, al respecto debe tomarse en cuenta que si bien es cierto dentro del informe pericial existe una fecha que data del 15 de octubre del 2013,  la defensa no ha podido comprobar que   ha sido realizado fuera del termino, es mas dentro del expediente del Tribunal  consta de fojas 39 el testimonio urgente del Ing. Gonzalo Almeida  Murillo   y ratifica y manifiesta lo que la fiscalia ya argumento, pero sobre todo en las preguntas que hacen las partes  ( da lectura ),  por lo expuesto no se ha logrado desvirtuar por parte de la defensa las pruebas que la fiscalia actuado dentro de la audiencia de juicio,  mas aun tomando en cuenta que la sustancia aprehendida ha pasado por   diversos tipos, se ha dado dos pruebas preliminares  de campo, esto es al momento momento de la aprehension y la toma de muestra de destruccion de la sustancia por parte del Consep, que dieron como resultado para marihuana, es mas en el testimonio urgente del perito al preguntarsele si la prueba que realiza es identica a la prueba de campo, manifiesta que  se hace con los mismos reactivos quimicos que la prueba de campo,   sin embargo de aquello, la fiscalia a probado la materialidad de la infraccion, asi  como la responsabilidad penal del acusado Daniel Fernando Matamoros Paredes, es de anotar que de acuerdo al Art. 168 de la CRE  m( da lectura ),  la fiscalia solicita que se revoque la sentencia absolutoria y en su lugar se dicte sentencia condenatoria en contra del acusado Daniel Fernando Matamoros Paredes
INTERVENCION DEL SENOR FISCAL DE EL ORO DR. LENIN SALINAS BETANCOURT, POR CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DEL CIUDADANO DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES:
En relacion a la consulta a la sentencia en la cual ratifica el estado de inocencia de mayoria de Daniel Fernando Matamoros Paredes, del expediente se puede establecer que ya hay un criterio, el cual textualmente dice (da lectura), es el criterio de la Dra. Maria Teresa Bernal Calozuma, Fiscal Provincial encargada.
INTERVENCION DEL CIUDADANO DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES A TRAVES DE SU DEFENSOR PARTICULAR DR. HUGO ALFARO  SAAVEDRA:  
No estoy de acuerdo con la apreciacion juridica del senor fiscal que argumenta sea revocada tanto en cuanto escuche el dictamen Fiscal del senor Fiscal Provincial que dice que se debe revocar la sentencia absolutoria, en la audiencia publica de juzgamiento en la teoria del caso del acusado verso a que ibamos a mostrar que habia prueba   ilicitamente actuado por fiscalia  en esta audiencia de juicio, la instruccion fiscal en el presente caso  se inicia el 4 de septiembre del 2013   y concluye el 3 de octubre del mismo ano, el informe pericial No. 3086  es recien presentado en la fiscalia  el 15 de octubre del 2013,   la norma  procesal vigente a esa fecha de los hechos decia que toda prueba o todo anticipo judicial de la prueba realizado fuera del tiempo de instruccion fiscal  carecia de todo valor probatorio para la audiencia publica de juzgamiento,  el Art.118 de La Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de los hechos,  preceptuaba que la pericia quimica era la unica prueba plena de la fiscalia para poder demostrar que la sustancia  aprehendida era droga,  un peso aproximado  de 90 a 96 gramos de marihuana,  en la audiencia publica se demostro que esa prueba fue indebidamente actuada, introducida por la fiscalia y el perito para salvar su responsabilidad dice si hice ese examen dentro de la investigacion, pero demostramos que ese examen quimico  se lo hizo el 15 de octubre del 2013 y fue presentado en dias posteriores   como consta en la fe de presentacion  de fiscalia aqui en la ciudad de El Oro. El  Art. 118  de la Ley de Drogas  decia que la unica prueba cientifica es que se practique a la muestra  ese examen quimico y se podra determinar que tipo de droga es, el Art. 80 del Codigo de Procedimiento Penal  ( da lectura ),  senores Jueces creo que eso fue el legalmente para que los jueces en voto de mayoria confirmaron la inocencia de Daniel Fernando Matamoros Paredes, el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal en aquel entonces preceptuaba las investigaciones y  pericias practicadas durante la instruccion fiscal  alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, creo aqui se debe confirmar la inocencia de Daniel Fernando Matamoros Paredes, por lo que se argumento en la audiencia de juzgamiento, salvo su ilustrado criterio.  
REPLICA DEL SENOR FISCAL DE EL ORO ABG. GUIDO CORONEL DEL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA:
Respecto a lo indicado por la defensa la  fiscalia efectivamente dentro del proceso penal en la etapa prepararia no se argumento nada acerca de los vicios que pueda afectar la validez de lo actuado,  ni tampoco  se argumento un medio de prueba que ha sido ilegalmente incorporado al proceso,  efectivamente en el testimonio urgente del perito la defensa en base a principio de contradiccion pudo realizar sus formulaciones, planteamientos y argumentos  en dicha diligencia, la fiscalia se ratifica en que el tribunal se ha basado en  el criterio argumentativo de la defensa respecto aquello, pero  no ha podido desvirtuar de manera eficiente que el analisis quimico se ha realizado  fuera de tiempo
REPLICA DEL SENOR FISCAL DE EL ORO DR. LENIN SALINAS BETANCOURT DE LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA: 
Senores Jueces no voy hacer uso el derecho a la misma  
CONTRA REPLICA DEL DEFENSOR PARTICULAR DR. HUGO ALFARO SAAVEDRA:
A fojas 87  consta una copia simple del informe pericial quimico de fecha 15 de octubre 2013,  una muestra pero que no hay ninguna fe de presentacion en la fiscalia de El Oro, que hace alusion a la muestra de marihuana que se le hizo llegar a los peritos quimicos de la ciudad de Guayaquil
ANUNCIO DE RESOUCION: El Tribunal una vez que ha deliberado, tomando en cuenta los argumentos y fundamentos expuestos  por las partes procesales, respecto al recurso de apelacion  de la sentencia que declara el estado de inocencia  del acusado Daniel Fernando Matamoros Paredes, asi como para absolver la consulta  venida en grado pos disposicion expresa  de la normativa legal vigente a la fecha de La Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, tomando en cuenta la prueba aportada en la audiencia oral, publica y contradictoria, acorde a lo que dispone el Art. 168  de la CRE,  en donde las partes procesales ejercieron su legitimo derecho a la defensa  y contradiccion de las pruebas aportadas en juicio. Este Tribunal considera procedente acoger el recurso de apelacion  planteado por la fiscalia,  si bien es cierto el examen quimico  materia de formulacion y de analisis  por parte del tribunal con respecto a establecer  que no se ha configurado la existencia  material  de la infraccion y haber emitido sentencia absolutoria, este tribunal difiere con    el tribunal de instancia y en su lugar  acogiendo el pronunciamiento  del mas alto Tribunal de Justicia  como es la Corte Nacional de la Sala de lo Penal  respecto al analisis quimico no constituye prueba    para efecto de determinar  la materialidad de la infraccion,  todo bien que existen examen preliminares que se realizan previamente con el fin de determinar si la sustancia incautada corresponde a una sustancia prohibida y que esta sujeta a  control, verificacion de la  Consep, bajo estas consideraciones  el tribunal acogiendo el recurso de apelacion  por parte de fiscalia  revoca la sentencia que declara el estado de inocencia del senor acusado Daniel Fernando Matamoros Paredes y en su lugar habiendose justificado la materialidad de la infraccion, asi como  el nexo causal del acusado en los terminos que establece el Art. 79, en relacion con el Art. 85, 250, 252, 304A del CPP, este  Tribunal "ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA",  declara la culpabilidad del ciudadano Daniel Fernando Matamoros Paredes y dicta sentencia condenatoria  por haber adecuado su conducta al tipo penal que sanciona  el Art. 62 de La Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en calidad de autor, en los terminos que establece el Art. 42 del Codigo Penal, respecto a la imposicion de la pena, el tribunal como garante del debido proceso  y de los derechos de la tutela judicial efectiva  de los ciudadanos,   en observancia  de lo que dispone el  Art. 2, inciso cuarto del Codigo Penal,  esto es si la pena establecida al tiempo difiere de la que regia cuando se cometio la infraccion, se aplicara la menos rigurosa,    esta conducta se subsume al Art. 220 del COIP, numeral 1 literal a),  esto es de acuerdo  la cantidad  de la sustancia incautada, marihuana,  esto es 96 gramos lo ubican en escala minima, y la pena se impone en consideracion al principio de favorabilidad previsto en el  Art. 76, numeral 5 en relacion con el  Art. 5.2  y Art. 16.2,  del COIP,  se le impone la pena de 4 meses de privativa libertad y multa de 2 SBUTG,   de lo que establece el Art. 70,  numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal, de la pena impuesta se tomara en cuenta el tiempo que ha permanecido  privado de la libertad  dentro de la presente causa. 
Este anuncio se tendra como debidamente notificado a las partes procesales, sin perjuicio que se lo haga debidamente fundamentado y argumentado en los casilleros y correos electronicos senalados.
SEXTO: ANALISIS Y CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. La responsabilidad penal la impone el Estado, y consiste en una pena que busca castigar al delincuente e intentar su reinsercion para evitar que vuelva a delinquir. 
Para determinar estos presupuestos tenemos: Que dentro de la Audiencia de Juicio se han receptado las siguientes pruebas: 
6.1 PRUEBA DE CARGO PRESENTADA POR FISCALIA: 
6.2 PRUEBA DOCUMENTAL.-
Parte policial de detencion. 
Acta de verificacion, pesaje, toma de muestra y destruccion de la sustancia estupefaciente aprehendida.
Informe preliminar de investigaciones 
Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias 
Informe pericial quimico  
Informe de peritaje psicosomatico 
Versiones libres y sin juramento de los agentes que suscriben el parte policial 
6.3 PRUEBA TESTIMONIAL.- 
1).Testimonio del Cbop RICARDO FABRICIO CELI POGO.- suscriptor del parte de detencion quien en lo principal dice: Que la firma que se pone a la vista en el documento que se me exhibe  es mia y se trata del parte de detencion; 

2). Testimonio del senor Subte de Policia JANIO ROLANDO CASTILLO ZAMORA.- quien en lo principal dijo: Que la firma que se me pone a la  vista en el documento que se me exhibe es mia: aproximadamente entre cuatro a cinco de la tarde, en la calle Arizaga por policlinico de los senores militares a la altura del Cuartel pudimos ver la presencia del joven que esta aqui (se refiere al acusado) junto con cuatros individuos, nosotros al bajarnos del vehiculo se dan a la fuga, observo que el auxiliar Pereira le saca una funda de color negro con una sustancia verdosa, procedimos a decirle que quedaba detenido por tenencia de sustancias sujetas a fiscalizacion, nos trasladamos a la Oficina Antinarcoticos para el chequeo de la sustancia y los Agentes Antinarcoticos que estaban procedieron a realizar la prueba de campo dando positivo para marihuana con un peso aproximado de 98 gramos que se la quitaron aqui al detenido que la tenia en la cintura, Interrogatorio de la Defensa del acusado, P. Recuerda Usted el nombre de las personas que realizo las pruebas preliminar de campo. R. No recuerda; 

3). Testimonio del Cbop JORGE ALCIVAR PEREIRA RAMON.- subscritor del parte policial quien en lo principal dice: Que la firma que se pone a la vista en el documento que se me exhibe es mia, por una llamada telefonica al Ecu-911, nos trasladamos a la calles Arizaga y Sexta Oeste donde supuestamente un grupo de individuo se encontraba con sustancia psicotropicas, cuando llegamos al lugar y al ver la presencia policial los otros muchachos se dieron a la fuga, capturando al senor Matamoros Paredes al momento de su detencion se le encontro en la parte derecha a la altura de la cintura una funda  con una sustancia verdosa y lo llevamos a la Oficina Antinarcoticos ante la prueba que se le practico dio para marihuana procediendose a leerle sus derechos constitucionales;

4).TESTIMONIO DE LA ING. NORMA ESPERANZA CARRION DEPOSITARIA DEL CONSEP.- en lo principal refiere: que suscribi el Acta de  reconocimiento, verificacion, toma demuestra y destruccion de la sustancia de estupefaciente incautada en la cual consta mi firma, procedimos a verificar conjuntamente con el Juez y Secretario el peso neto de la sustancia, el peso bruto de la droga aprehendida es de 98 gramos y el peso neto es de 96 gramos. Interrogatorio de la defensa del acusado: P. En este tipo de diligencia realizan Ustedes la verificacion quimica de la sustancia o solamente el pesaje. R. Solo realizamos la prueba de campo. P. Quien es la persona en cargada de sacar una muestra y enviarla a las Oficinas de Criminalistica. R. Es la persona que realiza la diligencia. P. Recuerda la fecha en que en vio la muestra a la Oficina de Criminalistica dela Policia Judicial del  Guayas. R. No recuerda.

5). LECTURA DE TESTIMONIO URGENTE DEL PERITO QUIMICO ING GONZALO ALMEIDA MURILLO.- quien en lo principal dice: Que es perito acreditado al Consejo de la Judicatura, que trabaja en el Departamento de Criminalistica del Guayas, que presento un informe que corresponde al imputado Matamoros Paredes Daniel Fernando dentro de la Instruccion Fiscal No. 066-2013, que tiene que ver con el analisis de una muestra de material vegetal color verde, del analisis se establecio las conclusiones que la muestra numero uno analizada contiene marihuana, que en el presente informe consta mi firma y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu,

6). Testimonio del DR. WOLNEY POLO JARAMILLO.- suscriptor del informe psicosomatico, en lo principal dice: Que la cantidad de droga aprehendida  es excesiva para el consumo humano de una persona. 5.4.1.-Prueba Documental: Parte Policial de detencion, Acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias practicado por el senor Cbop. Ricardo Celi Pogo, Informe preliminar de investigacion realizado por el Policia Nacional Raul Montero Ureta, Informe de peritaje psicosomatico realizado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, versiones de los senores policias Subte. Janio Rolando Castillo Zamora y Cbop. Jorge Alcivar Pereira Cueva y el Informe pericial quimico elaborado por los peritos quimicos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu. 

6.4 PRUEBA DE DESCARGO PRESENTADA POR EL ACUSADO DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES: 
6.5 PRUEBA DOCUMENTAL
Resoluciones de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en casos analogos y similares con respecto a la prueba viciada y a la prueba indebidamente actuada.
Sentencias y resoluciones dictadas por el Tribunal Primero y Segundo de Garantias Penales de El Oro. 
Informe pericial quimico de la sustancia aprehendida, de fecha 15 de octubre del 2013
6.6 PRUEBA TESTIMONIAL 
Testimonio del acusado DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES.- se acoge derecho al silencio. 
SEPTIMO: MOTIVACION
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria conforme lo dispone el  Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Segun la doctrina mas aceptada define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional.
7.1 Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
En la doctrina procesal se ha resaltado la multiplicidad de conceptos de prueba procesal, en el lenguaje comun prueba significa tanto como "razon, argumento, instrumento u otro medio con que se pretende mostrar y hacer patente la verdad o falsedad de algo", es innegable tambien que su naturaleza juridico procesal permite asignarle caracteristicas propias. Podemos concluir que la actividad probatoria esta relacionada con el conjunto de actos realizados por las partes para acumular al proceso los instrumentos, datos o medios encaminados a formar la conviccion del juez. Es en este sentido cuando se afirma que el juez esta persuadido o convencido que el acusado/a es culpable, debido a que el resultado de las pericias y el merito de las declaraciones de los testigos lo incriminan, se alude directamente a la prueba como equivalente de conviccion o certeza del juzgador, en consecuencia la prueba es una herramienta imprescindible para alcanzar la verdad procesal, concebida como actividad dirigida a acreditar los enunciados del proceso servira de sustento para la decision judicial, como bien expresa GASCON ABELLAN, "tiene que llegar un momento en que la verdad procesalmente declarada se acepte como verdad ultima". Es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa.
7.2 VERDAD PROCESAL: "La verdad procesal (judicial) es la que busca y encuentra el juez en un procedimiento en que se enfrentan dos discursos contradictorios (o verdades rivales): a) del reclamante y b) del demandado. El primero afirma que el derecho lo autoriza a recibir del segundo un pago: dar, hacer, no hacer; mientras que el segundo se resiste, sosteniendo un argumento contrario: niega los hechos, el derecho o la procedencia del reclamo". Ferrajoli sostiene, "que si una justicia penal completamente sin "verdad" constituye una utopia, una justicia penal completamente "sin verdad" equivale a un sistema de arbitrariedad". 
Para MUNOZ CONDE, Francisco, en su obra "Busqueda de la Verdad en el Proceso Penal". Editorial Hamurabi, Pag. 107, Espana dice.- "La verdad procesal o formal, es aquella que las partes justifican ante un tribunal mediante el sistema de prueba legal y formalmente obtenida e introducida al juicio. En otras palabras, la verdad procesal en materia penal, desde el punto de vista de la Fiscalia General del Estado, se reduce al acreditamiento mediante la prueba idonea y licita, formalmente obtenida y validamente introducida, para justificar un hecho punible y la responsabilidad o participacion del imputado en el delito, o bien, desde el punto de vista del imputado y su defensa, justificar plenamente la inocencia de este. Misma verdad procesal que, ya en la sentencia debidamente ejecutoriada, se convertira en una verdad legal particular". 
El Codigo Organico de la Funcion Judicial establece EL PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL "Art. 27 Las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion".

La verdad procesal, cuyos criterios doctrinarios narrados son la justa repuesta a la importancia de los medios de prueba realizados en forma oportuna e idonea, como objetivo perseguido en un proceso penal, como el caso sub judice de nuestra referencia; pues, bien se ha dicho, que no puede haber justicia sin prueba; lo que cabria decir, no hay verdad procesal sin prueba; todo seria un caos, una permanente anarquia, que se podria enclaustrar, en una suerte de galimatias.

7.3 La Sana Critica segun la  jurisprudencia nacional sostiene que la legislacion procesal del Ecuador no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La  valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, en la que el juzgador debe examinar los elementos de prueba aportados por las partes con la que se pretende demostrar los hechos afirmados, estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. Proceso mental en el que los juzgadores ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).

Gaceta Judicial. Ano C. Serie XVII, No. 2, pag.  462, respecto a la Sana Critica en materia penal dice: "La facultad concedida al Juez por el Art. 64 del Codigo de Procedimiento Penal, de apreciar las pruebas de acuerdo a las reglas de la sana critica, lejos de consistir en una arbitrariedad, obliga al juzgador que es la facultad concedida al juez pero no es una arbitrariedad, sino de la recta razon logica y la experiencia. Segun nuestra legislacion sustantiva penal la intencion del sujeto activo no se puede desentranar sino de los vestigios exteriores que deja el hecho, de las circunstancias que precedieron o acompanaron al mismo, de la calidad y localizacion de las heridas o de los instrumentos con que se hicieron.

El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones senaladas.

Bajo este contexto el articulo 86 el Codigo de Procedimiento Penal, establece la forma en la que los juzgadores debemos apreciarse la prueba, esto es conforme las reglas de la sana critica, al respecto COUTURE define a las reglas de la sana critica como 'las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relacion a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios logicos en que debe apoyarse la sentencia".

La Corte Constitucional para el periodo de transicion sostiene "Acerca de la sana critica" en la sentencia No. 0l0-12-SEP-CC, de 15 de febrero de 2012, Caso No. 1277-l0-EP: "iv) La Sana Critica es el mecanismo utilizado en la actividad judicial (...)  practica, y la valoracion de las pruebas es un conjunto de pasos reglados de comprobacion logica (prueba material), y la presentacion ordenada para la conformacion psicologica de conviccion del juzgador (prueba formal), esta Corte considera que la inclusion de determinadas medidas positivas para asegurar el derecho a ser escuchada a la victima no lo afecta al punto de desnaturalizarlo o impedir que se cumplan sus fines de manera impropia, innecesaria y desproporcionada que, tal como quedo establecido, son constitucionalmente validos para los casos en que los derechos de ninas, ninos y adolescentes entren en conflicto".
7.4 En el caso sub examine el bien juridico protegido es la salud publica, razon por la cual el delito de drogas en cualquiera de sus modalidades (elaboracion, tenencia y comercializacion ilegal de sustancias estupefacientes), atenta contra de la salud de todos los habitantes de la colectividad; motivo por el cual la Constitucion de la Republica establece como politica de Estado, al sostener en el Art. 32 que: "La salud es un derecho que garantiza el Estado...", precisamente para contrarrestar los nefastos efectos derivadas de este clase de delito de sustancias estupefacientes y psicotropicas sujetas a fiscalizacion cualquiera sea su modalidad. 
Figura delictiva que tienen como objetivo proteger la salud publica de los efectos nocivos de las sustancias daninas contenidas bajo el concepto de drogas toxicas, estupefacientes y sustancias psicotropicas, por las graves alteraciones que causan en el organismo humano que pueden derivar desde una simple adiccion hasta provocar la muerte o enfermedades graves que comprometa la salud de los consumidores. A pesar de su potencialidad es evidente que no todas las cantidades producen los mismos efectos, sino que una cantidad menor sera menos perjudicial que una dosis mayor, y es por ello que la jurisprudencia tiene en cuenta la cantidad de la sustancia sicotropica incautada para   la imposicion de la pena (mayor o menor) a pesar de que esten encuadradas dentro de las mismas conductas. Delitos de peligro con los que se pretende evitar una futura lesion a la salud publica bien juridico protegido, bastando la puesta en peligro para la consumacion de un hecho delictivo. 
7.5 El Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa penal, hasta la emision de la sentencia de primera instancia; nuevo codigo que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal.
No obstante, el Codigo Organico Integral Penal readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podia agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial. 
El articulo 220 del COIP reconoce cuatro nuevas escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion, para lo cual debe observarse la Tabla emitido por el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (CONSEP) respecto a las Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, para Sancionar el Trafico Ilicito de minima, medina, alta y gran escala, publicada en el Registro Oficial-S 288 del 14 de julio del 2014, vigente y aplicable para este tipo de delitos.
7.6 El articulo 76 de la Constitucion de la Republica establece el derecho al debido proceso, conocido como la garantia de un proceso justo, que les asiste a las partes dentro de un litigio, que se respalda tambien en la disposicion contenida en el articulo 169 del texto constitucional que senala que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, en este sentido, las normas procesales no pueden obstruir o impedir el pronunciamiento acertado del juzgador/a, es decir, la realizacion de la justicia.

Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC).

7.7 En un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que "... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007- 09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009. 
7.8 Parametros que deben ser observados para efectos de valorar la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos, elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Por lo tanto es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que la persona acusada tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente probado en juicio por la acusacion. 

7.9 Luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente la sentencia IMPUGNADA y venida en grado por CONSULTA, asi como el contenido del disco CD de audio que contiene el desarrollo de la audiencia de juicio, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el sistema acusatorio oral, nos referimos a los principios de oralidad, contradiccion, inmediacion y publicidad y la Tutela Judicial efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.7, Art. 82 y Art.172 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos a la verdad procesal conforme lo dispone el Art.27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 

En el caso sub examine viene por recurso de Apelacion y Consulta de la Sentencia que ratifica el Estado de Inocencia del acusado DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES, de conformidad con lo que dispone el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal y en cuanto a la consulta por disposicion expresa del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, para absolver la misma corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo de los jueces de instancia se ajusta a la verdad procesal respecto a las pruebas de cargos y de descargo aportadas en juicio, tendiente a determinar la existencia material de la infraccion como el nexo causal entre la infraccion y el acusado, asi como las circunstancias de la infraccion, para efectos de determinar estos presupuestos tenemos:  
a) Prueba Documental, en audiencia de juicio se introdujo y judicializo el Parte policial de detencion del senor DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES; documental que es sustentada y debatida en juicio a traves del testimonio de los senores Cbop RICARDO FABRICIO CELI POGO, Subte de Policia JANIO ROLANDO CASTILLO ZAMORA y el Cbop JORGE ALCIVAR PEREIRA RAMON, quienes sostienen  que el dia 03 de septiembre del 2013, entre cuatro a cinco de la tarde, en la calle Arizaga por el policlinico de los senores militares a la altura del Cuartel, han podido observar la presencia del joven que esta aqui (se refiere al acusado) junto con cuatros individuos, que al bajarse del vehiculo se dan a la fuga, sostiene el cabo JORGE ALCIVAR PEREIRA RAMON ha procedido a sacar una funda de color negro con una sustancia verdosa, manifestandoles que quedaba detenido por tenencia de sustancias sujetas a fiscalizacion, que se trasladan a la Oficina Antinarcoticos para el chequeo de la sustancia y los Agentes Antinarcoticos que estaban procedieron a realizar la prueba de campo dando positivo para marihuana con un peso aproximado de 98 gramos que se la quitaron aqui al detenido que la tenia en la cintura, Interrogatorio de la Defensa del acusado, P. Recuerda Usted el nombre de las personas que realizo las pruebas preliminar de campo. R. No recuerda; 
b) Consta Acta de verificacion, pesaje y entrega de la sustancia aprehendida que es sustentada y debatida en juicio mediante el testimonio de la ING. NORMA ESPERANZA CARRION DEPOSITARIA DEL CONSEP quien sostiene que suscribio el Acta de  reconocimiento, verificacion, toma demuestra y destruccion de la sustancia de estupefaciente incautada en la cual consta mi firma, procedimos a verificar conjuntamente con el Juez y Secretario el peso neto de la sustancia, el peso bruto de la droga aprehendida es de 98 gramos y el peso neto es de 96 gramos. Interrogatorio de la defensa del acusado: P. En este tipo de diligencia realizan Ustedes la verificacion quimica de la sustancia o solamente el pesaje. R. Solo realizamos la prueba de campo. P. Quien es la persona en cargada de sacar una muestra y enviarla a las Oficinas de Criminalistica. R. Es la persona que realiza la diligencia. P. Recuerda la fecha en que en vio la muestra a la Oficina de Criminalistica dela Policia Judicial del  Guayas. R. No recuerda.

c)  Constas el TESTIMONIO URGENTE DEL PERITO QUIMICO ING GONZALO ALMEIDA MURILLO.- quien en lo principal dice: Que es perito acreditado al Consejo de la Judicatura, que trabaja en el Departamento de Criminalistica del Guayas, que presento un informe que corresponde al imputado Matamoros Paredes Daniel Fernando dentro de la Instruccion Fiscal No. 066-2013, que tiene que ver con el analisis de una muestra de material vegetal color verde, del analisis se establecio las conclusiones que la muestra numero uno analizada contiene marihuana, que en el presente informe consta mi firma y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu,

d) Consta el Testimonio del DR. WOLNEY POLO JARAMILLO.- suscriptor del informe psicosomatico realizado al acusado DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES, quien en lo fundamental sostienen  que la cantidad de droga aprehendida es excesiva para el consumo humano de una persona. 

e) Consta Prueba Documental que es debidamente judicializada en juicio el Parte Policial de detencion, Acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias practicado por el senor Cbop. Ricardo Celi Pogo, Informe preliminar de investigacion realizado por el Policia Nacional Raul Montero Ureta, Informe de peritaje psicosomatico realizado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, versiones de los senores policias Subte. Janio Rolando Castillo Zamora y Cbop. Jorge Alcivar Pereira Cueva y el Informe pericial quimico elaborado por los peritos quimicos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu .

7.10 Observando el principio de verdad procesal, respecto al Informe Pericial Quimico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grace Ramirez, el Tribunal a-quo sostiene se ha realizado  extemporaneamente  y de conformidad con el Art.118 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, las sustancias aprehendidas se someteran al analisis quimico, que la diligencia de toma de Muestra realizada en el Consep, Por lo que el tribunal a-quo no consideran lo alegado por el senor Fiscal, respecto a que la existencia de la infraccion se encuentra probada con las pruebas preliminares de campo practicadas por los policias suscriptores del Parte policial de detencion, y, con el Acta de diligencia de Verificacion, Pesaje, toma de muestra y destruccion de la sustancia incautada, elaborada por funcionarios de Consep,  en observancia del Art. 94 del Codigo de Procedimiento, por lo que acepta lo expuesto por la defensa del acusado en sus alegatos finales. El Tribunal de alzada se aparta del criterio juridico del Tribunal a-quo respecto a que no se ha justificado la materialidad de la infraccion, sin considerar otros elementos de prueba concomitantes a fin de configurar este presupuesto legal.

Es menester dejar constancia que el Tribunal de alzada, considera que para establecer o determinar la existencia juridica de una infraccion de los tipos penales contenidos en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, la pericia del Analisis Quimico de la Sustancia estupefaciente incautada no constituye la unica prueba a ser presentada ante el Juez; mas aun si el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante y tiene como genesis el allanamiento al domicilio del inmueble donde habita y es detenido el ciudadano DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES como ocurre en el presente caso, criterio que mantiene la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la Resolucion No.133-2009-2SP- Juicio No.238-2006.LN; causa de Tenencia de Estupefacientes de fecha 26 de febrero del 2009.  Que sostiene: "(..) Respecto a, que existe falta de aplicacion del Art.83 del Codigo de Procedimiento Penal, ya que el Informe del analisis de la sustancia ilicita, viola esta disposicion, tal alegacion es impertinente, porque en el sistema procesal penal oral acusatorio, esta proscrita la prueba legalmente tasada y rige la garantia constitucional que no se sacrificara  la justicia por la sola omision de solemnidades procesales, contemplada como garantia del debido proceso en el Art. 192 de la carta magna vigente (actual Art.169) de la Constitucion de  la Republica, lo cual significa que, el analisis quimico de la sustancia estupefaciente no es la unica forma de probar la existencia de la infraccion de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (...)"  

De manera fundamental la presente causa fue calificada como delito flagrante, respecto a la detencion del procesado DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES; asi como la incautacion de la sustancia sujeta a fiscalizacion, conforme se detalla precedentemente en la prueba documental judicializada e introducida en juicio,  actos procesales que fueron sustentados, defendidos y debatidos en juicio a traves del testimonio de los senores Policias Cbop RICARDO FABRICIO CELI POGO, Subte de Policia JANIO ROLANDO CASTILLO ZAMORA y el Cbop JORGE ALCIVAR PEREIRA RAMON ssuscritores del Parte Policial de detencion, del acta de entrega de evidencias y acta de Verificacion y Pesaje de la Sustancia incautada, asi como el acta de destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion que obra del expediente remitido a segunda instancia; en el que consta que la sustancia incautada, la misma que sometida a las pruebas de identificacion Preliminar Homologada de Campo utilizando el reactivo DUQUENOIS da positivo para MARIHUANA en un peso bruto de 98 gramos y Peso Neto 96 gramos, el tribunal ad-quem observando con rigurosidad las reglas de la sana critica en los terminos que exige la norma procesal penal prevista en el Art. 86, la jurisprudencia y doctrina con certeza concluye que se ha comprobado tanto la existencia juridica de la infraccion como el nexo causal entre la infraccion y el acusado DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES, en los terminos que establece los Arts. 79, 83, 85, 250 y 252 del Codigo de Procedimiento Penal. 

7.11 En el caso sub examine las pruebas aportadas en juicio apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto llevan al Tribunal de alzada a sostener que se ha enervado la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia del acusado, con la pruebas testimoniales y documentales practicadas e incorporadas en la audiencia publica de juzgamiento por los sujetos procesales y que constan en los considerandos quinto y sexto de la presente resolucion, conforme lo establece el Art. 86 del Codigo Adjetivo Penal, que toda prueba debe ser apreciada conforme a las reglas de la sana critica, verificando en su fundamentacion que se han observado las reglas de la logica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; se respetaron los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica a favor de las partes procesales, pruebas que fueron contradichas, bajo el principio de contradiccion, por parte del acusado, quien ejercio en igual de armas y en forma plena el derecho a la defensa, cumpliendose los principios dispositivo, de inmediacion y de concentracion, como lo senala la norma constitucional en su articulo 168 numeral 6 y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal que consta en el proceso, de manera fundamental, se cumple lo prescrito en los Arts. 79, 83, 84, 85, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A del mismo cuerpo legal para emitir una sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad, se debe tener la certeza de que esta comprobada la existencia material del delito y que el procesado es responsable del mismo; acorde a lo que establece el Art. 85 ibidem, por lo que el Tribunal de Alzada establece con certeza que se ha probado conforme a derecho tanto la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad penal del acusado DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES al haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas; por lo que lo que los Jueces Pluripersonales de alzada, resolviendo sobre el recurso planteado por la fiscalia y absolviendo la consulta venida en grado por imperio de la ley, se aparta del criterio del Tribunal a-quo, y por unanimidad consideramos que la teoria de acusacion de la fiscalia ha sido debidamente probada en juicio en base al principio de bilateralidad objeto de la acusacion y contradiccion, para efectos de revocar la sentencia que ratifica el estado de inocencia del acusado y en su lugar dictar sentencia condenatoria que legamente corresponde.
La presente causa penal, por delito de Sustancias sujetas a fiscalizacion, se inicia y tramita hasta la Audiencia de Juicio y emision de la sentencia del Tribunal a-quo, con la normativa legal vigente y aplicable a la fecha esto es Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotropicas por el tipo penal que tipifica y sanciona el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas.
En tanto que el 10 de febrero de 2014 se publico en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa hasta la emision de la sentencia de primera instancia;  normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en todos los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del COIP. 
No obstante, el COIP readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del COIP reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podia agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial.
El articulo 220 del COIP reconoce cuatro nuevas escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion.
En el caso sub examine la norma legal aplicable al caso corresponde al Art. 220. Numeral 1 literal b) Mediana escala que sanciona con pena privativa de la libertad de uno a tres anos, de acuerdo al tipo y cantidad de la sustancia incautada que regula y determina su aplicacion la tabla del Consep publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que corresponde aplicar en el presente caso la sustancia incautada corresponde a MARIHUANA con un peso bruto de 98 gramos y peso neto 96 gramos, la pena privativa de libertad que corresponde es de 2 a 6 meses; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica establece que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: No.5 En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; y Art.5.2 que contempla los "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, 1os instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por 1os siguientes principios No.2 Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". Normativa legal vigente que se observara y aplicara en cuanto a la modificacion de la pena impuesta en la presente causa.  
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se observa por los jueces de alzada al momento de resolver.

SEPTIMO: RESOLUCION

Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Por decision unanime RESUELVE: Aceptar el Recurso de Apelacion propuesto por la Fiscalia. asi como absolviendo la consulta venida en grado por disposicion expresa del Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas acoger el criterio del senor Fiscal Provincial expuesto en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y observando la verdad procesal REVOCA la Sentencia Absolutoria dictada a favor del acusado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado DANIEL FERNANDO MATAMOROS PAREDES  por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autor en los terminos que establece el Art.42 del Codigo Penal  normativa legal vigente a la comision del ilicito, adaptada a la normativa legal vigente que preve el Art. 220 Numeral 1 literal a) del Codigo Organico Integral Penal, en aplicacion al  principio de  favorabilidad establecido en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica y Art. 5.2 en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, se le impone la pena privativa de Libertad de CUATRO MESES y multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo prevee el art. 70.6 Ibidem. La pena la cumplira en el Centro de Privacion de Libertad de varones de la ciudad de Machala o donde las Autoridades Carcelarias lo determinen. A esta pena se le imputara todo el tiempo que por este hecho haya estado privado de su libertad. De conformidad con el art. 64. 2 de la Constitucion de la Republica, en relacion con el 60 del Codigo Penal se suspenden los derechos de ciudadania de la sentenciada por igual tiempo de la condena. Notifiquese al Consejo Nacional Electoral, con sede en este canton. Con costas procesales. Posteriormente se ordenara la destruccion de la muestra que se encuentra en el CONSEP, una vez ejecutoriada la sentencia. Oficiese al CONSEP para el cobro de la multa aqui impuesta. En tal virtud oficiese al senor Jefe Zonal del CONSEP de El Oro haciendole conocer este particular, y acompanando el contenido de esta sentencia. Ejecutoriada la presente sentencia, resumen de la misma se procedera a notificar a las Autoridades y Funcionarios de rigor. Con lo que cual queda Absuelta la Consulta. Intervenga la Dra. Carmen Pena Guillen secretaria relatora de la Sala.- Ejecutoriada la presente Resolucion, siente razon correspondiente y devuelvase el proceso al Tribunal de Origen para los fines de ley.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 