VISTOS: En la sala del despacho, a los nueve días del mes de noviembre del dos mil catorce, siendo las catorce horas con diecisiete minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Ab. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO, con C.C.: 0912876299, acompañado de  Defensor Abg. Aguiñaga Rivadeneira Juan Xavier, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, para resolver la situación jurídica de AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo en estado de embriaguez, el suscrito Juzgador avoca conocimiento del presente Parte Policial en virtud de la inhibición del señor Fiscal Dr. Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del Cantón Salitre. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO, quien dice: El parte al que usted hace referencia contiene algunas imprecisiones la primera que yo no me encontraba conduciendo si no del lado del acompañante, soy profesional del derecho y mi chofer particular me acompañaba el día de ayer y al ingresar al Centro Comercial La Piazza Villa Club después de pasar el policía a muy poca velocidad se topo al carro de adelante apenas, procedí a bajarme del carro y arreglar con el señor aquí presente el Sr. Bonnard y en todo momento le manifesté mi intención de hacerme cargo de los daños causados a su carro que no llegan ni a una remuneración básica del trabajador en general en el momento de la conducción no sé porque rumbo se habrá ido el chofer y llegaron los vigilantes y sin tener yo la calidad de conductor me llevaron detenido, luego de eso me trasladaron a los patios de la CTE de Durán donde por su puesto me negué hacerme la prueba de Alcoholemia y la Psicosomático porque yo no tenía la calidad de conductor, al momento de mi detención pregunte varias veces porque me llevaban detenido no teniendo yo la calidad de conductor y nadie me respondió. Pg.- JUEZ: ¿A quién pertenece el vehículo que se indica en el parte usted conducía al momento de la aprehensión? Rp.- Es de mi propiedad pero aún no se ha hecho el cambio de propietario, no tiene ni un mes conmigo el carro. JUEZ: ¿A estado detenido anteriormente por este tipo de infracciones? Rp.- No Señor Juez.- Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. Aguiñaga Rivadeneira Juan Xavier, quien expone: Para argumentar en derecho lo expresado por mi defendido de lo manifestado por el mismo usted puede colegir que existe un vicio de procedimiento insalvable ya que la persona presunta que ha cometido la infracción presunta no se encuentra presente en esta audiencia, sino una tercera persona como es mi defendido por lo que existe una nulidad desde el momento de la Aprehensión. El Agente que redacto este parte manifiesta al principio del mismo que el conductor del vehículo era mi defendido sin embargo en la parte de Observaciones de este mismo parte manifiesta que el agente de tránsito llego posterior de haberse suscitado el accidente, por lo tanto el no tiene la certeza de que mi defendido era el conductor, además cabe recalcar que con el afectado del choque se llega  un acuerdo y el daño no llega a una remuneración básica unificada, se solicita se dicte la nulidad de todo este expediente ya que mi defendido no ha sido la persona que ha conducido el vehículo por lo tanto no debe ser procesado, conociendo la violación a derechos constitucionales que esto implica en subsidio si no se llegara a considerar la solicitud de nulidad, presentamos documentos que demuestran el arraigo social de mi defendido recibos de arrendamiento de la oficina donde ejerce su profesión en la ciudad de Guayaquil, planillas de energía eléctrica, y una providencia de un Juicio Civil, donde se demuestra que m defendido es un abogado en libre ejercicio, y que es el sustento de su familia conformada por cuatro miembros, con lo cual solicitamos que se consideren medidas alternativas a la medida cautelar, hasta aquí mi intervención. Acto seguido se le concede la palabra al Agente Aprehensor Cabo. Jorge Alfonso Domínguez Jara, quien manifiesta: Buenas tardes, efectivamente fui alertado al llamamiento para este auxilio en vista que ECU-911 me realizó una llamada posterior al aviso del señor Bonnard, cuando llegue se encontraba el señor Ampuero fuera del vehículo de la camioneta y entonces el señor Bonnard se acercó indicándome que se había dado un accidente de tránsito, indicando que el conductor de la camioneta le había chocado el auto, comunicándome con el señor Ampuero me manifestaba que él no era el conductor de la camioneta, que el conductor se había retirado del lugar y que él se quedó para hacerse cargo de los daños suscitados al otro vehículo, la firma que consta en el parte es la mía, y me ratifico en el contenido del parte. El señor Bonnard me manifestó que el conductor de esa camioneta lo había impactado a la entrada del Centro Comercial La Piazza, y le pregunte quien era el conductor y el manifestó que era el señor que se encontraba ahí presente. Acto seguido se le concede la palabra al señor Bonnard Hinostroza Xavier Alfredo, quien manifiesta: Lo que le puedo decir que después del impacto yo busque donde parquearme y al bajarme ya el señor aquí presente estaba viendo el daño que había ocasionado en el carro. Pg. JUEZ.- ¿El Agente de tránsito manifestó que usted le había manifestado que usted le había manifestado que el señor aquí presente era el conductor del vehículo? Rp.- Efectivamente cuando me baje no había nadie más y asumí que él era el conductor. Abogado del procesado.- ¿De qué lado vio bajarse al Señor Ampuero de la camioneta? Rp.- Nunca manifesté que lo vi bajarse de la camioneta, yo solo lo vi cuando ya estaba atrás de mi camioneta viendo el daño de mi auto? En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00109381, de fecha 08 de noviembre del 2014, a las 20h25, suscrito por el Cabo-1: 5084 Jorge Alfonso Domínguez Jara, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la camioneta de placas GSC1725, marca Ford color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el señor quien dice llamarse AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO con C.I. 0912876299, quien circulaba por la Av. Principal de la Cdla. Villa Club en sentido sur-norte carril derecho y a la altura de la entrada al Centro Comercial Piazza impactaron sus partes frontal con la parte posterior del auto de placas GSF-4416 marca Kia color gris conducido por el Sr. BONNARD HINOSTROZA XAVIER ALFREDO con licencia de conducir # 0913433215 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Así mismo se procedió a trasladar en la camioneta x-200 al Señor quien dice llamarse AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO ya que presentaba síntomas de haber ingerido licor hasta la Prevención Duran # 7 lugar donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó la Prueba de Alcoholemia test # 21649 dando como resultado NEGATIVA ROTUNDA (se negó a realizarse la P/A) por lo cual se le realizó la prueba Psicosomática/POSITIVO quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la Autoridad Competente. La camioneta de placas GSC1725 fue trasladado por la Tesch # 08 hacia los patios del Centro de Retención Vehicular Norte quedando en calidad de Aprehendido con inventario # 29871 a ordenes de la autoridad competente. Posterior se le realizo la respectiva citación al Sr. BONNARD HINOSTROZA XAVIER ALFREDO retirándose del lugar por sus propios medios. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez Noveno de Tránsito del Guayas, y la inhibición del señor Fiscal Dr. Luis Peña mena (Fiscal del cantón Salitre); el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, se la declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00109381, de fecha 08 de noviembre del 2014, a las 20h25, suscrito por el Cabo-1: 5084 Jorge Alfonso Domínguez Jara, y la Prueba de Alcoholemia test # 21649 dando como resultado NEGATIVA ROTUNDA (se negó a realizarse la P/A), realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano por lo cual se le realizo la prueba Psicosomática/POSITIVO. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, y los testimonios vertidos por cada una de las partes, de los mismos se puede establecer que al momento del accidente de tránsito que motivo la redacción del presente parte el ciudadano AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO, con C.C.: 0920395514, conducía la camioneta doble cabina de placas GSC1725, la misma le pertenece según sus propias palabras, sin que haya desvirtuado la comisión de la contravención, por lo que conforme consta de la prueba psicosomática realizada al señor AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO, realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico Perito Legista de la Prevención y Alcoholemia D-7, la cual dio como resultado NEGATIVA ROTUNDA, ya que se negó a realizarse la misma, de conformidad con lo previsto en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en su segundo inciso dice “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”, por los antecedentes expuestos se establece que el ciudadano AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO, con C.C.: 0920395514 ha incurrido en la disposición antes citada, por lo que adecuó su conducta  a la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de  la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano AMPUERO RAMIREZ JOSE ALBERTO, con C.C.: 0920395514, como autor de la contravención de tránsito  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a la Pena Privativa de Libertad de TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA, DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00), Y SUSPENSION DE LA LICENCIA No. 0920395514 POR SESENTA DIAS. Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral toda vez que el mismo es Abogado de Los Tribunales y Juzgados de la República del Ecuador y domiciliario con la planilla de consumo de energía eléctrica adjunta, además que ha resarcido los daños resultantes del accidente en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo establecido en el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le SUSTITUYE LOS (30) TREINTA DIAS DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR SERVICIO COMUNITARIO SIN REMUNERACIÓN. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Durán, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con la pena privativa de libertad impuesta. Gírese la correspondiente boleta de libertad y remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- La camioneta de placas GSC1725, quedará retenida por 24 horas, luego de lo cual, será devuelto a su propietario o la persona legalmente autorizada. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada de la Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   