EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  CONTRAVENCIÓN PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03696
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  30  de julio  del  2019
Hora: 20h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención de  Hurto Art. 209
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Andrea Moreno Silva, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDA: REINA SALAZAR KAREN NOEMÍ
Abogado: AB. Stalin  Agustín  Nonura   Muñiz
Casilla judicial:  s_nonura@hotmail.com
VÍCTIMA: Corporación El Rosado S.A.  
Abogada defensora: AB.  José  Torres Terán, poder y procuración judicial  Corporación El Rosado 
Casilla judicial: jltorres@elrosado.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la detenida REINA SALAZAR KAREN NOEMÍ 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendida, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. 
De acuerdo  a lo que establece el Art. 1 de la Const.  solicito se conceda  el uso de la voz a mi defendida.  Mi defendida está de acuerdo con esta conciliación, está dispuesta a pedir disculpas públicas   y  como hemos conversado con el abogado de la Corporación El Rosado, ella se compromete a no ingresar en ninguno de los Almacenes o tiendas  que pertenecen a la  Corporación El Rosado. 
DETENIDA: REINA SALAZAR KAREN NOEMÍ.-  Pido perdón a Dios,   disculpa  a Ud. y,  a la Corporación El Rosado,  y me comprometo  a no ingresar a ninguna tienda de la  Corporación El Rosado. Estoy consciente de lo que digo y estoy dispuesta a cumplir. Lo hago de manera libre y voluntaria 



Solicitudes Planteadas por la Víctima:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención  de la  ciudadana REINA SALAZAR KAREN NOEMÍ. Acepto la conciliación en los términos y las condiciones propuestas  por el abogado defensor de la  detenida  y se me entregue los  productos  hurtados  por ser el legítimo dueño de los mismos. Lo hago de manera libre y voluntaria conforme la facultad que me otorga la procuración judicial. 
Resolución de  la Jueza:   
Encontrándonos dentro de las 24 horas de la detención, se califica la fragancia y la legalidad de la detención     de la    ciudadana: REINA SALAZAR KAREN NOEMÍ,  en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente Causa.  Escuchados  los  sujetos procesales, de manera  libre y voluntaria han convenido en llegar a una conciliación,  se aplique una fórmula de solución  de  conflicto. Lo han hecho de forma voluntaria por no contraponerse a derecho  acojo la petición condiciones. La detenida REINA SALAZAR KAREN NOEMÍ   se compromete en lo posterior a no volver a ingresar  en los establecimientos de Mi Comisariato , Corporación El Rosado en caso de incumplimiento de esta propuesta  se incurriría en lo establecido en el Art. 282 del COIP incumplimiento de  decisiones legitimas  de autoridad competente , cuya sanción es de 1 a 3 años por consiguiente una vez que se  ha acogido esta conciliación se reitera que no se vuelva a frecuentar  almacenes Mi Comisariato y  se ordena la  devolución de las evidencias,   a ser entregadas a su propietario, según  las facturas  que constan.  Se ordena la libertad de la detenida, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 