VISTOS:- En esta fecha avoco conocimiento de la presente causa, mediante la acción de personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014,  mediante la cual el Consejo de la Judicatura nombre el Juez B de este despacho a la suscrita Ab. Fabiola Vega Carvajal. Agréguese al expediente el escrito presentado por la Dra. Alexandra Coronel castro, Fiscal Tercera de Tránsito del Guayas. Atendiendo lo solicitado por la Representante de la Fiscalía y de la revisión del sistema SAJTE, efectivamente se aprecia que el proceso que se inicio en contra del ciudadano Juan José Noblecilla Orellana, en el anterior Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, con la mera nomenclatura y modelo de gestión  implementado por el Consejo de la Judicatura, ahora corresponde al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 1, Guayaquil, con el No 3494-2013, y la petición de Suspensión Condicional del Procedimiento ha sido remitido a este despacho judicial indebidamente, pues toda petición debe ser conocido por el juez competente en razón de la materia y del Territorio. Por lo expuesto, de conformidad con, lo indicado en el inciso primero del numeral 9 del Art. 129 del código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “... En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de  que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva…”; la suscrita jueza en atención de la norma transcrita en concordancia con el numeral 3 del Art. 76 (parte final) de la Constitución de la República, me inhibo de conocer el presente expediente y se dispone que se remita  el mismo, en el día, al juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, Guayaquil, o afecte de que sea incorporado al proceso No 3494-2013, sustanciado por el Abg. Josué Sánchez Fajardo, titular de dicha judicatura. Notifíquese y cúmplase.- 