CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 29 de noviembre del 2013, las 17h38. Vistos.- De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en esta misma audiencia del día de hoy veintinueve de noviembre del dos mil trece, siendo las diez horas cuarenta y nueve minutos, procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observ ado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. CUARTO.- El Parte por Persona Detenida No. 09-00088194, de fecha 29 de noviembre del 2013, elaborado por el Vigilante Braulio Cristóbal Caranqui Velásquez, relata: Que el vehículo de placas GSG-6237 particular del Guayas, conducido por el señor MARCOS ALBERTO VITERI CEVALLOS, con licencia de conducir No. 1309895942, quien circulaba por la avenida Carlos Julio Arosemena sentido oeste-este carril derecho, se procedió a llamarle la atención a causa de un taxista que manifestó que se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matricula), pude percatarme que presentaba aliento a licor, motivo por el cual se lo trasladó en la camioneta 207 de la CTE hasta la prevención de Tránsito Sur, donde el médico legista de turno de CTE, Doctor José Giler le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 43290 con resultado positivo 1.85 g/l, quedando en calidad der aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El. Auto de placas GSG6237 fue entregada al señor Roberto Guzmán Pombar, quien dice ser amigo del conductor.- QUINTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano MARCOS ALBERTO VITERI CEVALLOS, de acuerdo al parte de persona detenida se encontraba conducido el vehículo de placas GSG6237 y que un taxista le ha manifestado que el conductor del referido vehículo se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matricula), pudo percatarme que presentaba aliento a licor, además consta la prueba de alcoholemia en la cual arroja el siguiente resultado 1.85 g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol, y el señor MARCOS ALBERTO VITERI CEVALLOS ha manifestado que se ha allanado al parte de detención pidiendo las debida disculpa.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARCOS ALBERTO VITERI CEVALLOS, con cédula de ciudadanía No. 1309895942, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, la perdida de diez puntos, y quince días de prisión, conforme lo dispone el Art. 145.2 No. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 182 de la misma ley de la materia. En cuanto al pedido de la defensa para una pena mixta, no procede, pues el contraventor Marcos Viteri Cevallos ha tenido suficiente tiempo para presentar documentación que a consideración de la suscrita sea suficiente para garantizar trabajo comunitario.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.- 