Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo alegado irregularidades con la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de ALVARADO SUPLIGUICHA XAVIER ALEXANDER, por el delito Art. 220  numeral 1 literal b del código orgánico integral penal, éste proceso se va a tramitar mediante procedimiento directo cuya diligencia se llevara a efecto el día 19 de diciembre del 2014; a las 08H30. Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: Ahora bien la fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva los cuales se encuentran establecidos en el art. 534 que señala los requisitos para dictar la prisión preventiva, para lo cual consta el parte de detención (lee le parte); comprobante de evidencia que establece 12 gramos de cocaína y 3.5 de gramos de heroína, así como Consta la versión del agente aprehensor. Con lo que se cumple los numerales 1 y 2, la defensa ha presentado en esta audiencia una planilla de servicio básico que está a nombre de otra persona que no es el ahora procesado, por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral, consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de ALVARADO SUPLIGUICHA XAVIER ALEXANDER (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal b del código orgánico integral penal. Notifíquese al Procurador General del estado. Gírese la boleta de encarcelación. Ofíciese al Centro de privación de libertad poniendo en conocimiento lo resuelto en esta audiencia.  Una vez ESCUCHADAS LAS PARTES PROCESALES ESTE JUZGADOR RESUELVE: El art. 635 del COIP establece las reglas para la aplicación del procedimiento abreviado, las mismas que son: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.La pena de este delito está dentro de este rango; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Ha sido presentada en esta audiencia;  3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.Hemos escuchado que el señor ALVARADO SUPLIGUICHA XAVIER ALEXANDER ha aceptado el hechos por el delito que le ha tipificado la fiscalía;  4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Se le pregunto a la defensa aquello y ha señalado positivamente. Es más dentro de la primera audiencia donde se consultó los vicios dijeron que no había vicios. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado y no hay nadie que lo impida. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  La defensa no ha presentado atenuantes en esta audiencia. Por ello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro Culpable a ALVARADO SUPLIGUICHA XAVIER ALEXANDER  (las generales de ley constan en el parte de detención) tipo penal tipificado y art. 220  numeral 1 literal b del código orgánico integral penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de OCHO  MESES  DE PRIVACION DE LIBERTAD. Ebn cuanto a la suspensión de la pena solicitada por el defensor, el art. 630 del COIP establecen: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Lo cual se cumple 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.  Lo cual se cumple conforme consta revisado el sistema satge. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Este numeral no se cumple dado que solo ha sido presentada en esta audiencia la planilla de servicio básico que consta a nombre de otra persona, por lo que se niega lo solicitado por el procesado.