VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 14 de mayo del  2014, a las 09h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO, como presunto AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesado, LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día jueves 25 de septiembre del 2014, a las 11h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que fue puesto en conocimiento en la Sala del Tribunal, por el señor Fiscal titular de la acción Penal en la presente causa, el mismo que mediante solicitud escrita, le había hecho conocer el procesado a través de su Ab. defensor, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del hecho factico; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Jueces Titulares del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  Tenencia Ilegal de Droga tipificado en el literal a), del numeral 1 del Art. 220; en concordancia con el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16; todos ellos del COIP., en concordancia con el numeral 5 del Art.76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; esto es aplicando el principio de favorabilidad y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, en concordancia con el Art. 304-A, (304.1) ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico  de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Robertt Acosta Castro, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Con fecha 13 de marzo del 2014 a las 05h45, el ahora procesado LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO, fue detenido en el interior de su domicilio ubicado en la Ciudadela Jaime Hurtado específicamente en la Av. Carlos Yuqui Medina y calle 10 del Cantón El Triunfo, en circunstancias en que miembros de la unidad de antinarcóticos de la Policía Nacional ingresaron a dicho domicilio portando una orden de allanamiento dictada por el Juez de turno de Garantías Penales de Guayas en Milagro, orden que fue motivada una vez que se encontraron en el lugar procedieron hacer el registro respectivo de dicho domicilio, encontrando en el dormitorio del ahora procesado unos huecos en la pared donde encontraron 56 sobres de papel de cuaderno a líneas color blanco conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína en un peso de 24 gramos, razón por la cual los miembros de antinarcóticos procedieron a la detención del referido procesado poniéndolo a órdenes de las autoridades competentes  no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales, en virtud de la petición que diera a conocer la fiscalía de someterse a PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y dado que el delito que inicialmente la Fiscalía le atribuyó al procesado de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, se encuentra tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, correspondiendo a la escala mínima de acuerdo al peso que se estableció y en concordancia con la resolución # 579 del CONSEP, se estableció las escalas de acuerdo en cuanto a las Sustancias Sujetas a Fiscalización, la Fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, indica a este Tribunal que dentro de las investigaciones y de esta Audiencia presenta la siguiente prueba con la cual demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, copia certificada de la Unidad Antinarcótico para la emisión de la orden de allanamiento, copia certificada del parte de detención suscrito por el SubTnte. Francisco Paredes Jerez, Cbos. Andrade Guzmán Holger y Poli. Naranjo Ayala Johamid, acta de verificación de pesaje y toma de muestra suscrito por  SubTnte. Francisco Paredes Jerez, y  Cbo. Robert Ascencio Quiroz, así también copias certificadas del informe preliminar elaborado por el  Sgto. Robert Jiménez Mora, copia certificada de la pericia química realizada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, copia certificada del informe psicosomático solicitado por la defensa en su momento y copia de la versión libre y voluntaria que dentro de instrucción fiscal rindiera el ahora procesado LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO, hago entrega la prueba documental a fin de que la defensa revise y haga valer el principio de contradicción: En virtud de la prueba presentada la Fiscalía acusa a Luis Enrique Campoverde Lucero, por haber adecuado su conducta al tipo penal en el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENECIA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS Y SUJETAS A FISCALIZACION, en el grado de AUTOR, conforme al Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de iniciación del presente proceso, en función de lo dispuesto del Art. 369 y 370 por lo que el procesado admite el hecho factico de la Fiscalía a él, y en observancia a lo que dispone el Art. 76 numeral 5 de la Constitución y el Art. 5 numeral 2, en cuanto al principio de favorabilidad y Art. 16 en cuanto al ámbito temporal de aplicación de la norma legal, en virtud de que dicha norma contiene una sanción menos rigurosa de la que anteriormente contemplaba la ley de estupefaciente, por lo que solicita se declare la culpabilidad de LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO en el tipo penal y grado antes mencionado, así también en virtud de la norma legal aplicable se solicita que se le imponga una pena de SESIS MESES de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD:  1) TESTIMONIO DE LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO  (procesado) El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y habérsele hecho conocer sobre sus derechos constitucionales y el debido juramento; dijo ser; ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 30 años de edad, de religión católico, de profesión jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Jaime Hurtado del Cantón El Triunfo;  ¿Acepta el hecho factico narrado por la Fiscalía? R.- Sí, estoy arrepentido quiero que me den una oportunidad le pido disculpa a ustedes y a la sociedad, P.- ¿Lo que usted dice es manera libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza? R.- Sí, es libre y voluntaria, P.- ¿Acepta la pena que solicita el señor Fiscal? R.- Si:   Defensor Ab. William Semper Carrión.- La defesa solicitó mediante un escrito aquella petición para acogerse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, en la que mi defendido admite la participación del hecho factico y cuya pena no supera los cinco años, el presente caso inició el 13 de marzo del 2014 en la que encuentran a mi defendido 24 gramos de cocaína, por la publicación del Código Orgánico Integral Penal derroga la Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotrópicas, y posteriormente con la reforma del Art. 220 numeral 1 literal a), en la que hace referencia al Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas y Sujetas a Fiscalización, podemos apreciar que la cantidad por la que fue procesado mi defendido se establece como cantidades mínimas cuya pena no supera los seis meses, encontrándose mi defendido detenido desde el 13 de marzo del 2014 y hasta la presente fecha ha superado el tiempo que la ley establece, ante ese principio de favorabilidad establecido en el Art. 76 numeral 5 de la Carta Magna, en caso de conflicto de 2 leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, en concordancia con el Art. 5.2, 16.2 y el 72 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando a ustedes señores Jueces que habiendo cumplido el tiempo que se encuentra privado su libertad mi defendido se disponga la inmediata libertad: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que con el testimonio del procesado LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de a la procesada.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO, en calidad de presunto AUTOR, aplicando los principios de favorabilidad contemplados en el Art. 5 numeral 2 en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 y numerales 9 y 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y, en concordancia con el Art. 220 literal a) ibídem; aplicando la multa señalada en el numeral 3 del Art. 70, en concordancia con los numerales 9 y 10 del Art. 622 del mismo cuerpo legal, esto es Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304.A – (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de La República, declara al procesado LUIS ENRIQUE CAMPOVERDE LUCERO, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 30 años de edad, de religión católico, de profesión jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Jaime Hurtado del Cantón El Triunfo, AUTOR del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, aplicando los principios de favorabilidad contemplados en el Art. 5 numeral 2 en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 y numerales 9 y 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y, en concordancia con el Art. 220 literal a) ibídem, del mismo cuerpo legal, consecuentemente se le impone la pena  de  SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en razón del principio de favorabilidad y constitucionalidad, y por tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que a la fecha, la ha  cumplido y en virtud de la razón actuarial del secretario del  tribunal, gírese la boleta constitucional de libertad y excarcelación en el orden legal y pertinente.- Cancélese las medidas cautelares de carácter real y personal existentes.- el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1,.- De conformidad con lo que  señala en el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abogado William Semper Carrión, ni por el Ab. Robertt Acosta Castro,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Mujeres.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-