VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano ALCIVAR JOSELITO FOLLECO FOLLECO, por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 090100398588, suscrito por el Vigilante Santiago Alejandro Torres Baquerizo, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.-Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013.  CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ALCIVAR JOSELITO FOLLECO FOLLECO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 390 inciso 1, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon: AB. PATRICIA TOMALÁ GUERRA, en representación de la parte impugnante, en lo principal manifiesta: El señor agente de tránsito realizó una citación improcedente porque hay un error en la fecha de emisión aduciendo que la infracción fue el 17 de agosto del 2015, cuando en realidad los hechos se dieron el  martes 18 de agosto del 2015, así también me ratifico en los fundamentos de la impugnación, solicitando se deje sin efecto esta citación que estamos impugnando. Intervención del impugnante ALCIVAR JOSELITO FOLLECO FOLLECO: El día de los hechos estaba transportando un producto en la comunidad de Chongón yo transportaba varios sacos de maíz, a la altura de la ESPOL hay unos conos y con la debida anticipación y precaución  rebase a un bus y a la altura de Ceibos Norte volví a rebasar y fui parado por un agente de tránsito, debo indicar que en la perimetral se maneja por el lado del derecho pero para rebasar toca pasar por la izquierda y un camión no puede estar detrás de un bus esperando que se llene o bajen los pasajeros, los camiones de carga tienen que coger el lado izquierdo para rebasar detrás de los buses,  ese día le dije al agente que cinco tráileres habían hecho lo mismo y no los habían parado, pero ellos me dicen que solo me pararon a mí y ya habían hecho la citación. QUINTO.-  En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo las circunstancias de la presunta infracción y de lo manifestado en audiencia, se evidencia que el día de los hechos hubo un cambio de carril, pero sólo fue para rebasar y que el conductor tomó todas las precauciones de Ley, dicho cambio no fue brusco sino con la debida anticipación, así también la parte impugnante  se ratifica que el cambio de carril está permitido en la vía perimetral, por cuanto los camiones si no hicieran esta maniobra pasarían horas enteras detrás de un bus y no podrían continuar normalmente con su ruta.   Por otro lado, la suscrita Jueza mediante oficio No. 04309-2015 notificó a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin que comparezca a la audiencia de impugnación de transito el señor agente Santiago Alejandro Torres Baquerizo, con código 5854, el cual no se presentó a la audiencia pese a estar notificado en legal y debida forma con la oportuna anticipación, el cual no ha podido esclarecer los hechos que motivaron a la elaboración del parte de citación Nº 090100398588. Por lo tanto al existir duda razonable respecto a las circunstancias  reales que motivaron a la elaboración de la citación; la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de ALCIVAR JOSELITO FOLLECO FOLLECO,  portador de la licencia No. 1707250658  tipo E, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº090100398588.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario titular de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-