766-A-2010
Vistos: A fojas 32 y 33 de los autos, comparece ESTHER CAROLINA ARZUBE MACIAS, y manifiesta que por escritura pública celebrada en esta ciudad de Guayaquil, que acompaña adquirió mediante adjudicación que le concediera la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, el solar Municipal ubicado en las calles 34 ava y San Martín, No. 10 (uno), de la manzana 281 de la Parroquia Febres Cordero, al Sur Oeste de esta ciudad, cuyos linderos y superficies se encuentran descritos en el indicado documento, el que se encuentra legalmente inscrito en el Registro de la Propiedad de éste Cantòn, con lo que justifica que es propietaria absoluta del bien inmueble especificado.- Que los señores KLEBER RENE CANDELARIO CANDELARIO Y ARACELI CRISTINA BARREIRO GILER, en el año 2007, en forma por demás audaz, presentaron demanda de amparo posesorio, que se tramitó en el Juzgado Décimo Segundo de lo Civil de Guayaquil, signada con el No. 730-F-2007, sobre el bien descrito en líneas anteriores, la que fue declarada sin lugar por el Juez de primer grado,  sentencia que fue confirmada por la Corte Provincial de Justicia, no habiendo sido admitida la casación por la Corte Nacional, y que los demandados a pesar de sus múltiples requerimientos, hasta la presente fecha no le han restituido el bien inmueble de su propiedad, por lo que demanda la reivindicación del inmueble compuesto de terreno y casa, por lo que solicita que en sentencia se disponga la restitución de dicho bien inmueble, se los condene al pago de daños y perjuicios por poseer el bien sin justo título, al pago de los frutos y todas las demás prestaciones, proveniente de su posesión de mala fe, al pago de costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios de su Abogado defensor, y que la presente demanda la fundamenta en el Arts. 933, 937 y 939  del Còdigo Civil, y que el tràmite de la presente acción es ordinaria.-  Admitida la demanda al trámite de Ley (fjs 34), se dispone citar a los demandados concediéndole  el término de quince días para que propongan las excepciones dilatorias y perentorias de que se crean asistidos, se dispuso contar con el señor Alcalde y Procurador Síndico Municipal dentro de la presente causa.- Citados que fueron los demandados y los personeros Municipales en legal forma como consta realizado de fojas 39 a 42 de los autos. Compareciendo los accionados, excepcionándose como consta a fojas 43 de los autos, convocándose a Junta de Conciliación, la que consta realizada a fojas 50 de los autos, a la que comparecen los señores Abogados GRACE TIM DUQUE, con Registro Profesional No. 11397, ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la actora, la misma que consta aprobada y ratificada a fojas 52 del proceso y los accionados KLEBER RENE CANDELARIO CANDELARIO Y ARACELI CRISTINA BARREIRO GILER, acompañados de su patrocinador el abogado Walter Jaramillo Lino, con Registro Profesional No. 5940, con el objeto de realizar la junta de conciliación, la misma que se llevó a efecto en la que la demandante se ratifica en el contenido de íntegro de su demanda, y los demandados através de su defensor impugnan redargüido de falso los fundamentos de derecho de la parte actora en su demanda, por lo que al no existir conciliación entre  las  partes comparecientes  queda a lo dispuesto en el Art. 113 y 114 del Código Adjetivo Civil.- Por lo que se abrió la causa a pruebas por el término de diez días, los que fenecieron.- Obran de autos haberse evacuado todas las pruebas solicitadas por las  partes comparecientes, y ordenadas oportunamente.- Siendo el estado de la causa de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que no existe omisión de solemnidad, ni violación de trámite por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: La accionante comparece a demandar la reivindicación del bien inmueble de su propiedad, que lo adquirió mediante adjudicación que le concediera la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, el solar Municipal ubicado en las calles 34 ava y San Martín, No. 10 (uno), de la manzana 281 de la Parroquia Febres Cordero, al Sur Oeste de esta ciudad, cuyos linderos y superficies se encuentran descritos en el indicado documento, el que se encuentra legalmente inscrito en el Registro de la Propiedad de éste Cantòn, conforme lo tiene justificado en autos.- TERCERO: Los demandados comparecen excepcionándose y alegando 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2.- Improcedencia de la acción; 3.- Falta de personería jurídica para demandar;  la misma que fue impugnada por la accionante dentro del término de Ley concedido.- CUARTO: Dentro del término de pruebas las partes solicitan todas las que se han evacuados, donde la parte actora, reproduce la escritura de adjudicación que le hiciera a su favor la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, con lo que justifica que es propietaria del bien inmueble referido en su demanda, copia certificada de demanda de amparo posesorio, que se tramitó en el Juzgado Décimo Segundo de lo Civil de Guayaquil, signada con el No. 730-F-2007, Copias certificadas de los fallos de primera, la misma que fue declarada sin lugar por el Juez de primer grado,   y segunda instancia  la misma que fue confirmada por la Corte Provincial de Justicia, Copias de la resolución emitida por la Comisaria Cuarta Municipal, declarando sin lugar la reclamación realizadas por los demandados y copias de la resolución, en la que el Consejo Cantonal ratifica lo actuado por la Comisaria Cuarta Municipal, asì como declaraciones testimoniales y  confesiones judiciales que constan en autos, todo lo cual es analizado por el suscrito Juzgador.-  QUINTO: Se debe indicar que los posesionarios mantienen la posesión de dicho bien inmueble por espacio de algunos años a la presente, conforme lo han justificado en autos testimonialmente (fojas 121, 121 vuelta, y 123), con firmas de personas que viven alrededor 8Fojas 101 y 102), y asì lo manifiestan en sus confesiones judiciales rendidas en este despacho ( fojas 129 a 135).- SEXTO: Cabe mencionar lo que prescriben en el artículo 698 del Código Civil, que si el tradente no es el verdadero dueño de la cosa que se entrega por él o a su nombre, no se adquiere por medio de la tradición otros derechos, y para que exista este caso se lo hará de acuerdo con lo normado en el Art. 755 Ibídem; y,  de conformidad con el Art. 933 del mismo cuerpo de Leyes antes invocado, el actor, reclama la reivindicación del predio de su propiedad antes determinada, puesto que quien tiende a reclamarla es el que tiene el dueño de una cosa singular, de que no esta en posesión, para pedir que, quien la tenga en posesión sea condenado a restituirla.- SEPTIMO: Los demandados compareciente se han excepcionado con las constantes en autos, las que constan desvirtuadas dentro del proceso.- OCTAVO: Para que la reivindicación proceda como el reclamo permitido por la nuestras leyes, en esta acción planteada hay que observar los tres elementos primordiales 1-. El dominio del actor.- 2-. Posesión del demandado. y 3-. la cosa singular individualizada; lo cual se ha probado dentro del proceso, y para lo cual cabe destacar uno de los diversos fallos dados por la Corte Suprema de Justicia, y entre ellos tomamos en consideración, el dictado por la Primera Sala: Coloma- Alvarado, publicado en la Gaceta Judicial XIII; 14, Pág. 3199, que entre otras cosas dice: “... como la reivindicación o acción de dominio, al tenor del Artículo 933 del Código Civil, es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no esta en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla, tres son los elementos requeridos para su ejercicio: dominio del actor, posesión del demandado; y cosa singular individualizada…”.- La accionante, con la escritura pública presentada, ha probado su dominio sobre el inmueble cuya restitución persigue y, prueba testimonial (fojas 116 y 117); a la que se añade el reconocimiento expreso que hace la accionada y la documentaciones adjuntas al mismo. En cuanto a la posesión alegada, si bien los demandados enuncian que han venido poseyendo desde hace algunos años el bien inmueble cuestionado, les incumbía demostrarla a plenitud; pero, los testimonios aportados al respecto, no merecen credibilidad. Por lo expuesto y atenta la facultad que otorga el artículo 119 del Código de Procedimiento Civil, se confirma la aceptación de la demanda.- Del análisis y cumpliendo con el principio constitucional de motivación, razonamiento, justificación y argumentación, se deduce que, la demanda precedente, es una de las cuales trata sobre que la actora reclama su propiedad a través de la presente causa, puesto que no se encuentra en posesión y goce de la misma, ya que dicho bien adquirido por adjudicación a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, prueba con los documentos acompañados, por lo que se considera necesario su aprobación.- Por lo expuesto el suscrito Juez Provisional Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “..ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA..”, en virtud de los razonamientos expuestos y habiéndose garantizado a las partes el derecho al debido proceso, se desechan las excepciones planteadas por los demandados, y por ende se declara con lugar la demanda, y ordena la reivindicación del bien de propiedad de la accionante, estos el solar Municipal ubicado en las calles 34 ava y San Martín, No. 10 (uno), de la manzana 281 de la Parroquia Febres Cordero, al Sur Oeste de esta ciudad, cuyos linderos y superficies se encuentran descritos en el indicado documento, el que se encuentra legalmente inscrito en el Registro de la Propiedad de éste Cantòn.- Disponiéndose que el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, proceda a la inscripción del presente fallo, en los libros a su cargo.- No procede condenar en costas a los demandados por no haber litigado con temeridad ni mala fe.- Para el cumplimiento de lo ordenado se notificará a dicho funcionario antes mencionado.- Notifiquese.- 