Datos:
Nombre del Juez/a:
FERNANDO ELIAS VERGARA PUERTAS

Nombre del Secretario/a:
YANILE BELEN FREIRE GARCIA

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
0616-2015

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de febrero del 2015

Hora de Inicio:
09h20

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (      )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ALEX LOPEZ AVILA
3130

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor Público:
Casilla judicial y correo electrónico:
INGRID YULIANA VELA VELIZ
Ab.  LUIS RAMIREZ PINTO
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, en representación de la acusada INGRID YULIANA VELA VELIZ, aquí presente hemos presentado a vuestra Autoridad una suspensión condicional de la pena, sustentando nuestro petitorio cumpliendo con los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral, el delito no pasa de 10 años de privación de libertad, que la acusada no tiene antecedentes tal como lo demuestro con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, firmas de respaldo a favor de INGRID YULIANA VELA VELIZ, certificados de honorabilidad, adjunta también una ecografía en la que se comprueba que se encuentra en estado de gestación, la actividad económica de la acusada es la venta de productos de cosmetología de la empresa Yanbal, lo que se justifica con las facturas de los pagos que realiza mensualmente, con respecto al arraigo social, manifiesta que vive con su señora madre en Bastión Popular Cooperativa Nueva Esperanza Mz. 324 villa 21, lo que demuestra con una declaración juramentada debidamente notariada, por lo que solicita que se acoja la pena y pueda cumplir su sentencia no poniendo en riesgo su embarazo, por lo que solicito que se imponga otra medida que ella cumplirá a cabalidad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, en esta audiencia la Fiscalía considera que en cuanto al requisitos 1 y 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran cumplidos, en cuanto al requisito 2 la Fiscalía se le han presentado los certificados de antecedentes de los Tribunales de Garantías Penales del 2 al 12, en los que se hace conocer que no tiene causa penal en su contra, así mismo en el acápite respectivo se indica que la acusada no tiene antecedente alguno, en cuanto al requisito 3, la Fiscalía recibe las firmas de respaldo de la acusada INGRID YULIANA VELA VELIZ, certificados de honorabilidad, una declaración juramentada que rindiera AUSTRALIA VELIZ MONTOYA, madre de la sentenciada que manifiesta que la misma vive con ella, se presentan facturas originales a nombre de AUSTRALIA VELIZ MONTOYA, que se dedican a vender productos de belleza, se presenta además una ecografía en la que se comprueba que la acusada se encuentra en estado de gestación lo que es concordante con el parte de aprehensión, por lo que la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena. 
   
Resolución del Juez: 
Habiéndose escuchado a los sujetos procesales, que se han escuchado a los sujetos intervinientes quienes han hecho uso de sus alegaciones respectivas, en esta audiencia se han respetado las garantías del debido proceso. Frente a estos antecedentes, esta Autoridad considera lo siguiente: El art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala los cuatro requisitos para la aplicación de la suspensión condicional de la pena, esta Autoridad acoge el pedido que formula INGRID YULIANA VELA VELIZ, al considerar que están reunidos todos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo cumplir las condiciones previstas en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, residir en un lugar determinado o informar a la Fiscalía de cualquier cambio, abstenerse de frecuentar al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, no salir del país sin autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, tener un trabajo, empleo u oficio que deberá justificarlo al momento de cumplir las condiciones, presentarse cada 10 días ante el Fiscal que lleve este proceso o ante el Fiscal de turno en esta Unidad Judicial de Flagrancia,  no ser reincidente, y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Las condiciones deberán ser cumplidas por el lapso de 3 meses, bajo las prevenciones de Ley en caso de incumplimiento. Las partes se dan por notificadas de manera oral con lo resuelto en esta audiencia. La sentencia debidamente motivada será notificada oportunamente en sus respectivas casillas. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
09h50




YANILE BELEN FREIRE GARCIA
SECRETARIA (E)