Guayaquil, lunes 12 de agosto del 2019, las 15h14, 
VISTOS: El Abg. ELADIO ARMANDO FREIRE OJEDA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENL NORTE No. 1 GUAYAQUIL,   el 13 de noviembre del 2018, las 14h30,  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra, de CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO  Y BETANCOURT MONAGA FABRICIO, considerándolos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a). Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal,  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abg. Diana Cueva Limones y Abg. Narcisa Rosado. Además, con la presencia de la representante de la Fiscalía, Abg. JACINTA MARIA ANDRADE  MATUTE, de los procesados CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO  Y BETANCOURT MONAGA FABRICIO acompañado de sus Abogados Defensores Abg. Johnny Baudilio Cetre Sánchez, Abg. Yelena Vega Cobos; la  Abg. MARIA J ALOMOTO SANTANA, y la víctima MARGARET ROSERO ROSALES interviene en calidad de secretaria la  abogada Mariuxi Quinde.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los ciudadanos señores CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO  Y BETANCOURT MONAGA FABRICIO, la decisión unánime del Tribunal de declarar su responsabilidad; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la   Jueza  tuvo como antecedente la denuncia presentada por   Quinde Franco Danny Rolando, él que hace conocer que “el 27 de mayo 2018 aproximadamente a las 15 horas 20, el denunciante se encontraba de costumbre trabajando, vendiendo verde por la estación de la 90, en el sector se lo conoce como el cisne, este sector es su recorrido de trabajo, mientas iba pasando por la pista, escucho una voz que decía huy, dice Antonio voltea la mirada para atrás, y vi que es mi compañero Julio que vino corriendo poniéndose sus manos en la barriga y decía me abollaron me abollaron, y yo le dijo que te paso y quien te abollo y el respondió el rey león, negro Cesar, y en lo que yo luego lo subí al triciclo a mi amigo Julio para ir más rápido para levantarlo e ir al policlínico que queda cerca de este mismo sector del cisne, entonces a lo que él se trepa al triciclo y veo la mancha, dice el, me percate que esos sujetos el rey león y el negro cesar que ahora sé que se llama Cesar Mauricio Castillo pasaron en precipitada carrera mientras yo me dirigía con mi amigo Julio en la carretilla al centro de salud cisne para que le prestara auxilio los médicos de ahí, al llegar al policlínico los médicos le ofrecieron auxilio, salió la ambulancia donde lo llevaron al Hospital Guayaquil, él se quedó un rato en el policlínico, se acercaron unos policías a decirle que su amigo había fallecido”.- CUARTO.-  En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a los ciudadanos procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal interviniente,  el que en sus alegaciones de apertura  en lo principal dijo: el 27 de mayo de 2018 las 15h20 aproximadamente, el comerciante Quinde Franco Danny Rolando, se encontraba de costumbre trabajando, vendiendo verde en su triciclo, por la estación de la 90, en el sector se lo conoce como el cisne, este sector es su recorrido de trabajo, mientas iba pasando por la pista, escucho una voz que decía hey, dice Antonio voltea la mirada para atrás, y vi que es mi compañero Julio que vino corriendo poniéndose sus manos en la barriga y decía me abollaron me abollaron, que su amigo  que respondía  los nombres de Florentino Preciado Rosero, le dijo que los hoy procesados que responden a los nombres de CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO Y BETANCOURT MONAGA FABRICIO, (alias Negro Cesar y alias Rey León), fueron las personas que intervinieron en este hecho, recibiendo una herida corto punzante en el abdomen, herida que termina  con su vida, por lo que fueron llamados  a juicos estos ciudadanos por haber adecuado  su conducta a lo determinado en el artículo  140 circunstancias 2 del COIP, en calidad de autor y coautor, en esta audiencia la fiscalía va a probar la prueba debidamente anunciada, con la que además de la materialización se demostrara la responsabilidad de los ciudadanos hoy procesados. En la teoría del caso la abogada MARIA J ALOMOTO SANTANA defensa de los derechos de la víctima  MARGARET ROSERO ROSALES en esta teoría del caso dijo: a nombre de los ciudadanos CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO Y BETANCOURT MONAGA FABRICIO, en esta audiencia voy a demostrar que no tienen participación en los hechos ocurridos el 27 de mayo del 2018, me abollaron dijo el occiso, y fueron las últimas palabras que pronunció al señor Quinde Franco, quien pasaba en su triciclo, al que le manifestó que la herida se las había causado negro cesar y rey león.  En esta audiencia se va a demostrar no solo la materialidad de la infracción sino la responsabilidad de los hoy procesados. La defensa técnica de los ciudadanos procesados, la defensa de los ciudadanos procesados, en esta parte representados por el Abogado Luis Coloma dijo: mis defendidos no tienen participación alguna en los hechos ocurridos el 27 de mayo del 2018, y es al fiscal a quien e corresponde la carga de la prueba y destruir el estado de inocencia de mis defendidos.  QUINTO: Siendo el momento procesal oportuno se da inicio a la etapa de pruebas. Como prueba de la fiscalía se reciben los testimonios de: Comparece el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL FRANKLIN EDUARDO  LARA REYNA, agente aprehensor, en lo principal de su testimonio dijo: el día domingo  27 de mayo del 2018 fuimos alertados por la presencia de una persona fallecida por un hecho violento en el sector del CISNE, sector la pista, en el lugar nos dicen que había sido  trasladado al Hospital Guayaquil; moradores del sector nos dicen que había surgido una gresca y que el occiso había sido  llevado a una casa de salud; en el lugar se divisó a un testigo presencial, a quien  el occiso en vida le había manifestado que había sido abollado y quienes eran sus agresores, indicando que eran ALIAS REY LEÓN Y ALIAS NEGRO CESAR;, es así que se empiezan las investigaciones y se tiene  datos y se procede a realizar varios allanamientos, llegamos a un domicilio en el que nos periten el ingreso  y se localiza a CESAR CASTILLO ANGULO, a pocas distancia del lugar de los hechos, siendo reconocido por el testigo presencial; el ciudadano no constaba como cedulado, se lo traslado hasta el Registro Civil donde se lo cedulo; es así que se continua trabajando para dar con el paradero del otro implicado; y se localiza posteriormente en el sector de LA ISLA TRINITARIA, al frente del lugar de los hechos, en otro lado cruzando el estero, esto es a BETANCUOR BONAGA FABRICIO  (alias rey león),  se toma contacto con la madre del mismo la que nos proporcionó. En el UPC 21 de la Isla Trinitaria estaba el mismo,  el que fue presentado a la Unidad de Flagrancia, el fiscal de turno dijo que se haga un solo arte, ya que habían sido aprehendidos dentro de las 24 horas y se trataba del mismo caso, a los cuales el testigo presencial lo reconoce como los que habían causado las heridas de arma corto punzante al ahora fallecido. El testigo es el señor Danny Rolando Quinde Franco, yo no tome contacto con él, mi compañero me proporciona la información para poder trabajar y ubicar a los ciudadanos. Respondiendo al contra examen de  la defensa dijo:   Después de los hechos, que fue el domingo, se detuvo a Betancourt Monaga se lo detuvo el 28 al medio día.  El 27 de mayo del 2018,  tuvimos la alerta a las 16h00 aproximadamente, no recuerdo bien la hora, tomaron contacto con el testigo presencial, y con otras personas, mi participación fue la localización de los dos sospechosos. Por la 29 se toma para llegar al Cisne, a pocas cuadras del lugar de los hechos,  a CASTILLO ANGULO se lo detuvo como a una o dos cuadras del lugar de los hechos, no es que se llega y la gente nos da información, hay que sacar información,  lo que demora, ya que nadie nos dice es él y aquí vive; el lugar es  conflictivo. A Castillo Angulo se lo detiene dentro de la vivienda, es un delito contra la vida y estábamos en delito flagrante, al lugar no va un solo equipo, todo se maneja por la información. Como aclaración para el Tribunal dijo: tomamos unos 20 minutos, nos demoramos al llegar; me entrevisté con diferentes personas, es una parte conflictiva, cuando se detuvo a Castillo la hermana vino a remeternos con un cuchillo. Detuvimos primero a CASTILLO, creo se lo detuvo después de dos horas,  el mismo día de los hechos, al otro se lo  detienen al otro día. No tuvimos conocimiento si habían tenido alguna relación de amistad. Al otro se lo detiene al siguiente día, con la información certera que el había participado, se lo busco en el sector, luego pasamos a la Isla Trinitaria.  Fue detenido Castillo Angulo el 27 de mayo del 2018 a las 19h15. El hecho  fue por la línea de buses 90. Comparece  el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, AGENTE APREHENSOR, en lo principal de su testimonio dijo:  EL 27 de mayo  del 2018 avanzamos a la casa de salud y nos dicen que el herido había sido trasladado al Hospital  Guayaquil, donde nos dicen que había llegado sin signos vitales, personas  del sector que no se identifican nos dicen que había surgido una gresca y el herido había fallecido en el Hospital Guayaquil, una persona con la que tomamos contacto dijo ser testigo presencial, estaba vendiendo refrescos en un triciclo  instantes que justo se acerca y le dice que había sido abollado por el REY LEON, el que estaba acompañado del NEGRO CESAR,  con información reservada se supo de un domicilio donde estaría el NEGRO CESAR, por lo que avanzamos hasta la calle MOCACHI y callejón 38 tomamos contacto  con Lorena Castillo Angulo  Dueñas del inmueble  nos permite el ingreso y dijo conocer  al negro cesar que estaba en el  interior y que sus nombres eran CESAR MAURICIO CASTILLO ANGULO identificado como una de las dos personas que causaron las heridas, fue trasladado hasta la autoridad competente, el ciudadano no consta cedula, fue trasladado al R C y se obtuvo el documento, luego nos trasladamos al domicilio del rey león, sector cisne 2, en el punto se  toma contacto con DIGNA MONAGA PRECIADO, y dijo ser la madre del mismo cuyos nombres son FABRICIO BETANCOUR MONAGA, como no estaba en el domicilio se dio alerta con los nombres y apellidos y fotografías del cisne, lunes 28 en un UPC 21  de la Isla Trinitaria había sido retenido, llevándola hasta la unidad de flagrancia el mismo que dijo  se haga un solo parte,  ya que se trata del mismo caso y los ciudadano fueron detenidos por el mismo hecho. Tome contacto con el ciudadano quinde Franco Danny  Rolando. Como aclaración manifestó: conocí si, que  entre los procesados y la victima había amistad. Estaba en la estación de la línea 90. El refirió por la estación de la línea 90.  Dice que se acerca la persona herida. Comparece el CABO Primero de Policía Nacional GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA.  AGENTE APREHENSOR, en lo principal de su testimonio dijo: reconozco la firma que consta en el documento como la mía, el día Domingo 27 de mayo del 2018, a las 16h30 fuimos aproximadamente,  fuimos  alertados por el ECU-911 de una persona herida que había sido trasladada a una casa de salud, personas del sector dijeron que hubo  una riña entre varias personas,  con el equipo de apoyo avanzamos al sector de Cisne 2, que por la gravedad de la herida había sido trasladado hasta el H. Guayaquil, donde llega sin signos vitales, con una herida corto punzante a la altura del abdomen; en el lugar nos indican  que había llegado sin signos vitales;  en la morgue estaba un cuerpo humano de sexo masculino, sin identificación, nos trasladamos al lugar donde habían ocurrido los hechos y logramos localizar  a una persona que dijo ser DANNY ROLANDO, dijo ser amigo de la persona occisa a quien lo conocía como Julio. Después nos manifestó que a las 15h20 estaba en labores de su trabajo en su triciclo, y mientras iba por el cisne 2, escucha una voz que le dicen hey, que era Julio, el que se iba cogiendo el abdomen,  y que le dijo que había sido abollado por parte del Rey León, y con el había estado el Negro Cesar,  lo sube al triciclo y lo lleva a la Unidad Médica Cisne Dos, y luego con estos antecedentes y con la colaboración nos dice que él conoce el domicilio del NEGRO CESAR, nos trasladamos a las 19h15,  allí nos encontramos con LLERENA YARITZA CASTILLO ANGULO, a la que le dijimos los motivos de nuestra presencia y nos dio el permiso para ingresar al domicilio,  en los dormitorios  de la segunda plantase se encontró a  CESAR CASTILLO ANGULO, y Quinde Franco lo reconoce y dice que es el NEGRO CESAR,  por lo que lo trasladamos hasta la unidad e la policía hubo agresiones en contra de nuestra persona,  y los trasladamos a la Unidad Judicial, no constaba en el Registro Civil inscrito, pero en los datos consta que es hijo de Rocio Grey Angulo Alarcón y en cedulación del Registro Civil se le logra sacar la cedula y se lo pone a ordenes de la autoridad competente. Nos dijo el testigo que conoce muy bien a las dos personas aprehendidas. No se encontró arma. Al testigo le dijo el occiso las personas que le habían herido, por lo que nos llevó el señor Quinde al domicilio del NEGRO CESAR, al meterlo lo reconoce a NEGRO CESAR como una de las personas que habían estado ene l hecho, los reconoce porque años trabaja en el sector y reconoce e identifica muy bien a las dos personas. A la defensa le responde: Yo participé en la detención de  Mauricio Castillo Angulo. En el sector de Cisne Dos no se encontró nada, el arma que utilizaron no le hace brotar sangre; en el sector si existe la estación de la línea 90; alias Cesar fue reconocido por el testigo que estaba con nosotros, él nos indicó cual era la casa, dentro del patrullero estaba el testigos que el occiso le había dicho quienes lo habían herido. Cuando llegamos, llega personal de servicio Urbano, los compañeros llegan después cuando yo tenía aprehendido al señor. El 27 de mayo cuando somos alertados por el ECU911 sobre la muerte violenta, nos ubicamos en ese lugar, la tenia la herida pero no había sangrado, en el lugar hay una estación de la línea 90, por el sector del cisne, puede ser a 6 o 20 metros de distancia del lugar de los hechos. Comparece el SARGENTO SEGUNDO de Policía Nacional EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, el realizó  el  LEVANTAMIENTO DEL CADAVER, en lo principal de su testimonio dijo: el 27 de mayo del 2018 a las 17h15 se realiza el levantamiento del cadáver de Preciado Rosero Julián Florentino en el Hospital Guayaquil, hecho suscitado en el sector del Cisne. Así  también consta la entrevista que se le hizo a Franco Dany  Rolando testigo del hecho dijo que ese día 27 de mayo  a las 15h20 se habría encontrado por el lugar realizando su negocio en un triciclo y se había acercado el herido  al que conocía como Julio , el que le  había pedido ayuda, indicando que había sido herido por los ciudadanos conocidos  como Rey León Y Negro Cesar, al conocer lo que pasaba su amigo lo traslada al Sub Centro De Salud Cisne Dos y Hospital Guayaquil  donde fallece, lo que consta dentro del acta de levantamiento que se realizó, el fallecido presentaba una herida por arma blanca, al lugar fui con el Sargento Briones, el occiso era PRECAIDO ROSERO JULIAN FLORENTINO. Respondiéndole a la defensa de los ciudadanos procesados dice: A las 17h15,  del 27 de mayo del 2018, consta el levantamiento del cadáver, el hecho fue a las 15h20 del mismo día. Se hizo la diligencia en el Hospital. En cuanto al INFORME DE INVESTIGACIONES, en lo principal  dijo: Fui designado mediante oficio número FPG-FFPG3-0632-2018-000981-0, de fecha 30 de mayo del 2018, dentro de la instrucción fiscal 090101801855902, me delegan las investigaciones por el delito de asesinato, el documento lo elaboro el parte policial con número  DNFDMG5817752de fecha    6 de junio del 2018, firmo el contenido a fin de poder alimentar las investigaciones, esto es dentro de este parte, se solicita el testimonio de Danny Rolando Quinde Franco, el que es testigo QUE TENIA CONOCIMIENTO del hecho, así también se solicita su testimonio  anticipado, también se le solicita la ampliación de las versiones de los procesados, y la reconstrucción de los hechos y  también este aporte contiene la versión de EMILIA FERNANADA CUERO, esposa de fallecido la misma que dice que manifestó que el 31 de mayo del 2018 su esposo había salido y que llega a conocer de los hechos cuando este estaba fallecido, los causantes habrían sido Negro Cesar y Rey León, indicando sus verdaderos nombres, los que son conocidos del sector, herido con un cuchillo a la altura del abdomen. En el segundo requerimiento es para aportar investigaciones y remito las versiones receptadas a EDISON VALVERDE,  PRECIADO CUERO JANETH, dentro de la versión de FRANKLIN SALTOS VALVERDE señala que el día anterior el 26 de mayo habría estado  tomando con el fallecido con  parientes y amigos los que se habían retirado y que no había pasado nada con el ciudadano,  y se entera  lo que había pasado el domingo a las 15h30 por lo que se comunica  con los familiares, de igual forma se entera de  la prisión de Preciado Cuero el que dice que se encontraba su padre fallecido  Preciado Florián el que había salido en una bicicleta después de comer y se entera después que había sido herido por el Sector Cisne 2 y que no había encontrado la bicicleta de su padre cuando habían ido al lugar;  así también consta que  había ido a la morgue donde le dice que su padre había fallecido. En el Cisne Dos lugar donde fue herido el fallecido Preciado Lucero, no hay cámaras de seguridad porque es una pista sin cámaras, a través de las personas que indicaron  donde había sido herido se fotografía el lugar y se toma el plano zonal, es un sitio  junto a un estero, la pista en es un lugar por donde caminan  junto al estero, del lugar el herido sale corriendo y a media cuadra es ayudado por el señor del  triciclo, lugar que así también es fotografiado,   el que indico por donde habían pasado estas dos personas, ya que al ayudar al herido el rey león y negro cesar pasan corriendo por donde les estaba ayudando. Rolando Quinde reconoce a los procesados como los presuntos autores del hecho, lo que fue denunciado por el occiso mientras lo llevaba en el triciclo. El lugar queda cerca del estero, después del hecho los procesados salen corriendo y a media cuadra en ayudado por el señor del Triciclo, testigo  presencial que hace referencia que el herido le había manifestado quienes eran los causantes de las heridas y en ese instante pasan ellos corriendo, por lo que después los reconoce plenamente como los causantes de la heridas al occiso, las que produjeron la muerte.  El fallecido registra varias detenciones en diferentes años y por diferentes delitos, tiene como  cinco detenciones anteriores,  de igual forma se verifican los antecedentes de   Betancourt Monaga Fabricio, el que no registra  detenciones anteriores, esta es la primera; así también Cesar Castillo Angulo no tiene detenciones anteriores por otras causas sino por la presente. Dentro del informe consta lo que señala el medico  Córdova Ortuño, en el protocolo de la autopsia el mismo que   dice que la causa de la muerte es por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de arteria aorta abdominal, intestinos páncreas y estómagos, lesiones por arma corto punzante localizada en el abdomen, constan documentos que dan a conocer la novedad suscitada, parte policial, del 28 de mayo del 2018,  aprehensión de Castillo Angulo, el 27 de mayo del 2018 a las 19h15 en callejón 38 y Betancourt Rey León 28 de mayo el 2018 a las 14h30.  El lugar de la detención es la Unidad de Policía Comunitaria. Betancourt tiene su domicilio en Cisne Dos, tercer  21 SO, solar 77. El ciudadano  reconoce plenamente a las dos personas, ya que ellos pasaron por el lugar donde él se encontraba, pasan corriendo después del hecho.  Al contra examen de la defensa dijo: el lugar de los hechos es en la pista del sector Cisne Dos,  la ubicación del sitio de los hechos es en sector la Pista de Cisne Dos, cerca al complejo deportivo Cisne Dos. La versión del testigo presencial Danny que vendía en su triciclo sus productos, estaba recorriendo por la estación de la 90 vira en u, yo iba gritando verde, verde, de pronto escucho que me decían oye y me percato que mi amigo julio, apodo con  el que conocía al fallecido  Preciado Rosero Julián Florentino, que venía con las dos manos cogiéndose la barriga me dice apóyame que me aboyaron, me repetía eso, como no veía pisca de sangre, le pregunto dónde te apoyaron  me dice que lo aboyaron, me dice en la barriga, cuando le pregunte quien fue, me dice  el rey león y negro cesar, coge valor y se sube al triciclo, se acuesta y  me percato de la herida que tenia debajo del ombligo, le pregunto quién le había hecho eso, me dice rey león y negro cesar, en ese instante ellos pasan corriendo,  se quedan parados mirándonos como que querían regresar. Los identifica a los causantes del hecho a Betancourt Monga Y Cesar Angulo. La dirección en el sector del Cisne, según las coordenadas lo más referencial es el complejo que queda  en el Complejo de Cisne Dos, cerca de una Iglesia, de allí a la estación de la 90. Lo ayudó frente a la iglesia, 30 a 40 metros de donde suscita el hecho le ayuda. Como manifesté el testigo dice que es alertado por la parte de atrás, las dos personas pasan corriendo, Betancourt en su versión dice como fueron los hechos,  lo que fue concordante con lo que dijo el testigo. Comparece  el Sargento Primero de Policía Nacional JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, realizó la inspección ocular técnica, conforme lo determina el artículo 615 del COIP, en lo principal de su testimonio dice: el 21 de junio del 2018, me traslade al sector de la Pista, me traslade hasta el pasaje que esta junto al estero salado, con capa  asfáltica y  esta el malecón del estero, donde se dice sucedieron los hechos. Comparece el Médico Legista JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, en lo principal de su testimonio y conforme a lo determinado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal dice: el 28 de mayo del 2018 realice una autopsia en el departamento Médico Legal a quien en vida fue JULIAN FLORENTINO PRECIADO ROSERO, se hizo el estudio del cadáver, abrí las tres cavidades y se pudo concluir que la causa de muerte fue shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de  arteria aorta abdominal,  intestinos páncreas y estómago,  lesiones provocadas por arma cortupunzante, la manera de muerte según punto de vista médico legal, es violenta, herida ubicada a nivel del abdomen, eso en cuanto a la autopsia médico legal.  En cuanto a este  protocolo, en cuanto a las extremidades superiores, examen externo en el meso gástrico abdominal herida punzo cortante de 4 cm de extensión, codos escoriaciones,   el arma va lesionando el tejido blando, piel, tejido muscular, hasta ingresar a cavidad, entonces se determina también la extensión de la herida que fue de 4 cm de extensión presentado edema que la acompañaban, ya que la lesión es vital a través del orificio de herida se exterioriza el tiplon, tejido vascular que cubre los intestinos de la región. Se recibe el TESTIMONIO ANTICIPADO EN CAMARA DE GESELL  ANTE JUEZ del ciudadano   ELADIO FRANCO QUINDE, en lo principal se transcribe lo siguiente: Estaba en mi triciclo, recorriendo, cuando Julio, como yo lo conozco m dice oye, oye, y miro viene a mí, me dice apóyame que me abalallaron, no le veía sangre, me dice apóyame que me apoyaron, se sube al triciclo, yo iba a trote suave y me coge y veo que se sube la camisa y se le ve la herida, empecé a correr y le pregunto qué te pasó, quien te hizo eso, me dice que el  rey león y el negro cesar le habían hecho eso, no me supo decir porque, corro con el triciclo y veo corriendo a los asesinos en precipitada carrera por lo que habían hecho, yo ayudé a los agentes que capturen al negro cesar; y, rey león quedo prófugo pero gracias a Dios lo capturaron, y lo atraparon como les había dicho que estaba vendiendo caramelo, es lo que tengo que hablar, no tengo que más hablar, soy comerciante, vendo lo que hay en el día, papa, tomate, cebollas, lo que haya en el día, en el triciclo que lo ayude a mi amigo, yo estaba vendiendo verde, tenía dos últimas racimas, avancé hasta el recorrido de la pista, por la estación de la pista, por allí me salió no me dice mi nombre sino que me dice hey, la gente como que encontró quien lo ayude, a media cuadra lo recogí a mi amigo, a media cuadra, ellos corriendo y pararon la marcha, pero el uno le habló al otro y siguieron corriendo, yo  quería llevar a mi amigo, siempre fue mi amigo, era de raza negra, pero lavado, coloradito, pero  si es niche, mas estaba preocupado por mi amigo, somos casi todos de la misma EDAD, me dijo que el rey león y el negro cesar le habían hecho eso, en los bailes, en las discotecas nos encontrábamos, nos brindábamos un vaso de cerveza, no sé por qué me le hicieron eso a mi amigo, desde que los vi corriendo,  mi amigo me los había nombrado, cuando los vi correr vi que eran ellos los que le habían hecho eso a mi amigo. Ahora los conozco bien por lo que han salido en el periódico, allí me entero bien de las identidades de esos sujetos, vivo en la 14 y callejón L,  el uno tiene 24 y el otro 34, rey león 34 y el otro 24, a media cuadra lo que recogí a mi amigo, efectivamente cuando lo hirieron no,  pero mi amigo me los nombró y  los vi corriendo, el hecho no, para que les voy a mentir, el 27 de mayo del 2018, era antes de la estación de la 90, ahora ya no es, es el Cisne dos, las calle no me la sé, solo conozco por la pista y por los recorridos, por eso los reconozco, el del negro César y Betancourt, rey león, al negro cesar y como rey león,  Betancourt , se porque lo leí en el periódico, porque salieron los nombres de ellos vine a saber cómo se llamaban. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: Parte de detención  de los ciudadanos CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO  Y BATANCUOR MONAGA FABRICIO de fecha 27 y 28 de mayo del 2018, SUSCRITA POR, del sector la Pista y callejón 38; el  informe de autopsia médico legal de quien vida fue Preciado Muñoz Florentino; el Informe técnico pericial del lugar de los hechos; el Informe investigativo DINASEP de los procesados;  partes elevados suscritos  por el agente  Efraín Ortega Moposita; Acta de levantamiento cadáver de fecha 28 de mayo del 2018, del occiso  Preciado Rosero Julián  Florentino, suscrita por  el sargento de Policía Efraín Ortega Moposita;   Autopsia médico legal de  Preciado Rosero Julián  Florentino,  informe Nro. 901-UML-Z82018; testimonio anticipado de Eladio Franco Quinde;  Denuncia la que se encuentra debidamente reconocida. Prueba que al ser puesta consideración de las defensas  conforme a lo determinado en el artículo 464, inciso final del  numeral  6 del COIP. La defensa de la víctima en el momento procesal de la presentación de su prueba se adhiere a la presentada por la fiscalía. Siendo el momento procesal oportuno la defensa del ciudadano Betancourt Monaga Fabricio, solicita que como prueba a su favor se reciba el testimonio de su defendido. El acusado BETANCOURT MONAGA FABRICIO, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor público; dice ser de: de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número  0924405475, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de oficio ebanista y vendedor informal, de instrucción primaria, con domicilio antes de su detención en las calles Décima y la E, en lo principal de su testimonio dijo: yo no tuve ninguna intención de matarlo, ni herirlo, estuvimos haciendo fuerza, solo me estaba defendiendo, yo venía de vender mis caramelos, nos conocíamos, empezó a consumir su heroína, me dio con un palo, corrió y a la media hora venía con un cuchillo con la intención de matarme, ese día llegamos al lugar de la pista, consumimos marihuana  en la Octava  de la E, primero me dio con un palo, y un hincón con un cuchillo, forcejeamos, yo recién llegaba de trabajar, no tengo antecedentes de ninguna clase. A ese lugar va la gente a jugar pelota, llegamos a consumir estaba con mi compañero solos los dos consumiendo marihuana, a la media hora llegó el fallecido como a las 11h30, me  pega sale en volada y regresa, siempre lo encontramos en el lugar donde compramos la droga, me conozco con la mamá, y compramos nuestro producto, Cesar Castillo quiso reaccionar, pero el fallecido corrió, regresa en una bicicleta, comenzamos a forcejearnos y cuando me di cuenta estaba herido, el muerto era un negro agarrado, fornido más grande que yo, corrimos, y nos pidieron que colaboremos y aquí nos tiene. Yo no hui. Al contra examen de la defensa de la víctima responde: estábamos forcejeando señora, nunca imagine herirlo, en la espalda, en la cabeza, con un palo, me dio, el  salió herido en el forcejeo en el brazo y en el estómago, a mí me dicen colorado en el barrio, en el forcejeo no intervino nadie, solo fuimos los dos la víctima, y yo. Como aclaración para el Tribunal dijo: Yo estaba con Cesar Castillo consumiendo, el me dio  un palazo, después del palazo regresa con un cuchillo, estaba drogado había consumido heroína, el volvió a atacarme, me tiró  la bicicleta, yo me di cuenta cuando le dice a DANNY aguántame que me dieron,  no recuerdo que me hicieron reconocimiento, pide a la Sra. fiscal que muestre el certificado. Como prueba documental a se recibe: Acta del Sistema Satje, en el que consta que el procesado BATANCUOR MONAGA FABRICIO no tiene antecedentes penales, ni otras causas en su contra. Así también certificación en la que consta  que  no tiene impedimento salida del país; certificaciones de antecedentes  de honorabilidad. Prueba que al ser puesta a consideración de la fiscalía y de la defensa de la víctima, no fue objeta ni fiscalía ni victima las pruebas. De igual manera, se concede la palabra al abogado  Luis Coloma defensor del procesado Cesar Mauricio Castillo Angulo. El acusado CESAR MAURICIO CASTILLO ANGULO, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor público; dice ser de:  nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número  0962492039, de 23 años, de estado civil soltero, de oficio vendedor ambulante, de instrucción primaria, domiciliado antes de su detención  en esta ciudad de Guayaquil,  en el Cisne 2 y sector de la pista y callejón N 38,  veníamos recién de trabajar y que es lo que pasa,  somos consumidor de marihuana, y decidimos comprar para irnos a la casa, de allí viene el difunto comienza a insultar a mi compañero, él estaba jachado, le dije que no le haga caso,  pero le pega un palazo y sale corriendo, nos quedamos allí, fui a comprar una agua de 10 ctvs., trate de separarlo, tenía un arma blanca, yo lo que hice fue separarlo. Ese día trate de ayudar a los dos para que no peleen, quise separarlos, pero en eso mi compañero ya lo había herido, me asusté, corrí a mi casa, me dije yo no tengo nada que ver, fui a mi casa, me fui a mi casa, me fui a comprar una agua, pero llegué tarde, ya lo había herido. Respondiéndole al contra examen de la  fiscalía  DICE: vi que le dio con un palo, regresa con un arma blanca, él la temía, traté de separarlos,  al muerto yo lo conocía pero no tuve amistad con él, él estaba amanecido, porque cuando está insultando a mi compañero le sale un fogonazo y en la nariz se le veía la h, nosotros veníamos de trabajar, y quería que le demos nuestra plata, yo me hice 10 dólares y mi compañero 8, él quería dinero y no le queríamos dar. A la   A LA ABOGADA DE LA VICTIMA le dice: De lejos pude observar  que lo veía herido,  en el momento que llegué los separe. Como aclaración para el tribunal dijo: EL 27  el mismo dio del hecho me cogen a las cuatro y media de la tarde, julio llegó como a una hora, yo estaba como a10 minutos, no estaba tan lejos, estaba como de aquí a la pared. SÉXTO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra a la señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica de los ciudadanos procesados, manifestando en lo principal que:  de conformidad con el Art. 195 Constitución de la República del Ecuador , una vez que se ha dado  cumplimiento con lo que establece el Art. 455  COIP, esto es la presentación de las pruebas testimoniales y documentales,  se ha demostrado la existencia material de la infracción, se ha comprobado que por medio de un arma blanca se produce la muerte de un ciudadano  ya que lesionó los intestinos, la fiscalía en un inicio dijo que el delito cometido era determinado ene l articulo 140 numeral  2, sin embargo de aquello;  por la prueba practicada en esta audiencia de juicio, en lo principal por el testimonio de la denunciante, de los agentes de Policía Lara Reyna, Mosquera Ponguillo, Vásquez Maza y por Moposita la fiscalía no ha podido demostrar los elementos constituidos en el por el articulo por el que fue llamado a juicio, no existe el agravante determinado en el artículo 140, sin embargo de aquello, de acuerdo a los testimonios es evidente que el 27 de mayo hubo una discusión que trajo una acción reflejo  por una agresión que recibe por parte del hoy fallecido;  si bien es cierto,  el ánimo de Betancourt es repeler el ánimo de esta agresión, donde el doctor que realiza  el reconocimiento médico del procesado, dice  que en el dorso de la mano derecha tiene heridas dice el Dr. José Velasco, así también ha quedado evidenciado que minutos antes de este deceso se produjo enfrentamiento verbal y físico que  ocasiona  una herida profunda que dando como resultado la muerte de quien en vida fue  Julián Florentino Preciado Rosero. Refiriéndome a la culpa, no existe el acervo probatorio que exige el dolo. De las  pruebas practicadas  se determina que existe el delito tipificado en el artículo 145 del COIP, esto es el homicidio culposo, es en este sentido es que la fiscalía acusa en el grado de autor directo ya que se han narrado los elementos de convicción por los cuales la fiscalía realiza la acusación al procesado Sr. Betancourt Monaga Fabricio, portador de la cedula de ciudadanía  no. 0924445475. P Esto es autor del delito tipificado como  homicidio culposo. (Art.-145 COIP, en concordancia con el Art.- 42 numeral 1 literal de la citada norma;  solicito se le imponga   la pena privativa de libertad de 3 años y así también la multa respectiva dispuesta en el Art.- 70 del COIP,  así como reparación integral a la víctima, Arts.-77 y 78 Constitución de la República del Ecuador. En el momento procesal oportuno en el uso de la voz la defensa de los derechos de la víctima dijo: Nos adherimos a lo manifestado por  la fiscalía, pero solicito se imponga los agravantes contenidos en el artículo 47, numeral 7  del COIP. En sus alegaciones la defensa del ciudadano Betancourt Monaga Fabricio en lo principal dijo: hemos escuchado todos los testimonios y analizado las pruebas documentales, así como el alegato final de fiscalía, no estoy de acuerdo con lo dicho por fiscalía principio de objetividad,  en cuanto a la materialidad determinada en el artículo 455 del COIP,  no es materia de discusión,  el sr Betancourt no tenía la intención de ocasionar daño al occiso, porque no se ha demostrado la participación, por lo que solicito se lo declare inocente, así también  rechazo  lo manifestado por  la defensa de la víctima. En cuanto a la situación jurídica del ciudadano CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO, en aplicación al principio de economía procesal, la fiscalía ha podido demostrar  la materialidad, en cuanto a los testimonios  tanto de la  denunciante y agentes aprehensores, además de tomar en consideración de los testimonios de los procesados CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO no ha tenido participación en el hecho motivo de la presente, por lo que en aras de una correcta aplicación de justicia  la fiscalía se abstiene de acusar a CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO. En el uso de la voz la defensa de la víctima manifestó en lo principal: existen pruebas dentro de esta audiencia de juicio,  se ha demostrado  que CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO se encontraba en el lugar delos hechos, DANNY QUINDE FRANCO dijo que cuando el prestó ayuda a su amigo Julio Preciado Rosero, dijo que fue el negro cesar y rey león, ADICIONALMENTE se encontraban juntos en el lugar de los hechos, ha manifestado que ese día CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO  se encontraba en compañía de Cesar Betancourt. Existen contradicciones, en virtud de aquello pido se considere las  pruebas, y que se  sancione a CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO  conforme a lo determinado en  el artículo 45 del COIP como coautor, que se le imponga una pena en   sentencia y se disponga la reparación integral. En el uso de la voz la defensa del ciudadano CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO en lo principal dijo: El  sistema acusatorio oral es adversarial dice que debe de existir una acusación fiscal para que sea la base del juicio, sin embargo de ello debo decir que en cuanto la materialidad no es materia de  discusión, mi defendido ha dada su testimonio,  mi defendido ha aceptado estar en ese momento, pero no es materia de discusión,  pero no hay una conducta penalmente relevante el trató de separarlos, más aun cuando la acusación  de fiscalía fue por homicidio culposo no existe intención de causar daño a una tercera persona, no hay conducta penalmente relevante por lo tanto solicito al Tribunal Penal que se acoja la abstención de la señoritita fiscal, y se dicte sentencia ratificando el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito por el que acusó la Fiscalía, es el de HOMICIDIO, CULPOSO Art. 145 COIP,  que doctrinariamente se lo determina como:  Homicidio es un término que procede del latín homicidium y que refiere a la muerte de un ser humano causada por otra persona. El término, por lo tanto, puede utilizarse como sinónimo de asesinato o crimen. El homicidio es un delito que consiste en una acción u omisión mediante el cual se priva de la vida a otra persona ya sea dolosa o culposamente.1 El término procede etimológicamente del latín homicidium, un compuesto de homo, "ser humano", y caedere, "matar", de modo que literalmente significa "matar a un ser humano". Es una conducta reprochable, es decir típica, antijurídica y por regla general culpable (excepto en casos de inimputabilidad, donde no se es culpable pero sí responsable penalmente), que consiste en atentar contra el bien jurídico de la vida de una persona física. En nuestra legislación penal en el COIP, este delito se encuentra tipificado en el Art. 144; el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 144.- Artículo 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Artículo 145.- Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>. Hoy de la certeza”.- Se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual,  aparentemente se da una riña, según la  denuncia formulada por Danny Rolando Quinde Franco, él que hace conocer que: “ el 27 de mayo 2018 aproximadamente a las 15 horas 20, el denunciante se encontraba de costumbre trabajando, vendiendo verde por la estación de la 90, en el sector se lo conoce como el cisne, este sector es su recorrido de trabajo, mientas iba pasando por la pista, escucho una voz que decía huy, dice Antonio voltea la mirada para atrás, y vi que es mi compañero Julio que vino corriendo poniéndose sus manos en la barriga y decía me abollaron me abollaron, y yo le dijo que te paso y quien te abollo y el respondió el rey león, negro Cesar, y en lo que yo luego lo subí al triciclo a mi amigo Julio para ir más rápido para levantarlo e ir al policlínico que queda cerca de este mismo sector del cisne, entonces a lo que él se trepa al triciclo y veo la mancha, dice el, me percate que esos sujetos el rey león y el negro cesar que ahora sé que se llama Cesar Mauricio Castillo pasaron en precipitada carrera mientras yo me dirigía con mi amigo Julio en la carretilla al centro de salud cisne para que le prestara auxilio los médicos de ahí, al llegar al policlínico los médicos le ofrecieron auxilio, y tuve que salir y esperar un tiempo hasta que salió la ambulancia donde lo llevaron a su amigo Julio al Hospital Guayaquil, él se quedó un rato en el policlínico, se acercaron unos policías a decirle que su amigo había fallecido…”. Según el testimonio del  Médico Legista JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, el 28 de mayo del 2018 realizó una autopsia en el departamento Médico Legal a quien en vida fue JULIAN FLORENTINO PRECIADO ROSERO concluyendo  que la causa de muerte fue shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de  arteria aorta abdominal,  intestinos páncreas y estómago,  lesiones provocadas por arma cortupunzante, la manera de muerte según punto de vista médico legal, es violenta, herida ubicada a nivel del abdomen, eso en cuanto a la autopsia médico legal.  En cuanto a este  protocolo, en cuanto a las extremidades superiores, examen externo en el meso gástrico abdominal herida punzo cortante de 4 cm de extensión, codos escoriaciones,   el arma va lesionando el tejido blando, piel, tejido muscular, hasta ingresar a cavidad, entonces se determina también la extensión de la herida que fue de 4 cm de extensión presentado edema que la acompañaban, ya que la lesión es vital a través del orificio de herida se exterioriza el tiplon, tejido vascular que cubre los intestinos de la región. Relación  de  causalidad:  Siendo  el  homicidio  un  delito  de resultado,  debe  de  darse  una  relación de  causalidad  entre  la  conducta  comisiva  u  omisiva  del sujeto  y  el  resultado  producido.  La  teoría  de  la  imputación  objetiva  parte  de  la  necesidad  de distinguir  entre  causalidad  y  responsabilidad.  Un  resultado  es  objetivamente  imputable  a  una conducta  cuando  ésta  haya  supuesto  la  creación  de  un  riesgo,  jurídicamente  desaprobado,  que haya cristalizado en la producción del resultado. La doctrina ofrece diferentes teorías para imputar objetivamente una conducta: ROXIN se centra en: El  incremento  de  riesgo;  podrá  imputarse  el  resultado  si  la  conducta  supuso  un aumento de riesgo para el bien jurídico y no en caso de que resulte irrelevante. Desviación del nexo causal previsto por el autor: no se imputará el resultado si se ha producido de una manera impredecible y desconectada de la puesta en marcha por el autor. Fin  de  la  protección  de  la  norma;  será  típica  aquella  conducta  que  lesionó  el  buen jurídico precisamente protegido por la norma y no de manera distinta a lo por ella previsto. MIR PUIG reconoce que para afirmar la imputación objetiva son precisos tres elementos: Relación de causalidad. Relación de riesgo. Relación de autoría. COBO DEL ROSAL Y VIVES ANTÓN  han propugnado la necesidad de elaborar una teoría   de la causalidad que deje clara la distinción entre las relaciones de causación y causalidad. La  teoría  de  la  equivalencia  de  las  condiciones;  la  comprobación  de  que  una  conducta  ha causado  el  resultado  es  que  suprimida  mentalmente  no  se  habría  evitado  el  resultado. El problema  de  esta  teoría  es  que  amplia  de  manera  considerable  la  responsabilidad  y  ésta  se  podría alargar  en  el  tiempo  hasta  momentos  insospechables.  Debido  a  este  inconveniente  se  han  generado unos  correctivos; es  imprescindible  que  pueda  afirmarse,  en  el  plano  de  facto,  que  un  determinado resultado  es  producto  de  una  determinada  acción  pero  también  es  necesario  que  con  arreglo  a  la experiencia,  a  la  cultura,  al  saber  acumulado  por  parte  de  la  humanidad,  se  pueda  afirmar  que  la acción  de  A  era  idónea  para  producir  el  resultado  que  ha  producido,  la  muerte  de  B. Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de ésta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  En los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La anticipación de las barreras de la protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo  del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entre los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”.- El antecedente más remoto del Se ha dicho con razón, que la historia del homicidio es, en el fondo, la misma historia del derecho penal. En efecto, en todos los tiempos y civilizaciones y en las distintas legislaciones, la vida del hombre fue el primer bien jurídico tutelado, antes que los otros, desde el punto de vista cronológico, y más que los restantes, teniendo en cuenta la importancia de los distintos bienes. De ahí, pues, que ya en el Código de Hammurabi se destinó  varios artículos, del 192 al 214, al homicidio; se contempló el uxoricidio por adulterio y se distinguieron las víctimas según sus oficios.  También las Leyes de Manú. “El mandato legal es prohibitivo: está vedado matar. Pero la manera de matar puede consistir tanto en una actuación positiva como en el provocar la muerte dejando de hacer lo que se debe. El problema jurídico consiste en decidir en qué supuestos la conducta es exigible, de tal manera que a su ausencia se le pueda imputar el resultado muerte, castigado con las penas previstas para el homicidio doloso, al que ha omitido la actuación debida.” El Derecho Penal protege la vida desde el momento de la concepción hasta  que la misma se extingue, sin distinción de la capacidad física o mental de las personas. El profesor Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en relación a este delito indica que: “El objeto material sobre el que recae directamente la acción y el sujeto pasivo en el delito de homicidio, y en todos los delitos de este grupo, es el hombre vivo físicamente considerado, mientras que el bien jurídico protegido es la vida humana como valor ideal. Sujetos activo y pasivo, pueden serlo cualquier persona, sin más limitaciones que las que provienen del concurso de leyes. La acción consiste en matar a otra persona.”.- La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 327-2011-PIR, resolución No: 313-2013, en la que la procesada era: Nancy Georgina Cueva Ramírez, ofendido: Cesar Leodan Núñez Quimis, que por recurso de  casación se conoció y resolvió, textualmente señala, en lo pertinente: “… 2) Profundizando en el análisis del delito de homicidio en estricto sentido, podemos afirmar sin temor a equivocarnos, que la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto pasivo en este caso puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. El núcleo del delito de homicidio, es decir, el animus necandi o acción de matar, en principio lleva implícito el carácter doloso de la conducta. En lo que respecta a la antijuridicidad del homicidio, la legítima defensa se erige como una de las causas de justificación. El doctor Ernesto Albán Gómez al respecto manifiesta: «La doctrina ha considerado siempre que el acto defensivo de la persona que repele una agresión puede llegar inclusive a causar la muerte del agresor muerte que no sería delito, precisamente, porque la legítima defensa elimina el carácter antijurídico del acto. El homicidio se presume doloso a menos que se demuestre lo contrario, es decir, se debe demostrar conforme a derecho que la acción no tenía como intención, ya sea, por las circunstancia del hecho, la calidad y localización de las lesiones o los instrumentos que se emplearon para la perpetración del ilícito”. Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de asesinato, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento.- Luego del análisis doctrinal y jurisprudencial del delito de homicidio, entrando en el caso subjudice, se debe indicar que, luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime, y en virtud de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Penal, se debe hacer una relación circunstanciada de los hechos fácticos, que fueron materia de este juzgamiento así como un resumen de la prueba practicada y el análisis consecuente de la misma, que deriva en una decisión debidamente motivada de este Tribunal, a esta audiencia oral y publica de juzgamiento compareció en representación de la Fiscalía General del Estado la señora Fiscal Abg. Jacinta Matute, Luis Coloma Gavilanes,   María J Alomoto Santana Y Johnny Cetre en representación de la víctima MARGARET ROSERO ROSALES; y de  los procesados Fabricio Betancourt Monaga Castillo Angulo Cesar Mauricio, que por el delito de homicidio culposo se conoció y resolvió  en esta audiencia de juicio,  estado acusando a Betancourt Monaga Fabricio y ratificando el estado de inocencia de Castillo Angulo Cesar Mauricio por la abstención fiscal, verificado los sujetos procesales, así como se dio a conocer  a los procesados de los derechos y garantías que le asisten, además de que se les proporcionó un abogado defensor a efectos de garantizar su derecho a una defensa técnica, en el uso de la palabra en el alegato  de apertura indicó la fiscal  lo siguiente: “el 27 de mayo de 2018 las 15h20 aproximadamente, el comerciante Quinde Franco Danny Rolando, se encontraba de costumbre trabajando, vendiendo verde en su triciclo, por la estación de la 90, en el sector se lo conoce como el cisne, este sector es su recorrido de trabajo, mientas iba pasando por la pista, escucho una voz que decía hey, dice Antonio voltea la mirada para atrás, y vi que es mi compañero Julio que vino corriendo poniéndose sus manos en la barriga y decía me abollaron me abollaron, que su amigo  que respondía  los nombres de Florentino Preciado Rosero, le dijo que los hoy procesados que responden a los nombres de CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO Y BETANCOURT MONAGA FABRICIO, (alias Negro Cesar y alias Rey León), fueron las personas que intervinieron en este hecho, recibiendo una herida corto punzante en el abdomen, herida que termina  con su vida, por lo que fueron llamados  a juicos estos ciudadanos por haber adecuado  su conducta a lo determinado en el artículo  140 circunstancias 2 del COIP, en calidad de autor y coautor, en esta audiencia la fiscalía va a probar la prueba debidamente anunciada, con la que además de la materialización se demostrara la responsabilidad de los ciudadanos hoy procesados”. En la teoría del caso la abogada MARIA J ALOMOTO SANTANA defensa de los derechos de la víctima  MARGARET ROSERO ROSALES en esta teoría del caso dijo: los hechos ocurridos son como los ha manifestado la fiscalía,  voy a demostrar la  participación de los procesados en los hechos ocurridos el 27 de mayo del 2018, me abollaron dijo el occiso, y fueron las últimas palabras que pronunció al señor Quinde Franco, quien pasaba en su triciclo, al que le manifestó que la herida se las había causado negro cesar y rey león.  En esta audiencia se va a demostrar no solo la materialidad de la infracción sino la responsabilidad de los hoy procesados. La defensa técnica de los ciudadanos procesados dijo: mis defendidos no tienen participación alguna en los hechos ocurridos el 27 de mayo del 2018, y es al fiscal a quien le corresponde la carga de la prueba y destruir el estado de inocencia de mis defendidos. Así también han comparecido los testigos de Fiscalía con los que se comprueba la materialidad de la infracción esto es: SARGENTO SEGUNDO de Policía Nacional EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, el realizó  el  LEVANTAMIENTO DEL CADAVER,  el mismo que manifestó  que el 27 de mayo del 2018 a las 17h15 se realiza el levantamiento del cadáver de  quien vida fue Preciado Rosero Julián Florentino,  en el Hospital Guayaquil, hecho suscitado en el sector del Cisne. El  Médico Legista JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, conforme a lo determinado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una pericia  manifestó que  28 de mayo del 2018 realizó autopsia en el departamento Médico Legal a quien en vida fue JULIAN FLORENTINO PRECIADO ROSERO, se hizo el estudio del cadáver, y  pudo concluir que la causa de muerte fue shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de  arteria aorta abdominal,  intestinos páncreas y estómago,  lesiones provocadas por arma cortupunzante, la manera de muerte según punto de vista médico legal, es violenta, herida ubicada a nivel del abdomen, eso en cuanto a la autopsia médico legal.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LOS CIUDADANOS PROCESADOS SE DETERMINA con:  los testimonios de SARGENTO SEGUNDO de Policía Nacional EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, el que  realiza en las investigaciones dentro de la presente una  entrevista a Franco Dany  Rolando testigo del hecho dijo que ese día 27 de mayo  a las 15h20 se habría encontrado por el lugar realizando su negocio en un triciclo y se había acercado el herido  al que conocía como Julio , el que le  había pedido ayuda, indicando que había sido herido por los ciudadanos conocidos  como Rey León Y Negro Cesar, al conocer lo que pasaba su amigo lo traslada al Sub Centro De Salud Cisne Dos y Hospital Guayaquil  donde fallece, lo que consta dentro del acta de levantamiento que se realizó, el fallecido presentaba una herida por arma blanca, al lugar fui con el Sargento Briones, el occiso era PRECAIDO ROSERO JULIAN FLORENTINO. Respondiéndole a la defensa de los ciudadanos procesados dice: A las 17h15,  del 27 de mayo del 2018, consta el levantamiento del cadáver, el hecho fue a las 15h20 del mismo día. Se hizo la diligencia en el Hospital. En cuanto al INFORME DE INVESTIGACIONES, en lo principal  dijo: Fui designado mediante oficio número FPG-FFPG3-0632-2018-000981-0, de fecha 30 de mayo del 2018, dentro de la instrucción fiscal 090101801855902, me delegan las investigaciones por el delito de asesinato, el documento lo elaboro el parte policial con número  DNFDMG5817752de fecha    6 de junio del 2018, firmo el contenido a fin de poder alimentar las investigaciones, esto es dentro de este parte, se solicita el testimonio de Danny Rolando Quinde Franco, el que es testigo QUE TENIA CONOCIMIENTO del hecho, así también se solicita su testimonio  anticipado, también se le solicita la ampliación de las versiones de los procesados, y la reconstrucción de los hechos y  también este aporte contiene la versión de EMILIA FERNANADA CUERO, esposa de fallecido la misma que dice que manifestó que el 31 de mayo del 2018 su esposo había salido y que llega a conocer de los hechos cuando este estaba fallecido, los causantes habrían sido Negro Cesar y Rey León, indicando sus verdaderos nombres, los que son conocidos del sector, herido con un cuchillo a la altura del abdomen. En el segundo requerimiento es para aportar investigaciones y remito las versiones receptadas a EDISON VALVERDE,  PRECIADO CUERO JANETH, dentro de la versión de FRANKLIN SALTOS VALVERDE señala que el día anterior el 26 de mayo habría estado  tomando con el fallecido con  parientes y amigos los que se habían retirado y que no había pasado nada con el ciudadano,  y se entera  lo que había pasado el domingo a las 15h30 por lo que se comunica  con los familiares, de igual forma se entera de  la prisión de Preciado Cuero el que dice que se encontraba su padre fallecido  Preciado Florián el que había salido en una bicicleta después de comer y se entera después que había sido herido por el Sector Cisne 2 y que no había encontrado la bicicleta de su padre cuando habían ido al lugar;  así también consta que  había ido a la morgue donde le dice que su padre había fallecido. En el Cisne Dos lugar donde fue herido el fallecido Preciado Lucero, no hay cámaras de seguridad porque es una pista sin cámaras, a través de las personas que indicaron  donde había sido herido se fotografía el lugar y se toma el plano zonal, es un sitio  junto a un estero, la pista en es un lugar por donde caminan  junto al estero, del lugar el herido sale corriendo y a media cuadra es ayudado por el señor del  triciclo, lugar que así también es fotografiado,   el que indico por donde habían pasado estas dos personas, ya que al ayudar al herido el rey león y negro cesar pasan corriendo por donde les estaba ayudando. Rolando Quinde reconoce a los procesados como los presuntos autores del hecho, lo que fue denunciado por el occiso mientras lo llevaba en el triciclo. El lugar queda cerca del estero, después del hecho los procesados salen corriendo y a media cuadra en ayudado por el señor del Triciclo, testigo  presencial que hace referencia que el herido le había manifestado quienes eran los causantes de las heridas y en ese instante pasan ellos corriendo, por lo que después los reconoce plenamente como los causantes de la heridas al occiso, las que produjeron la muerte.  El fallecido registra varias detenciones en diferentes años y por diferentes delitos, tiene como  cinco detenciones anteriores,  de igual forma se verifican los antecedentes de   Betancourt Monaga Fabricio, el que no registra  detenciones anteriores, esta es la primera; así también Cesar Castillo Angulo no tiene detenciones anteriores por otras causas sino por la presente. Dentro del informe consta lo que señala el medico  Córdova Ortuño, en el protocolo de la autopsia el mismo que   dice que la causa de la muerte es por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de arteria aorta abdominal, intestinos páncreas y estómagos, lesiones por arma corto punzante localizada en el abdomen, constan documentos que dan a conocer la novedad suscitada, parte policial, del 28 de mayo del 2018,  aprehensión de Castillo Angulo, el 27 de mayo del 2018 a las 19h15 en callejón 38 y Betancourt Rey León 28 de mayo el 2018 a las 14h30.  El lugar de la detención es la Unidad de Policía Comunitaria. Betancourt tiene su domicilio en Cisne Dos, tercer  21 SO, solar 77. El ciudadano  reconoce plenamente a las dos personas, ya que ellos pasaron por el lugar donde él se encontraba, pasan corriendo después del hecho.  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, AGENTE APREHENSOR, y  CABO Primero de Policía Nacional GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA, los que manifestaron que  el 27 de mayo  del 2018 avanzamos a la casa de salud y nos dicen que el herido había sido trasladado al Hospital  Guayaquil, donde nos dicen que había llegado sin signos vitales, personas  del sector que no se identifican nos dicen que había surgido una gresca y el herido había fallecido en el Hospital Guayaquil. Una persona con la que tomamos contacto dijo ser testigo presencial, estaba vendiendo refrescos en un triciclo  instantes que justo se acerca y le dice que había sido abollado por el REY LEON, el que estaba acompañado del NEGRO CESAR,  con información reservada se supo de un domicilio donde estaría el NEGRO CESAR, por lo que avanzamos hasta la calle MOCACHI y callejón 38 tomamos contacto  con Lorena Castillo Angulo  dueña del inmueble  nos permite el ingreso y dijo conocer  al negro cesar que estaba en el  interior y que sus nombres eran CESAR MAURICIO CASTILLO ANGULO identificado como una de las dos personas que causaron las heridas, fue trasladado hasta la autoridad competente, el ciudadano no consta cedula, fue trasladado al R C y se obtuvo el documento, luego nos trasladamos al domicilio del rey león, sector cisne 2, en el punto se  toma contacto con DIGNA MONAGA PRECIADO, y dijo ser la madre del mismo cuyos nombres son FABRICIO BETANCOUR MONAGA, como no estaba en el domicilio se dio alerta con los nombres y apellidos y fotografías del cisne, lunes 28 en un UPC 21  de la Isla Trinitaria había sido retenido, llevándola hasta la unidad de flagrancia el mismo que dijo  se haga un solo parte,  ya que se trata del mismo caso y los ciudadano fueron detenidos por el mismo hecho. Tome contacto con el ciudadano quinde Franco Danny  Rolando. Como aclaración manifestó: conocí si, que  entre los procesados y la víctima había amistad. Estaba en la estación de la línea 90. El refirió por la estación de la línea 90.  Dice que se acerca la persona herida.    Sargento Primero de Policía Nacional JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, realizó la inspección ocular técnica, conforme lo determina el artículo 615 del COIP, en lo principal de su testimonio dice: el 21 de junio del 2018, me traslade al sector de la Pista, me traslade hasta el pasaje que esta junto al estero salado, con capa  asfáltica y  esta el malecón del estero, donde se dice sucedieron los hechos. Consta el TESTIMONIO ANTICIPADO EN CAMARA DE GESELL  ANTE JUEZ del ciudadano   ELADIO FRANCO QUINDE, en lo principal se transcribe lo siguiente: Estaba en mi triciclo, recorriendo, cuando Julio, como yo lo conozco m dice oye, oye, y miro viene a mí, me dice apóyame que me abalallaron, no le veía sangre, me dice apóyame que me apoyaron, se sube al triciclo, yo iba a trote suave y me coge y veo que se sube la camisa y se le ve la herida, empecé a correr y le pregunto qué te pasó, quien te hizo eso, me dice que el  rey león y el negro cesar le habían hecho eso, no me supo decir porque, corro con el triciclo y veo corriendo a los asesinos en precipitada carrera por lo que habían hecho, yo ayudé a los agentes que capturen al negro cesar; y, rey león quedo prófugo pero gracias a Dios lo capturaron, y lo atraparon como les había dicho que estaba vendiendo caramelo, es lo que tengo que hablar, no tengo que más hablar, soy comerciante, vendo lo que hay en el día, papa, tomate, cebollas, lo que haya en el día, en el triciclo que lo ayude a mi amigo, yo estaba vendiendo verde, tenía dos últimas racimas, avancé hasta el recorrido de la pista, por la estación de la pista, por allí me salió no me dice mi nombre sino que me dice hey, la gente como que encontró quien lo ayude, a media cuadra lo recogí a mi amigo, a media cuadra, ellos corriendo y pararon la marcha, pero el uno le habló al otro y siguieron corriendo, yo  quería llevar a mi amigo, siempre fue mi amigo, era de raza negra, pero lavado, coloradito, pero  si es niche, mas estaba preocupado por mi amigo, somos casi todos de la misma EDAD, me dijo que el rey león y el negro cesar le habían hecho eso, en los bailes, en las discotecas nos encontrábamos, nos brindábamos un vaso de cerveza, no sé por qué me le hicieron eso a mi amigo, desde que los vi corriendo,  mi amigo me los había nombrado, cuando los vi correr vi que eran ellos los que le habían hecho eso a mi amigo. Ahora los conozco bien por lo que han salido en el periódico, allí me entero bien de las identidades de esos sujetos, vivo en la 14 y callejón L,  el uno tiene 24 y el otro 34, rey león 34 y el otro 24, a media cuadra lo que recogí a mi amigo, efectivamente cuando lo hirieron no,  pero mi amigo me los nombró y  los vi corriendo, el hecho no, para que les voy a mentir, el 27 de mayo del 2018, era antes de la estación de la 90, ahora ya no es, es el Cisne dos, las calle no me la sé, solo conozco por la pista y por los recorridos, por eso los reconozco, el del negro César y Betancourt, rey león, al negro cesar y como rey león,  Betancourt , se porque lo leí en el periódico, porque salieron los nombres de ellos vine a saber cómo se llamaban. Así también de la defensa de los derechos de la víctima se recibe la siguiente prueba: La defensa de la víctima en el momento procesal de la presentación de su prueba se adhiere a la presentada por la fiscalía. Así también de la defensa de los ciudadanos procesados  se recibe la siguiente prueba: defensa del ciudadano Betancourt Monaga Fabricio, solicita que como prueba a su favor se reciba el testimonio de su defendido. El acusado BETANCOURT MONAGA FABRICIO, “ yo no tuve ninguna intención de matarlo, ni herirlo, estuvimos haciendo fuerza, solo me estaba defendiendo, yo venía de vender mis caramelos, nos conocíamos, empezó a consumir su heroína, me dio con un palo, corrió y a la media hora venía con un cuchillo con la intención de matarme, ese día llegamos al lugar de la pista, consumimos marihuana  en la Octava  de la E, primero me dio con un palo, y un hincón con un cuchillo, forcejeamos, yo recién llegaba de trabajar, no tengo antecedentes de ninguna clase. A ese lugar va la gente a jugar pelota, llegamos a consumir estaba con mi compañero solos los dos consumiendo marihuana, a la media hora llegó el fallecido como a las 11h30, me  pega sale en volada y regresa, siempre lo encontramos en el lugar donde compramos la droga, me conozco con la mamá, y compramos nuestro producto, Cesar Castillo quiso reaccionar, pero el fallecido corrió, regresa en una bicicleta, comenzamos a forcejearnos y cuando me di cuenta estaba herido, el muerto era un negro agarrado, fornido más grande que yo, corrimos, y nos pidieron que colaboremos y aquí nos tiene. Yo no hui. Al contra examen de la defensa de la víctima responde: estábamos forcejeando señora, nunca imagine herirlo, en la espalda, en la cabeza, con un palo, me dio, el  salió herido en el forcejeo en el brazo y en el estómago, a mí me dicen colorado en el barrio, en el forcejeo no intervino nadie, solo fuimos los dos la víctima, y yo.” El acusado CESAR MAURICIO CASTILLO ANGULO, “en el Cisne 2 y sector de la pista y callejón N 38,  veníamos recién de trabajar y que es lo que pasa,  somos consumidor de marihuana, y decidimos comprar para irnos a la casa, de allí viene el difunto comienza a insultar a mi compañero, él estaba jachado, le dije que no le haga caso,  pero le pega un palazo y sale corriendo, nos quedamos allí, fui a comprar una agua de 10 ctvs., trate de separarlo, tenía un arma blanca, yo lo que hice fue separarlo. Ese día trate de ayudar a los dos para que no peleen, quise separarlos, pero en eso mi compañero ya lo había herido, me asusté, corrí a mi casa, me dije yo no tengo nada que ver, fui a mi casa, me fui a mi casa, me fui a comprar una agua, pero llegué tarde, ya lo había herido. Respondiéndole al contra examen de la  fiscalía  DICE: vi que le dio con un palo, regresa con un arma blanca, él la temía, traté de separarlos,  al muerto yo lo conocía pero no tuve amistad con él, él estaba amanecido, porque cuando está insultando a mi compañero le sale un fogonazo y en la nariz se le veía la h, nosotros veníamos de trabajar, y quería que le demos nuestra plata, yo me hice 10 dólares y mi compañero 8, él quería dinero y no le queríamos dar. A la   A LA ABOGADA DE LA VICTIMA le dice: De lejos pude observar  que lo veía herido,  en el momento que llegué los separe. Como aclaración para el tribunal dijo: EL 27  el mismo dio del hecho me cogen a las cuatro y media de la tarde, julio llegó como a una hora, yo estaba como a10 minutos, no estaba tan lejos, ..” En las alegaciones de clausura la Sra. Fiscala interviniente realiza acusación  en contra del ciudadano  procesado sr. Betancourt  Monaga Fabricio, portador de la cedula de ciudadanía  no. 0924445475,  por el delito tipificado en el homicidio culposo. (Art.-145 COIP  en concordancia con el art.- 42 numeral 1 literal a. solicita  la pena de 03 años y así también la multa respectiva art.- 70 COIP. así como reparación integral a la víctima Art.-77 y 78 Constitución de la República del Ecuador; y, en cuanto al procesado: SR. CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO, portador de la cedula de ciudadanía numero 0962492039 la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSARLO.   La abogada de la víctima SE ALLANA A LA PETICION DE FISCALIA y que se considere la agravante art 47 numeral 7 Coip. La defensa de los ciudadanos procesados en sus alegaciones finales dicen: hemos escuchado todos los testimonios y analizado las pruebas documentales, menos objetividad,  alegato final,  un análisis del testimonio del procesado no estoy de acuerdo con lo dicho por fiscalía principio de objetividad en cuanto a la materialidad Art 455 Coip no es materia de discusión. Así también CASTILLO ANGULO CESAR MAURICIO ha manifestado  haber  estar en el lugar en el momento de  los hechos no es materia de discusión no encuadro  penalmente su conducta al hecho, así lo manifestó  e Betancourt en su testimonio, que el trata de separarlos la fiscalía se abstiene de acusarlo, no se ha demostrado la participación, por lo que solicito se lo declare inocente. NOVENO.- El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, en cuanto a la existencia de la infracción y  responsabilidad del acusado, es la prueba tanto testimonial y documental  que ha presentado fiscalía ”.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues, golpear a alguien sin causarle la muerte es delito, y debe ser sancionado, más aun si a consecuencia de ese golpe, más tarde se produce la muerte. O si se infiere  o se asesta una puñalada  y a consecuencia de aquel acto, se da un resultado de igual forma penalmente relevante. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Se establece entonces que el procesado BETANCOURT MONAGA FABRICIO era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal, siendo que el mismo en su testimonio manifestó que el ciudadano CASTILLO ANGULO CESAR  tarto de separarlo, a fin de evitar que se continúen agrediendo.  De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el procesado CASTILLO ANGULO CESAR   ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado FABRICIO Betancourt Monaga se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de homicidio, en el grado de autor, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; siendo que del testigo ocular, ya que el Señor Quinde vio en el momento que huían Betancourt Fabricio y  Mauricio Castillo, después que el primero le propinara una herida con arma blanca al hoy occiso el que corrió en busca de ayuda del amigo que en esos momentos se disponía a vender por el sector verdes en su triciclo, responde al pedido de auxilio del occiso, lo sube al triciclo y lo traslada a la casa de salud más cercana del sector el Cisne donde se habían dado los hechos, el que además de prestar auxilio a los agentes que conocieron del hecho en su entrevista y  versión, dijo de forma clara y concordante, los hechos, los alias de los que tuvieron el problema con el occiso  y luego sus nombres. Lo que fue corroborado tanto  por los agentes aprehensores, como los que intervinieron en el reconocimiento del lugar de los hechos.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado Fabricio Betancourt ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano, al violar la norma jurídica penal de no agredir a  nadie,   siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. Así mismo la víctima no se puso en posición de peligro de su bien jurídico vida, ni tampoco consintió en la infracción, quedando por ello, intacta la tipicidad.- En cuanto al procesado Cesar Mauricio  Castillo Angulo,  no se ha demostrado nada más que estar junto al ciudadano Betancourt,  manifestando en su testimonio que quiso  evitar la agresión entre el occiso y el antes mencionado, lo que fue corroborado por Fabricio Betancourt. Demostrándose que efectivamente tenía una herida de arma  blanca el occiso.  Manifestando la fiscalía que se abstenía de emitir acusación en su contra. DÉCIMO.- Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado FABRICIO BETANCOUR MONAGA; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por voto de mayoría  declara al señor BETANCOURT MONAGA FABRICIO, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número  0924405475, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de oficio ebanista y vendedor informal, de instrucción primaria, con domicilio antes de su detención en las calles Décima y la, responsable en el grado de AUTOR directo tal como establece el artículo 42 numeral 1 literal a); del delito de HOMICIDIO CULPOSO, tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este tipo penal establece una pena mínima abstracta de 3 años y máxima de 5 años, acogiendo la acusación fiscal; y, dejando determinado que la fiscalía no presentó ni acreditó conforme a derecho ninguna agravante, ni la defensa presentó atenuantes, por lo que se determina que la pena justa seria la sugerida por fiscalía, esto es de  TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y como conforme lo determina el primer inciso  del artículo 77 del COIP.  Reparación integral de los daños la reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas.  LA CANTIDAD DE CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA. Y en conformidad con lo determinado en el artículo 609 del COIP, por la abstención fiscal,  se declara ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, a CESAR MAURICIO CASTILLO ANGULO, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número  0962492039, de 23 años, de estado civil soltero, de oficio vendedor ambulante, de instrucción primaria, domiciliado antes de su detención  en esta ciudad de Guayaquil,  en el Cisne 2 y sector de la pista y callejón N 38, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Remítase copia certificada de esta sentencia al Centro de Privación de Libertad donde se encuentra recluido el acusado. Intervenga el abogado Juan Carlos Valle en calidad de Juez titular, en virtud de la Acción de Personal No. 8548-DNT-2015.-  Publíquese Y Notifíquese