VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00149218, y a la citación No. CTE090100793244, confeccionada por el agente de tránsito Luis Hugo Mora Yagual, con código No. 7002, a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Que el día 13 de noviembre del 2017, a las 07h40 aproximadamente, en circunstancias que la motocicleta de placa AC858Q marca Dukare, color negro, conducida por el señor Suarez Almeida Segundo Bolívar, con licencia No. 0913275731, tipo A de la ANT, circulaba por la Av. Quito en sentido sur - norte, al pasar la intersección formada con la calle Panigón, se detuvo la marcha en la M  228, para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar el respectivo casco homologado, la señora en ese instante se bajó  de la motocicleta y en una breve conversación que se entabló con ella refirió llamarse Viviana Cornejo, además indicó que no conocía al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera desde la Universidad Agraria, hasta la Universidad Estatal,  por un valor de $ 1,00, comprobando así que el señor conductor se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin autorización, siendo  esta la contravención más grave se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100793244 al señor Suarez Almeida Segundo Bolívar, por incurrir en el Art. 386 Inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 72 de la LOTTTSV (títulos habilitantes), la señorita Viviana Cornejo, que se trasladaba en la motocicleta antes mencionada, se retiró del lugar en un taxi convencional de la Cooperativa Radio Presidente de placa GRY2972 hacia su destino, la motocicleta de placa  AC858Q, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro en la X  94, quedando en calidad de retenida con inventario No. CTE090400008558 a órdenes de la autoridad competente, particular que comunico a usted para los fines pertinentes…”. Con estos antecedentes se dio inicio al juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que la causa es declarada valida. SEGUNDO: La competencia en mi condición de juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia. TERCERO: La Ab. Jesús Imelda Higuera Bayas, defensora  particular del impugnante Segundo Bolívar Suarez Almeida, presentó su alegato de apertura acorde a lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal expuso lo siguiente:“… A nombre de Segundo Bolívar Suarez Almeida, manifiesto que el día 13 de noviembre del 2017, a las 07h40, me trasladaba por las calles Quito y Panigón  de esta ciudad de Milagro, me detuvieron la marcha de la moto y acto seguido me retiró los documentos como licencia y matricula, porque Gabriela Rodríguez Romero, quien me dijo que la llevara hasta el estadio Los Chirijos, para encontrarse con su hermana Francisca Romero, yo no soy moto taxi sino jornalero, pido que la citación hecha en contra de Segundo Bolívar Suarez Almeida, quede sin efecto…”. CUARTO: El señor agente de tránsito Luis Hugo Mora Yagual, con código No. 7002, no compareció a esta audiencia de juzgamiento contravencional de tránsito, a sustentar su procedimiento por el cual emitió la citación impugnada, a pesar de estar debidamente notificado.-QUINTO: Le correspondió practicar prueba a la Ab. Jesús Imelda Higuera Bayas, defensora  particular del impugnante Segundo Bolívar Suarez Almeida, solicitando se recepte el testimonio de la señora Gabriela España Rodríguez Romero, quien previo al juramento de ley, en lo principal expuso lo siguiente: “…Si conozco a Segundo Bolívar Suarez Almeida, él me trasladaba porque me iba a encontrar con mi hermana, no me cobró nada por la transacción…”. El testimonio de la señora Francisca Flor Rodríguez Romero, quien previo al juramento de ley, en lo principal expuso lo siguiente: “….Yo estaba esperando a mi hermana si conozco a Segundo Bolívar Suarez Almeida…”  PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del impugnante no incorporó prueba documental alguna. SEXTO.- La Ab. Jesús Imelda Higuera Bayas, defensora  particular del impugnante Segundo Bolívar Suarez Almeida, presentó su alegato final acorde a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…En esta audiencia no se encuentra el señor agente de tránsito, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. SÉPTIMO.- SOBRE LA EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio (juzgamiento) sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad.-Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito o contravención y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juzgamiento  acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, lo  que impone la obligación de practicar en la audiencia de juzgamiento los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante para en sentencia condenarlo o absolverlo, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el caso que nos ocupa es importante resaltar también, que le correspondió al agente de tránsito sustentar su procedimiento y principalmente acorde al sistema acusatorio adversarial que rige en nuestro país, probar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, lo cual en el presente caso no ocurrió, debido a que el señor agente de tránsito Luis Hugo Mora Yagual, con código No. 7002, no compareció a la audiencia de juzgamiento y por ende no incorporó ningún medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que pueda probar la existencia de la contravención por la cual se emitió la citación impugnada, y poder romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. Sobre la presunción de inocencia es importante resaltar que es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia.…”. OCTAVO.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE SEGUNDO BOLÍVAR SUAREZ ALMEIDA, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil casado, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela “Voluntad de Dios”, calles Guayaquil y Calicuchima del catón Milagro, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. CTE090100793244, confeccionada por el agente de tránsito Luis Hugo Mora Yagual, con código No. 7002, el día 13 de noviembre del 2017, a las 07h40. Se ordena la devolución del vehículo que se encuentre retenido previa justificación del derecho de propiedad con los documentos habilitantes correspondientes. Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de Tránsito del Ecuador de éste particular mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Intervenga el señor Ab. José Quevedo Mora, secretario titular del despacho.-Notifíquese y Cúmplase.-