Guayaquil, lunes 29 de enero del 2018, las 14h05, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia de Defensa del Consumidor, se tiene: ANTENCEDENTES: Que por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No. 7643-DPG-CGDZ8-2015-LRD, de fecha 19 de febrero del 2016, en relación a la queja interpuesta por CRISTIAN JOHAN RODRIGUEZ MOSQUERA en contra del representante legal de la COMPAÑÍA “AMBIENSA S.A.”.- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley.- En la mencionada queja en la parte pertinente el denunciante, expone que: “…con fecha 26 de julio del 2012 realice una promesa de compra venta de construcción con la Cía. “Ambiensa S.A.”, para la adquisición de una vivienda “Apolo”, ubicada en la urbanización “Ciudad Olimpo”, vía a la Costa, con un valor de $42.151,00, de los cuales e ha cancelado $9.801,00. En dicho contrato, quedo establecido que el lote urbanizado, sería entregado al suscrito, con fecha febrero del 2014, el cual no fue cumplido por dicha compañía; posteriormente se realizó un adendum, modificando la fecha de entrega y el valor del bien, aumentándose en $6.780,00 al valor antes acordado y postergando la entrega para el 30 de enero del 2015,el cual también se incumplió por parte de la Compañía, razón por la cual, solicito se deje sin efecto el contrato y la devolución de los valores pagados…”.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria, para que tenga lugar la Audiencia oral de juzgamiento, para el 26 de septiembre del 2107, a las 10h00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos, sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No.2.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia la señora jueza dispone que por secretaría se de lectura a la relación de los hechos de la denuncia, lo cual se cumple; acto seguido se concede la palabra a la accionante, quien a través del ABG. JOSÉ RICARDO AMAT OLVERA, en calidad Procurador Judicial, quien deberá justificar tal designación, quien manifiesta lo siguiente: comparezco a nombre de la Compañía “AMBIENSA S.A.”, debo manifestar que existe incompetencia, para que siga tramitando esta acción por parte de la señora Jueza, por cuanto existe un Contrato, en dicho documento civil, se pactaron cláusulas (17), las mismas que deberán ser tramitadas mediante el verbal sumario, en las que intervengan las partes que convinieron un hecho voluntario, y un juez de contravenciones, no es competente para resolver esta situación, en otras palabras las partes deberían acudir ante un Juez de lo civil; adjunto copia de la escritura del adendum, como también sentencias dictadas por otros jueces, solicitando que se inadmita esta demanda y proceda a su archivo.- AB. SHIRLEY LANDY JACOME ARBOLEDA.- señora Jueza, el abogado representante de la compañía “Ambiensa S.A”, hace alusión al contrato que contiene varias cláusulas, y, por el hecho de ser una compañía inmobiliaria, debe de estar, regida, por normas o leyes, que hagan cumplir con lo que se ofrece; el abogado, también indica en su exposición, que usted no es competente, pero, se va a probar que si tiene la competencia, por ser una acción de ley de defensa del consumidor; y, si estamos hablando de defensa al consumidor, mi representado acudió a la Defensoría del Pueblo, tal como, consta con lo anexado, dentro de este expediente y, en vista que no se ha llegado a un acuerdo, la Defensoría remite lo actuado, y, se ha acudido ante usted, además, es de mencionar, que mi defendido a acudido a la compañía a efecto de proponerles una salida a esta situación, que tan solo le devuelvan los valores que ha cancelado, sin embargo a pesar de varias propuestas, y, requerimientos, la compañía no se ha pronunciado al respecto. CUARTO.- El artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contempla a favor de los consumidores varios derechos, resaltando, los siguientes: “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; y, puntualmente los artículos 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de leyes que señalan expresamente: artículo 17.- “Obligaciones del proveedor.- Es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que éste pueda realizar una elección adecuada y razonable; artículo 18.- “Entrega del bien o prestación del servicio.- Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien o servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, tarifa, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento. QUINTO.- En cuanto a la indemnización en materia de Defensa del Consumidor, encontramos lo que dispone el Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que determina cuando procede tal indemnización, que manifiesta “Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos.- 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; y, (…) Sin perjuicio de las acciones civiles, penales o administrativas a que hubiere lugar, el proveedor que incurriere en uno de los casos contemplados en este artículo, e incumpliere su obligación una vez fenecido el plazo establecido, será sancionado con una multa equivalente al valor del bien o servicio, que en ningún caso será inferior a ciento veinte dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin que ello se extinga su obligación de reparar o reponer el bien, o en su caso restituir lo pagado. SEXTO.- DISPOSICIONES CONSTITUCIONALES.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” PRINCIPIO DE TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…” Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” PRINCIPIO DE MOTIVACIÓN, la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, en cuanto a este principio encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. SEPTIMO.- En cuanto a la prueba que se debe aportar en el proceso los sujetos procesales, el actual Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 164 establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO.- En aplicación de lo que dispone el segundo inciso del artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha dado el trámite legal correspondiente, convocando audiencia para que las partes ejerzan su legítimo derecho a ser escuchados en igualdad de condiciones, presenten la documentación en la que sustentan sus peticiones, para poder valorar, y analizar lo expuesto dentro del expediente correspondiente, así concluye esta juzgadora, que los documentos aportados por CRISTIAN JOHAN RODRIGUEZ MOSQUERA, como prueba, han podido demostrar sus aseveraciones, las mismas que no han sido destruidas con la documentación presentada por el Abogado de la compañía “Ambiensa S.A.”, con la que se demuestra, que a pesar que dentro del contrato, suscrito por las partes, se señalaba la fecha máxima de la entrega de la obra y de los costos,  este no se ha cumplido; y, tal como señala el artículo 4 numeral 4 de la Ley orgánica de Defensa del Consumidor “…que todos tiene derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como los precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieran presentar…” (lo subrayado es de la suscrita); y articulo 43 sobre la Clausulas Prohibidas, que señala “…son nulas de pleno derecho y no producirán efecto alguno las cláusulas o estipulaciones contractuales que 1.- eximan, atenúen o limiten la responsabilidad de los proveedores por vicios de cualquier naturaleza de los bienes o servicios prestados; 2.- impliquen renuncia a los derechos que esta ley reconoce a los consumidores o de alguna manera limiten su ejercicio; (…) 9.- cualquier otra clausula o estipulación que cause indefensión al consumidor o sean contrarias al orden público y a las buenas costumbres; como es, en el presente caso; y, como manifiesta la norma Constitucional, que obliga a todos los proveedores,  que presten servicios u oferten bienes de óptima calidad; y, a que a su vez, que los adquirientes hayan cumplido con sus obligaciones pactadas, los bienes le sean entregados y los servicios proveídos. Cuando se enuncia el termino calidad, ello implica, no solo los materiales, sino que se cumpla con las normas técnicas, los plazos, el trato adecuado, (lo subrayado, es de la suscrita), que se garantice la calidad no solo del bien y del servicio principal, sino de los accesorios; la óptima calidad, abarca también, la de los servicios, que sean imprescindibles, para una efectiva utilización del bien adquirido.  En cuanto a la resolución emitida por la Defensoría del Pueblo no es vinculante para esta juzgadora.-  NOVENO: De conformidad con la Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios. DECIMO.- De conformidad con la doctrina el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor le presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. DECIMO PRIMERO.- Con los fundamentos antes expuestos; y, al haber escuchado a las partes en sus exposiciones, aplicando los criterios jurídicos técnicos y constitucionales amparados en los principios pro-homine, y, habiéndose determinado la afectación a los derechos del consumidor, como a recibir una información clara, veraz y oportuna; a recibir bienes y servicios de óptima calidad, contra cláusulas abusivas e inequitativas y demás condiciones, plenamente identificados, dentro de este proceso, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil,  de conformidad con el art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la denuncia propuesta por CRISTIAN JOHAN RODRIGUEZ MOSQUERA, por cuanto la compañía, accionada ha transgredido disposiciones legales determinados en los arts. 52, 53, 66 numeral 25 de la Constitución de la República del Ecuador; los numerales 2,4,6,8,11,  del Artículo 4 y art. 7, todos de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se sanciona a la compañía AMBIENSA S.A., por haber incumplido las obligaciones y responsabilidades prescritas en los Arts. 17, 19, 43 del mismo cuerpo legal, con la MULTA de $1.000.00 (MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/100); de conformidad a lo dispuesto en el artículo 87 ibídem se condena a la empresa demandada al pago de Costas y Honorarios profesionales, conforme lo determina el Artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado, en la cuenta de Multas de la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Banco del Pacifico No 7476760,y, tal como señala el Art. 71 de la misma ley, “…que el consumidor tiene derecho además de indemnización por daños o perjuicio ocasionados a la reparación gratuita del bien, y, cuando no sea posible, a la reposición o a la devolución del valor pagado en un plazo no menor a 30 días…”, se deja a salvo el derecho del accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- Cúmplase y Notifiquese.-