VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia, celebrada el once de noviembre del 2014, a las 08H35; en virtud de la facultad que me conceden los Arts. 640 y 630 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941533408, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chef, domiciliado en la Cdla. Y Ietel Mz. 26 Villa 10 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia de Procedimiento Directo, escuchándose a la señora Fiscal Ab. María José Aguirre Carbo en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; a los Defensores Particulares Ab. Vinueza Puga Eduardo y Jorge Vinueza Gonzabay en representación del acusado ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR; y, al Acusador Particular Ab. Edgar Arguello Saltos en representación del denunciante Arguello Herrera Washington Roberto, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La Defensa, conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. CÓRDOVA ALVARADO LUISA BERNARDA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0930630157, manifestando a las preguntas de la defensa que el 18 de octubre del 2014, a las 23H00, se encontraba en su vivienda, donde alquila, lugar en el cual vive con su esposo ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, prima e hija, aquel día escuchó unos estruendos en la ventana y llamó a su esposo ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR y observan que es el vecino, luego el vecino en malos términos le lanzó un puñete a su esposo ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, por lo que el vecino se tropieza con una maceta y el sube corriendo y le pide a la esposa que le pase un palo y su esposo ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR sube a prisa y allí se quedaron hasta que llegó la policía; así también dijo que el señor Washington Arguello no es el encargado de la limpieza y que cuando le fue a reclamar el señor antes mencionado no mencionó si había llamado a la policía. A la pregunta del Acusador Particular, dijo que durante el tiempo que ha estado con su esposo ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR no ha habido señales de violencia, y que en el parte de detención consta que había una detención de su cónyuge ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR a lo cual refirió que tuvo una discusión pero que no llamó a la policía; 2.- ZAPATA FLORES NANCY ROCÍO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917033680, manifestando a las preguntas de la defensa que, el 18 de octubre del 2014, se encontraba en la casa de su hermano ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR ya que iban de viaje, siendo la primera vez que iba a casa de su hermano y se encuentra con el pequeño problema, siendo este, que pasando una tarde con su cuñada, su hermano ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR llegó tarde del trabajo y cuando ya estaban descansando llega un señor que estaba por ahí hacer escándalo y ve que su cuñada se levanta a ver quién era y también salió su hermano ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, el vecino golpeaba la puerta, insultaba, y salió su hermano ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR a ver qué pasaba, se fueron de palabras con el señor, y todo por una funda de basura, con el vecino estaban discutiendo por la escalera. A la pregunta formulada por la señora Fiscal, dijo que, salió al balconcito y pudo observar que se cayó el señor se tropezó con una maceta. A las preguntas del acusador particular, dijo que se encuentra divorciada, es hermana por parte de madre, estuvo presente cuando llegó la policía, habían cuatro habitaciones con las bebitas y que se visitan muchas veces con su hermano y que tuvo conocimiento que el año pasado se habían suscitado problemas con su cuñada; 3.- YAGUAL SALGUERO MARÍA GABRIELA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0923404834, manifestando a las preguntas de la defensa que, el 18 de octubre del 2014, se encontraba durmiendo en la casa de una amiga de nombres Luisa Córdova, y que ese día el vecino de su amiga, llegó a la casa hacer problema por una basura y el señor decía malas palabras, y que el lugar donde se encontraba era en el balcón. A las preguntas de la señora Fiscal, dijo que había salido cuando se encontraban discutiendo en las escaleras. A las preguntas formuladas por el Acusador Particular, dijo que tiene seis meses de vivir en unión de hecho, no tiene ningún grado de parentesco con el acusado y que es amiga de la señora desde el colegio. Como prueba Documental presentada por la Defensa, fue una Partida de Nacimiento de su hijo, certificaciones de las personas que conocen a su defendido como una persona trabajadora, honrada, contrato de arrendamiento y certificación del Consejo de la Judicatura. Conforme a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que ha probado los hechos manifestados al inicio de la presente diligencia, ya que son víctimas y no victimarios, con los diferentes testimonios rendidos en la diligencia ya que la persona que fue a provocar es el acusador particular, las pruebas aportadas se ha podido establecer su estado de inocencia, lo cual solicitó se ratifique la inocencia a favor de su defendido. Así también conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal solicitó se suspenda condicionalmente la pena impuesta dado que su defendido cumple con los requisitos; b) Acusador Particular, conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. ARGUELLO HERRERA WASHINGTON ROBERTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1709355455, manifestando a las preguntas del acusador particular que, el 18 de octubre del 2014, fue víctima de agresión por parte del señor ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, la agresión se produjo por una basura que le dijo que la sacara y de manera grosera le agredió, el señor que estando presente en la diligencia, le golpeó en el piso y le dio una patada, dichas agresiones fueron recibidas en la clavícula, los brazos. Luego llamó al 911 y la policía lo trajo hasta la Unidad del Cuartel Modelo y lo enviaron al hospital para que lo atiendan; los daños causados le genera un rubro grande en su trabajo, y con respecto a las lesiones que presenta los doctores le dijeron que tiene que sacarse el yeso y luego de eso hay que ver si hay o no operación. A las preguntas de la Defensa, dijo que, su horario de trabajo es de lunes a domingo de 8 a 12, no tiene horario de entrada, y ese día que se suscitaron los hechos venía de su trabajo, y que conoce a sus vecinos solo de cara, así también dijo que el contrato no dice que tiene acceso al tercer piso y que el 18 de octubre del 2014, a las 23H00 subió a colgar la ropa y que ese día imagina que el señor ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR se encontraba en su domicilio, y que además realiza el trabajo que nadie hace (aseo del lugar), dicha basura se encontraba en la entrada de la casa y que tocó la puerta del señor ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR luego de tender la ropa, y que le dijo a su hija que llamara a policía cuando estaba en el piso. Como prueba documental el abogado acusador particular presentó las facturas a fin de cuantificar los daños causados a su defendido. Conforme a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el Acusador Particular dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que el acusado ha causado una lesión grave, ya que además se debe considerar que su incapacidad le ha generado responsabilidad, los testimonios rendidos para desvirtuar los hechos por parte de la defensa no han sido concordante por lo que solicitan que el señor ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR sea condenado por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y que se le imponga la pena máxima, ya que se ha probado que este no es un caso fortuito de violencia por cuanto se ha demostrado que hay un antecedente hacia su conviviente. Así también solicitó a condenar los gastos ocasionados a su representado a fin de reparar los daños causados, El delito de lesiones es un delito de resultado y en este caso hay una incapacidad. Referente a la Suspensión de la pena sugirió que se imponga lo que establece los numerales 1, 2, 4 y 7 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además se digne fijar honorarios a costas de este proceso; c) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión del ciudadano ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR de fecha octubre 19 del 2014, elaborado por los señores CboP. De Policía Macías Álava Juan Carlos y CboP. De Policía Yanez Tapia Orlando Rodolfo, referente al hecho suscitado en la Cdla. Y Ietel Mz. 26 villa 10 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. MARCOS ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, portador de la cédula de ciudadanía No. 0905916466, manifestando a las preguntas de la señora Fiscal que, presentó en la audiencia los exámenes médicos avalados para las conclusiones del informe y que las partes que tomó para su informe sugirió que vaya a un centro médico para que le realicen los exámenes respectivos; 2.- MACÍAS ÁLAVA JUAN CARLOS, portador de la cédula de ciudadanía No. 1309922316, manifestando a las preguntas de la señora Fiscal que los hechos suscitados fueron por medio de una llamada al 911, en el que indicaron que debían trasladarse hasta el domicilio del señor Washington Roberto Arguello Herrera, con quien al tomar contacto había manifestado que por una basura habían tenido una discusión y que se había caído tropezando con unas macetas y rodó por las escaleras, y una vez que llegaron a la Unidad, el señor Fiscal de turno ordenó que sea trasladado al médico perito para que le realice una valoración, así también ordenó que sea trasladado a una casa de salud para que le realicen los exámenes, agregó además que no observó la discusión; 3.- SANAICELA ARIAS DARWIN OSCAR, portador de la cédula de ciudadanía No. 1718295411, manifestando a las preguntas de la señora Fiscal que, elaboró un informe el que consiste que se procedió a reconocer el lugar de los hechos, describiéndola como un lugar cerrado. A la pregunta formulada por el Abogado Acusador Particular, dijo que está debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, y realizó una entrevista con el acusador particular quien le contestó de manera grosera, y se entrevistó con el acusador particular porque necesitaba que le indique el lugar exacto donde se realizaron los actos. A la pregunta de la defensa dijo que, en el pasillo de la casa fue donde se realizó el reconocimiento. Como prueba documental la Fiscalía presentó el Parte de Aprehensión del ciudadano ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, Reconocimiento Técnico del Lugar de los Hechos y Reconocimiento Médico realizado a la víctima. Conforme a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la señora Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que la audiencia se inició por un delito de Lesiones, la misma que ha sido demostrada con el Informe Médico y como lo manifestó el doctor, la incapacidad que tiene el señor Arguello es de 45 a 60 días, así también lo agentes aprehensores manifestaron cuales fueron sus actuaciones en el incidente, quienes acudieron por una llamada al 911 y el mismo ofendido rindió su testimonio quien relató los hechos producto de los golpes que sufrió por el procesado, en tal razón solicitó se dicte sentencia en contra del señor ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Así también indicó que referente a la Suspensión de la Pena solicitada por la defensa, dijo que tal solicitud cumplir con los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual sugirió las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3 7 y 10. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Lesiones, realizado el 18 de octubre del 2014, en circunstancias en que en la Cdla. Y Ietel Mz. 26 villa 10, de esta ciudad de Guayaquil, producto de una discusión entre los señores Washington Roberto Arguello Herrera (denunciante y ofendido) y ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR (procesado), resultó lesionado el señor Washington Arguello Herrera, y tal como es corroborado con el testimonio del señor Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien indicó que el tiempo de incapacidad es 45 a 60 días, la materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el Informe Médico elaborado y de los testimonios rendidos por el señor Agente Aprehensor quien indicó que mediante una llamada al 911 se trasladaron hasta el domicilio del señor Washington Arguello Herrera, mismo que les había manifestado que la discusión había sido por una basura, en tal razón tropezó con las macetas y rosó las escaleras, con lo cual se ha comprobado la responsabilidad del procesado ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, ante tales consideraciones, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SENTENCIA a ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941533408, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chef, domiciliado en la Cdla. Y Ietel Mz. 26 Villa 10 de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, por UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. OCTAVO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que la reparación integral de la víctima Washington Roberto Arguello Herrera es de $5000 dólares y multa de 4 salarios mínimo vitales, valores que serán pagados en l cuenta del Ministerio de Finanzas una vez que la sentencia se ejecutorié. Así también se dispone oficiar al Servicio de Rentas Internas haciéndole conocer de la multa impuesta, y al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de hacerle conocer el presente particular. NOVENO.- Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del acusado ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues en el Parte de Aprehensión de fecha 19 de octubre del 2014, se indica que el acusado antes mencionado no registra detenciones ni tampoco registra orden de captura vigente, lo cual fue corroborado con los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en el que indican que no tiene causa penal alguna en su contra; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, también se cumple este requisito, ha sido solicitado por la defensa en la Audiencia, y el acusado no tiene antecedentes penales y su conducta no es de aquellas que causen alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral. Ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en dicho artículo, por cuanto el acusado ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR en la pena privativa de libertad no excede los 5 años, y al no tratarse de aquellos delitos que refiere el artículo antes señalado, el suscrito ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del acusado, por lo que se le impone a ASTUDILLO FLORES BYRON OSCAR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941533408, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chef, domiciliado en la Cdla. Y Ietel Mz. 26 Villa 10 de esta ciudad de Guayaquil, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 2.- Abstenerse de frecuentar determinadas lugares o personas; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7.-. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; lo cual se deberá pagar la cantidad de cinco mil dólares al afectado que tendrá que ser pagado la cantidad de tres mil dólares dentro de los 10 primeros días una vez ejecutoriada la sentencia; mil dólares por dos meses siguientes, es decir, para el 11 de febrero del 2015 deberá estar pagado en su totalidad la reparación del daño; los valores antes indicados serán cancelados mediante depósito en la cuenta corriente de ahorro No. 12040075473 del afectado Washington Roberto Arguello Herrera; la multa deberá ser cancelado en 12 cuotas mensuales hasta cubrir el monto impuesto. En cuanto a las costas respectivas correspondientes a honorarios de abogados estarán sujetos a lo dispuesto en la ley. Se dispone se proceda a elaborar la boleta de excarcelación y el oficio correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, a fin de hacerle conocer de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-