VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza ponente, Ab. Juan Paredes Fernández y Dra. María Gallardo Ramia, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano JOSE LUIS SALINAS CARRANZA, quien está en desacuerdo con la sentencia dictada con fecha 5 de Julio del 2015, a las 15h49, por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil, dentro del juicio N° 2015-02741G, que lo declara: como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de treinta días, el pago de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y suspensión de la licencia de conducir por sesenta días Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Tribunal de Alzada es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, de conformidad con lo previsto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral primero del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, el día 03 de Agosto del 2015, a las 08h05. 3.1) Se concedió la palabra a la parte recurrente José Luis Salinas Carranza, quien a través de sus abogados defensores Ab. Cecilia Perero y Ab. Franklin Anzules, en lo principal manifestó (resumen): Señores Jueces se ha planteado esta acción debido a que mi representado el día cinco de julio mientras se encontraba fuera de sus horas de servicio conoció a tres chicas las mimas que las trasladaron al sector norte mientras daban vueltas por la ciudad, él se acercó a un vigilante debido a que se sentía mal al acercarse al vigilante estas chicas salieron en precipitada carrera, una vez que se identificarlo se dio este procedimiento siendo el víctima de estas féminas quienes le dieron beber un trago.- Señores jueces como puede observarse de los documentos adjunto mi patrocinado fue víctima en este caso, no rindió testimonio el perito que hizo la prueba de alcoholemia, de la misma manera tenía que corroborar su testimonio si era o no el mismo doctor que podía ratificar el informe. Por lo que solicito se revoque este auto o se declaró la nulidad de lo actuado declarándose la inocencia de mi defendido.- Intervención del recurrente JOSE LUIS SALINAS CARRANZA, quien en lo principal expresó (resumen): En efecto como lo ha manifestado mi abogada quiero expresar que ese día después de haber terminado mi jornada de labores me traslade con un amigo a la calle Los Ríos a servirnos algo en el local nos encontramos con tres chicas quienes nos preguntaron una dirección y nos pidieron que las llevemos lo que fue aceptado por mi compañero mientras conducía me ofrecieron un trago el mismo que si bien no parecía licor hizo que me sintiera mal por lo que al observar a un vigilante me estacioné y ellas salieron en precipitada carrera posterior a esto el vigilante llamó para informar lo sucedido y en efecto yo me encontraba ido a tal punto que no puedo recordar con exactitud lo sucedido.- 3.2) No compareció a la Audiencia Oral Pública y Contradictoria la Comisión de Tránsito del Ecuador.- CUARTO: Para resolver el Recurso interpuesto se observa lo siguiente: 1) El presente proceso penal se inicia con la noticia del delito que consta en el parte de detención N° 09-00119916 suscrito por el Vigilante Wilmer Geovanny Quimi Ferez, que en lo principal dice: “En el vehículo de placas ABA8800 con licencia de conducir N° 0704195395 Tipo D del Guayas, conducido por el señor Salinas Carranza José Luis, el mismo que circulaba por la Av. Narcisa de Jesús Martillo Morán  en sentido oeste este carril central y al llegar a la altura del parque Samanes fue detenida la marcha del vehículo por el Vgte 7991 Remache Jara y al tomar el respectivo procedimiento le solicita los documentos de conducir y se percata que tiene aliento a licor, solicitando colaboración al suscrito. Por lo que se lo traslada al mencionado conductor a la Unidad Judicial Florida Norte para ponerlo a conocimiento del Fiscal de turno el mismo que ordena al Médico Legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón para que le realice la respectiva prueba de alcoholemia Tex N° 46-083 dando como resultado POSITIVO 1.3 g/l quedando en calidad de aprendido.- El vehículo de placas ABA8800 queda en calidad de retenido.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.”.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.- Conforme obra del expediente procesal, ante el señor juez de la Unidad judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil, se presentaron las siguientes Pruebas: 1.- Testimonio del Vigilante de Tránsito con Código No. 5796 Wilmer Geovanny Quimi Ferez, quien elaboró el parte de tránsito N° N° 09-00119916, y en lo principal dice: que el vehículo de placas ABA8800, conducido por el señor Salinas Carranza José Luis, el mismo que circulaba por la Av. Narcisa de Jesús Martillo Morán  en sentido oeste este carril central y al llegar a la altura del parque Samanes fue detenida la marcha del vehículo por el Vgte 7991 Remache Jara y al tomar el respectivo procedimiento le solicita los documentos de conducir  y se percata que tiene aliento a licor, solicitando colaboración al suscrito. Por  lo que se lo traslada al mencionado conductor a la unidad Judicial Florida Norte para ´ponerlo a conocimiento del Fiscal de turno el mismo que ordena al Médico Legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón para que le realice la respectiva prueba de alcoholemia Tex N° 46-083 dando como resultado POSITIVO 1.3 g/l. 2.- Testimonio del Vigilante de Transito código 7991 Lizardo Christian Remache Jara, quien manifiesta que paro la marcha del vehículo de placas ABA8800, conducido por el señor Salinas Carranza José Luis, el mismo que circulaba por la Av. Narcisa de Jesús Martillo Morán  en sentido oeste este carril central y al llegar a la altura del parque Samanes fue detenida la marcha del vehículo  al solicitarle los documentos al conducto se percató que tenía el aliento a licor, por lo que procede a pedir la colaboración de otros Vigilantes en razón que no está asignado a la ciudad de Guayaquil.- 3.- Informe de Prueba de Alcoholemia N° 46.083, elaborado por Dr. Galo Neira Garzón, perito médico de la Comisión de Transito del Ecuador, quien practica la prueba de alcoholemia al procesado JOSE LUIS SALINAS CARRANZA, determinando que da positiva las pruebas Psicosomáticas Positiva y la prueba de alcoholemia determinando que el nivel de alcohol por litro de sangre da como resultado 1.3 g/l. 4.- Se agrega al parte de detención; MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADO A FAVOR DEL PROCESADO : 1.- El procesado JOSE LUIS SALINAS CARRANZA, por medio de la Ab. Alexandra Camatón Arizabaló, Defensora Pública, quien expreso: En cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar, se han respetado los derechos del procesado. Solicita que se reciba el testimonio del señor JOSE LUIS SALINAS CARRANZA, quien dijo en lo principal en cuanto a los hechos narrados en el parte son correctos, antes de los hechos estuvo en una reunión de carácter social en Mucho lote, en un cumpleaños, de allí procedió a retirarse y que fue el quien al sentirse mal decidió estacionarse para descansar y en ese momento por el Operativo del Papa fue llamado la atención por los Vigilantes de Tránsito, que es miembro  activo de la Policía Nacional con el grado de Teniente, que presta sus servicios en el DMG Z08 de Duran, que en los treinta años de vida y diez de servicio nunca antes ha cometido ninguna contravención ni ha estado en audiencias como procesado, que tiene una hoja de vida en la que se refleja estar dentro de las primeras antigüedades, pide disculpa solicita que se considere que tiene una actividad laboral de carrera que este hecho le significa un grave perjuicio.- MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS A FAVOR DE JOSE LUIS SALINAS CARRANZA: Copia y original de la credencial de José Luis Salinas Carranza, en la que se determina que es miembro activo de la Policía Nacional con el Grado de Teniente; Certificado firmado por el Departamento de Talento Humano, Distrito Duran Zona 8, UVC Recreo 3ra. Etapa; Currículo Vitae de Jose Luis Salinas Carranza, resaltando que tiene una conducta sobresaliente en el XIV de Perfeccionamiento de Ascenso de Subteniente a Teniente, como otros cursos que se describen en el documento; Hoja parcial de vida del procesado José Luis Salinas Carranza; Cédula de identidad; Certificado de antecedentes penales bajado del sistema informático del Ministerio del Interior. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, como el cumplimiento de las normas del debido proceso.- Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 ibídem establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en consecuencia la Sala para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal establece “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, y en este estado del proceso, para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente José Luis Salinas Carranza, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, procede a examinar y contrastar todo lo manifestado en la Audiencia Oral de Fundamentación del Recurso de Apelación, por la defensa del recurrente, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal. Al respecto, la Sala estima que dentro de las Garantías Constitucionales se encuentra las normas del debido proceso y este debido proceso es el acatamiento no solamente de las partes involucradas, sino también de los Juzgadores; acatamiento de estas normas constitucionales, internacionales y de derecho secundario que es de tal importancia que aún en colisión, discusión o controversia de derechos fundamentales de las partes involucradas, se resolverá sobre este debido proceso.- En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria, observa que la persona que realizó el Informe de Prueba de Alcoholemia, esto es el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, quien no compareció a rendir su testimonio en la audiencia de juicio ante el Juez de la Unidad judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, en consecuencia se ha incumplido con una de las garantías básicas del debido proceso, tal como consta en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 7, literal j), que expresa claramente que “quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante el Juez o Jueza y a responder al interrogatorio respectivo”, también en el Art. 511 numeral 7 del el Código Orgánico Integral Penal, dice: “Las y los peritos deberán: 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio” y en el Art. 615 numeral 5 ídem: “Los peritos deberán exponer el contenido y las conclusiones de su informe y a continuación se autorizará a interrogarlos. Los interrogatorios serán realizados primero por la parte que ha ofrecido esa prueba y luego por las restantes.”, y el Art. 505 del mismo cuerpo legal claramente establece que “Los peritos sustentaran oralmente los resultados de su peritajes y contestaran al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales”, esto en concordancia con lo dispuesto en el Art. 454 numeral 6 ultimo inciso del mencionado Código Orgánico que señala: “Los partes informativos, noticias de delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…”.   El principio de contradicción, lo encontramos en el Art. 5 numeral 13 del COIP, que expresa textualmente: “Contradicción: los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra.”, y no es más que aquel que le permite al juzgador, en contacto directo con las partes involucradas, poder extraer de las pretensiones encontradas la verdad procesal en aspiración a la aplicación del principio de justicia. Siendo en la audiencia de juicio donde se establece la culpabilidad o no de la persona procesada.- Es así que la Sala encuentra que al no haber comparecido a la Audiencia de Juicio el perito Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, quien realizó el Informe de Prueba de Alcoholemia, se incumplió con el principio constitucional de la contradicción, es decir que no está demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por lo que no se puede entrar a analizar la responsabilidad de José Luis Salinas Carranza.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo anteriormente expuesto, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve por unanimidad Aceptar el recurso de apelación interpuesto por José Luis Salinas Carranza por falta de prueba suficiente, revocándose la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y se confirma el estado de inocencia del señor JOSÉ LUIS SALINAS CARRANZA. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la Secretaria actuante de la Sala en el día remita el expediente a la Unidad Judicial Penal de origen para los fines de ley pertinentes.-