VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de contravención, se declara concluido el término de prueba y en mérito de no existir dentro de autos prueba alguna para proveer y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Contravención No. 2013-0180*, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación del parte de vehículo retenido y de la citación No. 6135951, realizada por el señor MORENO BAQUE VICTOR EDUARDO, quien pone en mi conocimiento: “…Dentro del término de ley IMPUGNO el indicado parte por vehículo retenido…”. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado el parte y la citación por el señor MORENO BAQUE VICTOR EDUARDO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 11 de Diciembre del 2013, a las 10h10, en la que el agente de tránsito, manifestó: “…Me ratifico en el contenido del parte de novedades…”. De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturó el término de prueba por tres días, practicándose lo solicitado por el agente de tránsito, transcurrida ésta, se cerró la prueba con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A Fs. 1 consta el parte del vehículo retenido, elaborado por el Agente de Tránsito Leonardo Cabeza Sosa, de fecha 18 de noviembre del 2013, en el que se establece en el acápite correspondiente a las circunstancias lo siguiente: “…En que el auto de placas GSE6172, conducido por el Sr. MORENO BAQUE VICTOR EDUARDO con licencia No. 0920787025 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo (a la altura de la Coca Cola) sentido este-oeste carril derecho, prestando servicio de transporte publico en un vehículo en el cual no está autorizado a hacerlo. Cabe indicar que al momento de la retención del auto mencionado transportaba 02 personas (pasajero) los mismos que no se identificaron, pero manifestaron que el conductor les estaba haciendo una carrera…”. Así mismo, en el Acta, consta la intervención de la Abogada MARJORIE PEÑAFIEL AVILES, con matrícula del Colegio de Abogados del Guayas No.9.674, en representación del presunto infractor. Consta también la declaración del testigo VITERI AYALA JONATHAN SANTIAGO, la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento.- Consta también la declaración del vigilante que manifiesta: “…me reitero en el parte y señala que sobre lo que señala el impugnante nunca le manifestó esos hechos y que reconoce al impugnante como la persona que estuvo ese día cometiendo la infracción…”; pero cabe recalcar que el agente de tránsito si reconoció al pasajero que  estuvo el día de la audiencia realizando su declaración.- QUINTO.-La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “ Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor”. En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del señor MORENO BAQUE VICTOR EDUARDO con cédula de ciudadanía No. 092078702-5, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil .- Notifíquese.