VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada oralmente bajo los parámetros de la motivación en razón de lo detallado en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la Republica, y para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: que la causa se inició con la impugnación presentada por MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, en contra de la boleta de citación de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM SECUENCIAL No. 1021170007. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: DEFENSA DEL IMPUGNANTE: 4.1.1.- ALEGATOS INICIALES: El  impugnante MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, comparece y se pronuncia a través de su abogado patrocinador ALEXANDER ESPINALES VERA, quien en lo principal señala que los hechos que obran dentro de la boleta de citación SECUENCIAL No. 1021170007, no corresponde a la realidad de los hechos.  Señalando que su defendido con fecha 16 de mayo del 2016, aproximadamente a las 19h05, mientras conducía el  vehículo de placas GEH-0208, sobre la calle Pedro Carbo, sintió que el vehículo paso sobre un objeto que hizo que el vehículo se sacudiera por lo que se baja del vehículo y observa que era un pedazo de bloque de construcción, por lo que continuo con su trayecto hasta que un agente civil lo para y le realiza la boleta de citación por cuanto las luces estaban en mal estado, mi cliente le indicó al agente que se trataba de un caso fortuito ya que no depende de su voluntad dicha situación señalando lo ocurrido con relación al cimbrón. La defensa alega que aun cuando se podría ver que la conducta está dentro de la norma contravencional, esta no es antijurídica ya que no depende de la voluntad de su defendido, por lo que no ha cometido ninguna contravención de tránsito.- 4.1.2.- ALEGATO DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL.- A la diligencia comparece el Abg. RUIZ MORAN  JORGE FRANCISCO, en representación de la ATM, quien en lo principal manifiesta: Señor Juez los agentes de tránsito están investidos de fe pública y están autorizados para emitir las boletas de citación, por lo que el agente al observar que el vehículo conducido por el señor se encontraba con luces en mal estado le extendió la boleta de citación.-  4.2.1.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DEL IMPUNATE.-  Dentro de la audiencia el impugnante presenta como prueba: a) TESTIMONIO DE: MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, ecuatoriana, domiciliada en Guayaquil, en lo principal manifestó lo siguiente: Esto sucedió  el   día 16 de mayo 2015 aproximadamente 19h05,miestras circulaba por  las calles  Pedro Carbo y 9 de Octubre, de esta Ciudad de Guayaquil  a bordo del vehículo de placas  GEH-208,  en dirección sur-norte  por  P. Carbo y 9 de octubre dirección Sur Norte, cuando  sentí que el vehículo paso sobre  un  objeto  que produjo que el vehículo se sacudiera en forma brusca, lo que me hizo bajar del  vehículo y me percate  que era  un pedazo de bloque de construcción que estaba en la vía,  circule en el mismo sentido  más adelante fui detenido por  un agente de tránsito Autoridad De Tránsito Municipal , quien me indico que mi vehículo estaba circulando  con luces en  mal estado.- b) Presenta como PRUEBA DOCUMENTAL la boleta de citación SECUENCIAL No. 1021170007; Documento en copia simple de la revisión e identificación vehicular.- 4.2.2.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.- Dentro de la audiencia la defensa de la ATM señala que no ha comparecido el agente de tránsito por lo que no tiene prueba testimonial, y que al efecto presenta como prueba: a) El testimonio juramentado del Agente Civil de Tránsito NESTOR FABRICIO QUEZADA ROSERO, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentada y advertida del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: Siendo el día  16 de mayo 2015,  me di  cuenta que el conductor aquí presente venía con las luces en mal estado y le pedí los documentos, le dije que lo citaba por el  Art 390 literal 14, ya que  él iba con las luces en mal estado y por eso le confeccioné la citación.- P: Una vez que confeccionó la citación Ud. corroboró lo mencionado por el conductor.- R: NO.- El me manifestó lo ocurrido, pero  lo que  verifique fue  la infracción, No concurrí a verificar lo ocurrido.- b) Prueba documental: se presenta como prueba documental el detalle de la citación No. 1021170007.- 4.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- La defensa del impugnante solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido, puesto que dentro de los hechos por los cuales se emitió la boleta de citación no actuó con voluntad por lo que no se ajusta su conducta dentro de la infracción de transito ya que al ser producto de un caso fortuito no existe la culpabilidad como elemento de la infracción. Por lo tanto solicita se deje sin efecto la boleta de citación.-  4.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.- Dentro de la audiencia el  agente de tránsito bajo juramento ha indicado que vio que el vehículo estaba con luces en mal estado, por lo que emitió la citación al conductor del vehículo. Además, el agente  tiene la obligación de que si es asignado en un  punto debe mantenerse en su punto de trabajo, por lo que  solicito se mantenga en firme la citación  y la sanción que correspondiente.- QUINTO: ANALISIS Y VALORACION DE LAS PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, se tiene en cuenta lo siguiente: que la impugnación está basada por el motivo que la boleta de citación por una presunta contravención no puede ser punible en razón de que no actuó con voluntad, es decir que no existe el elemento de antijuricidad y culpabilidad. Sin embargo la alegación presentada por la defensa del impugnante no corresponde al presente caso, puesto que si bien es cierto la boleta de citación fue controvertida a través de la impugnación presentada, sin embargo el agente dentro de la audiencia señaló que estando es sus funciones observó que el conductor del vehículo que circulaba por las calles 9 de Octubre  y Pedro Carbo, estaba con luces en mal estado, al parar la marcha el conductor señala que efectivamente tenia las luces en mal estado y le dice que fue producto de un cimbrón que tubo metros atrás. Dentro de la declaración que hace el propio impugnante, este detalla que cuando su vehículo se sacudió fuertemente él se bajó para revisar y sabía que la luz estaba en mal estado y a pesar de aquello continuo conduciendo el vehículo, es decir que el señor MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, conocía del desperfecto del vehículo y continuo conduciéndolo hasta cuando el agente de tránsito lo cita por la contravención cometida. En la dogmática penal, la teoría de la INFRACCION (delito o contravención) está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- Por lo tanto es necesario detallar el tipo contravencional para realizar un análisis sobre la conducta del impugnante, así vemos que lo siguiente COIP: “Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: … 14. La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento.”. Como se desprende de la lectura del artículo la conducta penalmente prohibida es conducir vehículo con luces en mal estado, hechos que fue probado dentro de esta audiencia con la boleta de citación secuencial No. 1021170007, de fecha 16-05-2016, así con la declaración testimonial del agente de tránsito que elaboró la citación esto es el agente NESTOR FABRICIO QUEZADA ROSERO, y con la misma declaración rendida por el impugnante MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, con lo que se enerva el principio constitucional de inocencia del antes mencionado, ya que este juzgador llega a tener el convencimiento de la culpabilidad más allá de toda duda razonable, ya que ha adecuado su conducta a la contravención tipificada en el Art. 390 numeral 14 del COIP.- Con las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0907857452, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención tipificada en el Art. 390, numeral 14 del COIP Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia  SE IMPONE LA PENA DE MULTA EQUIVALENTE AL QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE CUATRO PUNTO CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Que la actuaria del despacho notifique de esta sentencia escrita a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana. como secretaria del Despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.