VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el Parte por persona detenida No. 0900110563,  suscrito por el  Vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco, respecto de la aprehensión de  Gilberto Amable Espín Calvopiña, ocurrida el  2 de diciembre del 2014, a las 11h54, en la Av. Modesto Luque, a la altura del parque California, por contravención de tránsito ( conducción de vehículo con llantas en mal estado). Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, me corresponde resolver y para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante  Rafael Ernesto Bajaña Franco,  quien en lo principal manifestó:  encontrándome de servicio, este día, aproximadamente a las 11h55, a la altura  de la Av. Modesto Luque, por el Parque California, procedí a detener la marcha del vehículo de placas TAH-0491, marca Hino,   de servicio público, perteneciente a la Cooperativa Juan Pueblo, línea 104, Disco 199, conducido por el señor Espín Calvopiña Gilberto Amable,  que al verificar los neumáticos se pudo divisar que los dos neumáticos posteriores del lado izquierdo se encuentran con desgaste en su banda de rodadura, por lo que se hizo uso del profundímetro para medir su desgaste, observando que tenía una medición de aproximadamente 1 milímetro.  A la pregunta del suscrito juez cuáles son las llantas lisas, responde:  son las dos posteriores del lado izquierdo, en una parte tenía un milímetro, en mal  estado,  y en otra parte estaban totalmente lisas. A las preguntas de la defensora del detenido, que diga  si hay alguna pericia técnica que certifique  lo manifestado en cuanto al desgaste o llantas lisas en su totalidad. R: A parte que en la fotografía se puede divisar claramente que están lisas y en mal estado,  se midió el desgaste con un profundímetro. P:  En la fotografía no se detalla que sea de este vehículo. R: tengo un video en el celular que muestra que esas llantas son de ese vehículo y lo muestro, ahí esta el bus, el 104, se puede divisar la placa del vehículo, me estoy dirigiendo hacia la parte posterior lado izquierdo donde  puedo divisar las llantas desgastadas y el  disco del vehículo.   b) El detenido manifestó principalmente: reconozco que tiene desgaste la llanta de la unidad, pero fue un error involuntario que comete el conductor a quien le había manifestado que cambie las llantas, porque yo por mi edad muy poco conduzco la unidad y porque estoy delicado de salud, no me percaté al salir que el conductor no le había cambiado las llantas. Pido disculpas por el error que cometí. c) La Abg. Alexandra Camatón, Defensora Pública, en representación  del detenido manifestó principalmente: Solicito se considere como atenuante trascendental la aceptación del hecho fáctico, más allá de reconocer el acontecimiento, las disculpas publica, porque él a diario no conduce el vehículo, es su propietario y había en días anteriores ordenado a su chofer que hiciera la  reposición para evitar accidentes o una contravención como la que hoy se ha suscitado. Mi representado es una persona de bien, padre de familia que tiene su trabajo estable en esta ciudad, exhibo la documentación que corrobora lo manifestado por la defensa, así también tienen una enfermedad de las relevantes como es la diabetes en segundo grado, presento certificados médicos, por lo que de acuerdo a los Art. 32 y 83 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto al derecho a la salud y el derecho al buen vivir, solicito que al momento de resolver la situación jurídica de mi representado, y al principio de ponderación,  pueda ser beneficiario de lo dispuesto en  los Arts. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  una pena mixta, comprometiéndose a realizar la reposición de las llantas lisas  que son las del lado izquierdo del vehículo, para que le pueda considerar una pena benigna como la solicitada por la defensa.  d) El Parte por persona detenida No. 09-00110563, suscrito por el Vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco, al que ha adjuntado fotografía del vehículo  el que se aprecia que este es de servicio de transporte público, de placas TAH- 491, Disco 0199, y dos llantas que se notan lisas.-   Por lo anteriormente expuesto,  encontrándose probada la existencia de la contravención  así como  la responsabilidad del detenido,  con el testimonio del vigilante autor del parte, la aceptación del hecho por parte del detenido, y las fotografías del vehículo retenido  en el que se advierte  dos  llantas lisas,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  en contra de  Gilberto Amable Espín Calvopiña, al encontrarlo culpable de haber incurrido en la contravención tipificada y reprimida en el inciso 2º. del Art. 383 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la pena de diez días de privación de libertad y la disminución de diez puntos en su licencia de conducir, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa lleve detenido.- Se dispone la retención del vehículo hasta superar la causa de la contravención.- Hágase conocer de esta sentencia mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la  Abg. Gianella Minchala Santos, en calidad de Secretaria Encargada, según AP No. 13921-UPTH/MME.-  Cúmplase.-