VISTOS: El 02 de marzo del 2020, a las 15h06, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Dr. Kléber López Valencia, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, como presunto autor directo, del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 circunstancias 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró la culpabilidad de BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 circunstancias 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena y multa respectiva, así como la debida reparación integral a los deudos de la víctima; correspondiéndole al Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; el ABG. LENÍN QUIÑÓNEZ RODRÍGUEZ y ABG. FRANCISCO FLORES BARRAGÁN; elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal ABG. KARINA CHACHO YÉPEZ, en lo principal manifestó: “…la fiscalía trae un caso de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, donde se resolverá la situación jurídica de BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO. La fiscalía probará que el día 5 de julio del 2019, a las 19h30 aproximadamente, en circunstancias que la ciudadana TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA, salía de su domicilio a realizar un pago; al momento que regresaba a su domicilio ubicado en Mucho Lote, fue herida con varios impactos de bala, por lo que fue trasladada a una casa de salud donde finalmente fallece el 30 de julio del 2019, a las 13h00 aproximadamente en el Hospital de Guayaquil, producto de las graves heridas causada por el arma de fuego, así mismo en la fiscalía con la prueba que practicará en esta audiencia probará la participación del ciudadano BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, en el asesinato de quien vida se llamó TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA…”.- Así mismo, al plantear su teoría del caso la ABG. MICHELLE SUESCUM CAICEDO, defensora pública, en representación del procesado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, en lo medular indicó: “…la fiscalía es quien tendrá que probar y desvirtuar el estado de inocencia de mi representado y esta defensoría va a velar porque se respeten sus derechos constitucionales y el debido proceso…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) DR. ANIBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, médico legista, bajo juramento, en lo medular indica: “…el documento que me es puesto a la vista se trata de un protocolo de autopsia No. 1947-2019, realizado el 31 de julio del 2019, al cadáver de TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA, en cuanto a las circunstancias de la muerte los familiares refirieron que dicha persona recibió impactos de proyectiles de arma de fuego el 05 de julio y fallece el 30 de julio del 2019, permaneciendo 25 días hospitalizada. Al hacer examen externo llama la atención la presencia de varias cicatrices quirúrgicas antiguas a nivel de areolas y en la región suprapúbica, la presencia de tatuajes en diferentes partes del cuerpo, la coloración amarilla de los ojos, las  escleras ictéricas y la presencia de 21 heridas, presentaba 8 heridas de tipo quirúrgico, ubicadas 4 en el tórax y 4 en el abdomen, y 13 heridas en proceso de cicatrización, que se encontraban ubicadas 5 a nivel de tórax, 1 a nivel del glúteo derecho y 7 a nivel de miembros superiores. En el examen interno, lo que llama la atención, es que a nivel de la mucosa de la tráquea, se encontró y se extrajo una bala ploma, había presencia de dos prótesis mamarias; así mismo, a nivel de cavidad torácica había presencia de contenido líquido indiferenciable de coloración rojiza amarillenta, en una cantidad de 500 mililitros, los pulmones se encontraban duros, HEPATIZADOS, con presencia de gleras fibrinopurulentas en su superficie; hay presencia de fractura de la tercera vértebra torácica y laceración de la médula espinal a dicho nivel; el hígado está duro, presenta varias laceraciones a nivel del lóbulo derecho, pero se encuentran éstas en proceso de cicatrización; igualmente a nivel de cavidad abdominal hay presencia de líquido amarillo rojizo en la cantidad de 700 mililitros, lo que da como causa de muerte infarto agudo de miocardio, sepsis, traumatismo raqueomedular por arma de fuego. Me ratifico en el informe realizado. La fecha de realización de mi informe es el 30 de julio del 2019 y la fecha de fallecimiento fue el 30 de julio del 2019…”.- Como aclaración al Tribunal indica: “…de las 21 heridas, 8 son de tipo quirúrgicas y las 13 heridas por la cicatrización corresponden a arma de fuego. Los familiares refirieron que había recibido heridas por arma de fuego…”.- 5.2) DR. LENÍN PÉREZ CHAGERBÉN, perito médico legista que realizó el reconocimiento médico legal de lesiones, bajo juramento, en lo medular indica: “…mediante la solicitud de fiscal de turno de realizar el acta de lesiones físicas, con fecha del 06 de julio del 2019, me trasladé al Hospital Guayaquil, a la unidad de cuidados intensivos, a hacer el reconocimiento a la ciudadana TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, de 29 años de edad, de sexo femenino y posterior al análisis de la lesión causada concluyo que la reconocida TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, presenta heridas o lesiones causadas por proyectil de arma de fuego, causando lesiones en tórax, abdomen y columna y se menciona que estaba embarazada, lo cual corresponde a 8 semanas de gestación por la fecha de última menstruación, esto a mi criterio determinaría un tiempo de enfermedad o incapacidad de 45 a 60 días, salvo complicaciones que pudieran presentarse…”.- Al examen de Fiscalía indica: “…se le realizó una valoración quirúrgica mediante la laparostomía exploratoria donde se evidencia algún órgano afecto en el abdomen. Las lesiones causadas por el proyectil en el tórax tenemos en el pulmón, los paquetes pulmonares venosos, arteriales pulmonares y a nivel abdominal en la región del hígado, colon ascendente, vasos intestinales, paquetes arteriales…”.- Como aclaración al Tribuna indica en lo medular: “...cuando realicé el examen la paciente aún estaba con vida, pero no estaba consciente cuando la valoré…”.- 5.3) SGTOS. CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, realizó informes investigativos, bajo juramento, en lo medular indica: “…en la Policía Nacional yo trabajo en la Dirección Nacional de delitos contra la vida como agente investigador. La firma que consta en los documentos que son puestos a mi vista es la mía y es la que utilizo en mis actos públicos y privados. El día 05 de julio del 2019, me encontraba de turno de delitos contra la vida, turno de 24 horas y aproximadamente pasadas las 7 de la noche fuimos alertados de un evento que se había suscitado en el sector Mucho Lote 1, Primera Etapa, en la Mz. 2633, por lo que fuimos al lugar  un equipo y en el lugar se pudo constatar que había sido objeto de una tentativa de asesinato una ciudadana de nombres MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA; el hecho se había suscitado alrededor de las 7 a 7 y cuarto de la noche y en el lugar ya no se encontraba la herida, ya había sido traslada en una ambulancia a una unidad médica; se pudo tomar contacto con el conviviente de la señora, de nombres JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, que manifestó que su esposa había salido y al retornar había sido interceptada por un sujeto que le había realizado varios disparos y se había subido en una motocicleta blanca, marca Honda tornado, conducida por otro sujeto y se había ido con rumbo desconocido; después de varios días de permanecer internada en el Hospital Guayaquil, debido a las heridas de arma de fuego ocasionadas, fallece la señora MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA, fallece el día 30 de julio del 2019, aproximadamente a la 1 de la tarde. Luego como el señor había puesto una denuncia, llega la delegación fiscal y se comienza con las primeras diligencias investigativas y se toma contacto nuevamente con el señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, que en un inicio cuando se dio la tentativa no quiso colaborar, se portó un poco reacio en ese sentido, no quería colaborar por tema de represalias manifestaba, pero luego de que fallece la señora, manifiesta que la conviviente se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalización y que el jefe de ella era ANDRADE FLORES DARWIN DANIEL, el mismo que el día 4 de julio había tenido un atentado en horas de la noche, en el centro de Guayaquil y producto de esto salió herido el señor ANDRADE y este atentado se lo atribuía a su conviviente MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA, por lo cual él manifiesta que al día siguiente en horas de la mañana, tipo 6 de la mañana, el señor ANDRADE le realiza una llamada telefónica a su conviviente, reclamándole que por qué lo había mandado a matar y a lo que ella se negó porque ella manifestó que no tenía nada que ver en el problema, discutieron dice, y como ella le debía un dinero al señor ANDRADE, le dice “en la tarde te voy a mandar a cobrar mi plata y quiero que me la pagues”, y ella le dice “sí, efectivamente, yo te pago”; en horas de la tarde, antes de que se dé el evento cuando la hieren a la señora TIBAN CALVOPIÑA, recibe una llamada telefónica vía whatsapp de parte del señor PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO FRANCISCO, conocido también como GOYO, el cual le manifiesta que él venía de parte de ANDRADE FLORES DARWIN a cobrar ese dinero que le adeudaba y ella sale porque ella vivía en ese tiempo en una peatonal de Mucho Lote y está con una reja, y como ya le había comentado la señora MAYRA hoy occisa, a su conviviente, que había discutido por el atentado que había sufrido el día anterior el señor ANDRADE, él va atrás de la señora MAYRA, a unos metros de distancia y él observa cuando el señor PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO, llega en un Sail, la recoge y estaba acompañado del señor CEDEÑO VARGAS WAGNER, se sube a dicho vehículo y luego se va; él se queda esperando en la esquina y luego ve que viene caminando su conviviente, la señora MAYRA SHARON, y él se va también caminando hacia la casa, pero adelantado y cuando ya estaba llegando a su casa y se queda parado viendo hacia atrás que llegue su conviviente, observa que se le acerca un tipo de contextura no tan gruesa, medio trigueño, bajo, y le realiza varios disparos y coge y se sube en una moto tornado blanca Honda, conducida por otro ciudadano y se retira; él se asusta y llama al 911 y la retiran y la llevan al Hospital Guayaquil; en el Hospital Guayaquil al día siguiente de haber sufrido el atentado la señora MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA, la dejan ver, le dan paso para que la pueda visitar, y ella le manifiesta que luego de que sube al vehículo Sail donde estaba el señor PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO con el señor CEDEÑO VARGAS, ella puede observar en la parte posterior una motocicleta blanca, según lo que refiere ella, como las que usa la policía, con dos sujetos; ella le llamó la atención y le hace el comentario a PEÑAFIEL que esa moto es de policías, y él le dice “no, no le pares bola”, se dan una vuelta y luego que le cancela el dinero que le debía al señor ANDRADE, que fue a cobrar PEÑAFIEL, el señor PEÑAFIEL la deja a una cuadra de su domicilio, no la quiso dejar hasta su domicilio, la deja a una cuadra, ella se baja y observa nuevamente la motocicleta blanca con los dos ocupantes, ella se asusta, y como al frente de donde la deja PEÑAFIEL hay un Tía, ella ingresa rápidamente a Tía ella, asustada, y luego de unos 10 a 15 minutos sale y ya no observa la motocicleta blanca y se va caminando a su casa, llega a la esquina donde hay una tienda y se queda comprando una leche y al momento que compra la leche, ya para avanzar a su domicilio, estaba a unas 3 o 4 casas, llega el ciudadano y le dispara y ella ahí le manifiesta “yo no le mandé a hacer nada a ANDRADE FLORES DARWIN y él me lo manda a hacer a mí”; conversándole la situación dice “él me saca para que le pague su dinero y mira lo que me hace”, le manifiesta a su conviviente; se continúa con las investigaciones y se ubica mediante videos que hay en el sector, se observa la motocicleta con los dos ocupantes, se maneja fuentes y en la primera fase investigativa se llega a determinar que el causante de los disparos sería el señor PENAFIEL CASTRO BRYAN, se le enseña la imagen fotográfica al testigo presencial y él lo reconoce plenamente como el causante de los disparos; luego se lo cita al señor y no va, se le saca una boleta 530, le hacen efectivo y se lo detiene al señor y cuando a él se lo detiene también estaba un teléfono en su poder y se pidió la debida autorización y se hizo la extracción de la información de ese teléfono y en ese teléfono había contactos, contactos del señor PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO, del señor CEDEÑOVARGAS WAGNER y se hizo el geoposicionamiento del móvil, donde se ubicó a la misma hora del evento, se ubicó varias llamadas telefónicas entre PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO y PEÑAFIEL CASTRO el día del hecho, a la hora aproximada del hecho; esas llamadas se conectaron a la radio base que da servicio en ese sector; indagando por la motivación del atentado, luego que ya falleció la señora, efectivamente se verificó que el señor ANDRADE FLORES DARWIN, el día 04 de julio como a las 8h30, había sufrido un atentado contra su vida en el centro de Guayaquil, pero había resultado sólo con heridas leves, fue ingresado a una casa asistencial y al día siguiente le dieron el alta. En la versión rendida por el señor testigo presencial JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS, manifiesta que efectivamente lo reconoce como el autor material del hecho; luego él tenía una versión en la fiscalía y el día 10 de agosto del 2019, como a las 15h40, sufre un atentado el señor JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS contra su vida, donde le disparan por alrededor de 15 ocasiones, pero no pierde la vida y es trasladado al Hospital del Guasmo Sur, allá se fue a hacer las verificaciones y manifestó que el ciudadano ANDRADE FLORES DARWIN le había manifestado que se quería encontrar con él para solucionar el impase y llega a un punto en el sur de la ciudad y llega otro ciudadano que le dispara unas 15 ocasiones aproximadamente, sale con varias heridas, pero no pierde la vida y producto de ello quedó inválido el señor, de ahí ya no quería continuar con el proceso porque temía por su vida, porque lo iban a matar, se coordinó con fiscalía el testimonio anticipado del señor, el cual fue rendido en la instrucción fiscal que se dio. ALCIVAR VILLEGAS JUAN CARLOS tomó contacto con la señora TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON al día siguiente de los hechos, en la mañana, y ahí le manifestó la hoy occisa que ANDRADE FLORES con el pretexto de mandarle a cobrar la plata, la manda a victimar, cuando ella no mandó a victimar el día anterior al señor ANDRADE. Por medio de la fiscalía se pidió que se remita el parte policial hecho por la unidad, donde da cuenta que el día anterior, el 04 de julio del 2019, a eso de las 08h30, el señor ANDRADE FLORES DARWIN DANIEL, fue objeto de un atentado contra su vida, pero salió con heridas leves, por eso sería la motivación de esta muerte. El parte que hace el compañero que asiste al evento que se dio el 04 de julio, ese hecho sería el motivo por el cual el señor ANDRADE FLORES manda a victimar a la señora TIBAN CALVOPIÑA. Yo hice un parte policial indicando que me fui a verificar la situación manifestada por el señor ALCIVAR VILLEGAS JUAN CARLOS, respecto a su atentado, donde efectivamente el 10 de agosto, que fue sábado, porque tenía una versión el lunes, pero el sábado se había quedado a encontrar en el sur de la ciudad con ANDRADE y dice él que le llama y en eso llega otro ciudadano y le comienza a disparar y lo que hizo fue tirarse hacia atrás y recibir todos los impactos de bala, luego de algunos minutos que ya se fue el señor, pidió ayuda y fue trasladado al Hospital General Guasmo Sur; yo fui ya luego el día martes a verificar el estado de salud y efectivamente presentaba varios impactos de bala y le pregunté al médico y el médico dijo que el estado de salud de señor ya era estable y que había recibido varios impactos en la columna, por lo que el señor iba a quedar inválido, eso está en un parte policial donde hago yo la verificación del estado de salud del señor. Los hechos respecto a esta audiencia el señor ALCIVAR los manifestó antes de su atentado, porque el atentado fue el sábado 10 de agosto y la versión era el lunes en la Fiscalía y antes de la versión, el sábado,  fue que lo citó ANDRADE y le ocasionaron los disparos con arma de fuego. El señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, reconoce plenamente al procesado como el causante de los disparos a su conviviente MAYRA SHARON TIBÁN CALVOPIÑA, lo reconoció plenamente y lo manifestó en su testimonio anticipado. En mis investigaciones se ingresó como elemento probatorio el teléfono del procesado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO que se le encontró el día que se lo detuvo, y fue ingresado en cadena de custodia a las bodegas y luego se pidió la autorización para extraer la información del mismo, donde luego el compañero CASTILLO hace la triangulación de llamadas y efectivamente lo posicionan al equipo móvil con el equipo móvil del señor PEÑAFIEL LOPEZ en la hora y en el lugar del evento. Me ratifico en los partes realizados…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica:  “…yo me entrevisté con el señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS y en primera instancia fue muy cauteloso, no quiso dar mayor información porque le esposa o conviviente estaba herida y había indicios que la motivación era por droga y en esos casos las personas inmersas en esa situación no dan mayor información porque están metidos en situaciones ilícitas y por eso no hay colaboración debida; luego que la señora fallece él manifiesta todo como fue el hecho. La primera entrevista que tuve con el señor JUAN CARLOS fue el día del hecho, el 5 de julio como a las 7 o 7 y cuarto, ese día manifestó que habían sido dos sujetos y que uno se había bajado, disparado y luego se había subido en una motocicleta y se habían ido con rumbo desconocido y no proporcionó la motivación porque en un evento de esto hay una motivación, hay un porqué del delito, no dio mayor información, luego ya se buscó los antecedentes del señor, se buscó los antecedentes de la señora, se hizo labores de vecindarios, se indagó y se llegó a una posible motivación hasta ese momento, que era por la venta de sustancias sujetas a fiscalización. JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS tenía antecedentes por droga y la hoy occisa no. Por segunda ocasión me entrevisto con JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS luego de la delegación fiscal. Si se ve la foto del lugar de los hechos que pongo en mi informe, al ingreso de la peatonal hay una malla, una verja, no se puede ingresar por allí, pero la señora entra a la tienda, que está en toda la esquina y está abierta, y la tienda da para los dos lados, para la peatonal y para la principal, ella ingresa por la tienda, compra y sale por la otra puerta y el señor BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO hace lo mismo, ingresa por la tienda y sale por la otra puerta y en la peatonal de adentro, pasando la reja, es que de la esquina de  la tienda a la casa donde vivía el señor ALCÍVAR con la occisa hay unas 4 casas, no hay más, el señor ya estaba por ingresar y de ahí se regresa porque ella no iba y ahí es que observa plenamente, a pocos metros, que el señor procesado le realiza varios disparos, pero el señor se asusta, se queda impávido y luego ya cuando se va este tipo, lo observa que se sube a la moto y se va, se acerca y pide ayuda, llama al 911, llega la ambulancia y se la lleva al Hospital Guayaquil. La información que da el señor ALCÍVAR fue verificada por una cámara del sector donde se ve cuando se retira la moto del lugar a alta velocidad, hay una única cámara del sector. El señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS manifestó en su versión cómo iba vestido y lo reconoce plenamente, porque dijo que lo había visto a la cara y que no se dejó llevar por la ropa porque esa se la cambia y eso lo dijo por la experiencia delictiva ya que tiene detenciones, él ha sido detenido…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo medular: “…el señor JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS lo reconoce porque trabajaba en la misma organización dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, lo reconoció como gente de ANDRADE…”.- 5.4) SGTOS.CARLOS CÉSAR CASTILLO ANDRADE, quien realizó el informe de triangulación de llamadas, bajo juramento, en lo medular indica: “…el informe que es puesto a la vista consta mi firma y rúbrica que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Consiste en la interpretación de llamadas telefónicas, obteniendo la información relacionada a la comunicación entre números celulares, la interpretación de la información que genera el subsistema de reporte telefónico y la ubicación de los números que generaron las llamadas telefónicas. Con fecha 28 de noviembre del 2019 pasé un informe de análisis telefónico, donde como base legal tengo el oficio solicitado por Fiscalía, tengo la información que la Fiscalía me remite a mi correo institucional, en donde constan varias carpetas emitidas por el subsistema de reporte telefónico. He realizado también la coordinación con el agente del caso, a fin de obtener en primera instancia un directorio telefónico que consiste en obtener de primera mano la información de los usuarios que utilizan cada número celular, con la finalidad de poder establecer el rol de cada uno de esos números y poder establecer quien es la persona que en sí lo usa, tomando en consideración de que los números podrían ser abonados o usuarios, abonados es los números que salen de la operadora y usuario es quien utiliza las líneas. Analizando toda la información, son 5 carpetas que la fiscalía solicita de números celulares y de IMEIS; los IMEIS considerando la identidad de los teléfonos celulares. En relación a la obtención de información del diagrama de llamadas salientes y entrantes, a través del mismo fiscal que estuvo avocando conocimiento y mediante el requerimiento del agente investigador se consideró la información de la fecha 4, 5 y 6 de julio, llamadas salientes y entrantes y se procedió a interpretar toda la información en un diagrama de comunicaciones que lo voy a detallar de forma clara lo que se obtuvo. Tomando en consideración la información del día 4, 5 y 6 de julio del 2019, se conoció que el número que termina en 8513 y que corresponde como usuario a PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO FRANCISCO, con el número 6998 que corresponde como abonado PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO y el número 2756 que corresponde como usuario a alias GOYO, en la constatación del análisis de fecha 4, 5 y 6 de julio ha sido utilizado en una terminal móvil Samsung modelo A10; es decir, esos tres números celulares fueron utilizados en un mismo equipo celular. El número que termina en 8513 que corresponde como usuario a PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO FRANCISCO y el número 0712 que corresponde como usuario el señor BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, alias GUICHI, que está como procesado, tiene comunicaciones en común de llamadas salientes y entrantes, el día 5 de julio del 2019, a partir de las 19h00 y ambos números se anclaron en una radio base situada en el programa habitacional Mucho Lote 5ta. Etapa, Mz. 2625, solar 28, Avenida 37 Noreste y Séptimo Callejón Noroeste, frente a Bastión Popular. Esta información de las coordenadas que se obtuvo de las operadoras de que se comunicaron estos dos números, se anclaron en ese lugar, que de acuerdo a la información del agente del caso, refería que se trataba de la celda del sector que ocurrieron los hechos. El número 2422, que usaba la ciudadana TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, que es la persona que falleció, tiene una comunicación en común el día 05 de julio del 2019, a las 06h51 con el número 5035, este número consta como usuario DANIEL (COMPADRE D).  De igual forma, el número 5035, que consta como usuario DANIEL (COMPADRE D), guarda comunicaciones en común con otros NIM no identificados, los mismos que tienen comunicaciones con los NIM que han sido analizados o sea los dos números que referí anteriormente, que corresponde como usuario a PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO y BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, comunicación que se realizó entre ambos números anclándose a la antena que está ubicada en el sector donde ocurrieron los hechos, el día 05 de julio del 2019, a las 19h16, a las 19h19, llamadas entrantes y salientes entre ambos usuarios. El anclaje de llamadas en radio base se determina porque las operadoras telefónicas remiten la información de los números celulares donde anclaron en su radio base, en este caso se generaron llamadas salientes y entrantes, que especifica la dirección donde está anclada la antena, no especifica el lugar exacto, pero sí donde se ancló la antena, que es en la radio base 53652 que corresponde a la ciudad de Guayaquil, dirección programa habitacional Mucho Lote 5ta. Etapa, Mz. 2625, solar 28, Avenida 37 Noreste y Séptimo Callejón Noroeste, frente a Bastión Popular, consta la latitud y longitud de las coordenadas y con esta información el agente investigador se posicionó en el lugar y se dio cuenta que estaba cerca del lugar de los hechos…”.-  5.5.) SGTOS. DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO, quien realizó el levantamiento de cadáver, bajo juramento, en lo medular indica: “…la firma que consta en el documento que me es puesto a la vista es la mía. Es un acta de levantamiento de un cadáver, procedimiento realizado el 30 de julio del 2019, a las 20h10, a la ciudadana TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, de 29 años de edad, quien presentaba herida de proyectil de arma de fuego en el tórax; en el lugar del levantamiento no había familiar alguno al momento del procedimiento, por lo que el señor VERA GAVILANES SAMUEL, guardia y celador en la morgue del hospital Guayaquil, hizo la entrega del cadáver que había ingresado el 5 de julio del 2019 y fallece el 30 de julio a las 13h00 y posteriormente el cuerpo fue trasladado a la morgue de medicina legal para la autopsia y en el lugar donde se había suscitado el hecho es en el sector Mucho Lote 2, etapa 5, Mz. 2633, solar 18, que corresponde al Distrito Pascuales, Mucho Lote 1…”.- 5.6) CBOP. JUAN PABLO MARTÍNEZ JIMÉNEZ, agente aprehensor, bajo juramento en lo medular indica: “…la firma que consta en el parte policial es mía. Consiste en que el 31 de agosto del 2019 se dio cumplimiento a la orden de detención emitida por el juez HERNAN JIMÉNEZ PINTADO; el lugar de detención es en Mucho Lote 1, Mz. 2636, solar 18, a eso de las 3 de la mañana aproximadamente…”.- 5.7) TESTIMONIO ANTICIPADO DE JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, bajo juramento, en lo medular indica: “…me llamo JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, tengo 36 años, vivo en Socio Vivienda 2; el día 05 de julio a mi esposa la llamaron porque supuestamente ella le debía un dinero a DANIEL y me dijo que ella le iba a dejar un dinero a él y él la iba a recoger en un carro y yo la acompañé a la principal y en la principal cuando ya llegamos en el carro adelante, en la parte adelante a la mano derecha, del copiloto iba un señor que se le menciona CONEJO y manejaba GOYITO, ellos la recogieron y se la llevaron, se fueron, yo ya me quedé ahí y me fui a mi casa, en eso ya pasó unos 20 a 30 minutos y no regresaba y yo salí a ver si estaba por ahí, porque en la esquina había una tienda, yo salí hasta la tienda y la vi que venía caminando del Tía, porque hay un Tía por ahí, yo ya la vi que venía caminando y me regresé a la casa, en eso yo veo que no llega y de nuevo me regreso y veo que ella va entrando ya a la peatonal y veo que atrás viene un hombre corriendo, y me quedé escondidito viendo qué pasaba, si es que le quería robar o qué mismo, y luego vi que sacó el arma y le disparó y yo sí lo vi bien a él; al que le dispara lo vi bien, bien; y, luego llegó una moto y se estacionó en la peatonal. Entonces, dispara y yo me quedo asustado y ahí llamé a la ambulancia y recogieron a mi esposa y se la llevaron al Hospital Guayaquil. Ahí lo que se ve es que es sicariato y no sé por qué la mandan a matar; ella me cuenta las cosas después porque ella no muere al instante, ella me cuenta que tenía problemas con DANIEL, que era el compadre y todo eso, y yo le digo ¿cómo así?, porque ella trabajaba con él y yo le decía a ella que ya no trabaje porque eso ocasiona problemas, yo ya conocía esta cosas y había problemas, de ahí ella lo que me manifiesta que a la final él me mandó a hacer esto porque me decías que me retire y le pregunto por qué te manda a hacer estas cosas, tú llevándole plata y te manda a hacer estas cosas, así que ella se ha dado cuenta antes del hecho que una moto blanca la seguía con dos ocupantes, o sea iba uno atrás, y yo le dije por qué no les dijo que la llevan a un UPC o algo, y ella me dijo que él le dijo que no pasaba nada, de ahí ya vino todo esto que pasó. Todo está aquí que él mandó a hacer eso, o sea el compadre de ella que se llama DARWIN DANIEL FLORES ANDRADE. Esto fue en el 2019. Yo vi al que disparó o sea me acuerdo, lo tengo aquí en la mente que él fue, al que maneja no lo visibilizo bien o sea nunca lo vi quien era. La persona que conducía el vehículo se llama GREGORIO FRANCISCO, no me acuerdo los apellidos, el que conducía el vehículo que la llevó a ella. El apodo de la persona que disparó a mi esposa es GUICHI, así le dicen a él. En cuanto a DARWIN DANIEL ANDRADE FLORES, cuando yo puse la denuncia no testifiqué nada porque me podían hacer algo entonces yo me quedé tranquilo porque dije mi mujer no va a fallecer, porque dije me pueden mandar a matar; dije bueno hasta que ella no fallece no llamo a la justicia, porque uno ya sabía quién es y como mi mujer falleció, él sabía lo que iba a hacer, me mandó a hacer esto porque él también fue porque yo me comunico con un señor que está preso en la regional, amigo de años, según éramos amigos porque él me mandó hacer esto, porque él me cita que quería supuestamente conversar conmigo, él me hace citar de mi pana, que yo vaya a tal lugar y me manda a dar un golpe. Mi esposa trabajaba con DARWIN DANIEL quien vende heroína y él trabajaba con ella porque le hacía las entregas y por eso es que él le manda a hacer eso porque ella le sabía todo; entonces, dijo si te retiras te vas a morir y por eso le manda a hacer eso, porque ella ya no quería trabajar con él y eso era la pica de él conmigo porque yo le decía que no siga trabajando con él por los problemas, porque si uno sigue en eso se cae preso, entonces como ella se retiraba, por eso él hizo esto y a él el 04 de julio mismo, a él le hicieron un atentado y él le reclamaba a ella porque supuestamente ella le había hecho eso y entonces de ahí yo digo a él también le pega eso y por eso él le manda a hacer eso a ella. Eso es lo que ella me comenta porque ella no murió al instante, ella estuvo 25 días en el hospital, yo hablaba con ella, o sea ella lo que quería es vivir para hacer ella mismo justicia, pero como no pudo estuve yo, yo estaba bueno hasta que él me mandó a hacer también el atentado porque todo está dicho que él fue y le manifiesto yo a él unos 8 días antes de que le pase eso a ella, yo fui a buscarlo a él a la casa de él. Porque él nunca preguntó si desconectó el teléfono, nunca preguntó qué pasaba con la comadre, él nunca preguntó qué pasaba, y se desapareció, yo fui a buscarlo porque yo sí conocía la casa y lo busqué ahí en la casa,  hay cámaras, hay todo eso  y nadie salió, me voy, como a la cuadra me paran dos patrulleros que él los habían mandado porque él sí estaba ahí, y me registran, pero yo nunca fui con noción de alguna maldad o algo así, sino que para conversar con él porque él se había desconectado sin decir qué pasa con mi comadre, él sí ya sabía todo, ¿por qué él se perdió?. GOYITO es GREGORIO FRANCISCO, él es quien manejaba el carro el que la fue a ver a ella, él es quien fue a cobrar el dinero porque lo enviaba DANIEL. Cuando yo me acerqué a la casa de DANIEL a ver por qué él se ha desconectado, fue pasado unos 8 días de lo que le pasó el atentado a mi mujer, el atentado fue al 5 y como al 13 o 14 de julio no me acuerdo fui, él tenía cámaras en su casa, eso fue el 13 o 14 de julio mismo, en el mes, eso fue como a los 8 días no me recuerdo bien, pero no pasó más. Yo sí recuerdo la fecha en que me pasó el atentado, fue el 10 de agosto como a las 4 de la tarde en la Pradera 2, atrás de la Caraguay para acá. El día de mi atentado, yo tengo un conocido dentro de la Regional, éramos amigos desde peladitos como hermanos y él se comunicó conmigo y me dice sabes que Daniel quiere conversar contigo porque todo lo que ha pasado no tiene nada que ver, y cómo así desde que yo lo fui a buscar y no quiso dar cara, dije este man anda raro y de lo que mi mujer me conversó, yo dije este man algo me quiere hacer, porque entonces ahí él me dice, él quiere tener una cita contigo y le digo ¿dónde? en el sur y le digo no hay problema para arreglar las cosas y arreglar porque yo no estoy en nada, porque yo ando tranquilo y él me manda a citar allá y de ahí me manda a citar y me manda a un man y de una viene ese man con pistola en mano y me dispara como doce veces al carro que yo estoy y me gana como cuatro disparos, yo llegué al lugar en un vehículo y era un pelado nomás que disparó. Yo me conocía con mi señora un año y cuatro meses más o menos, mi esposa conoció a Daniel un año más como hace unos 2 años de haber estado trabajando y de conocerse no sé cuantos años se habrán conocido, ella tenía 2 meses de embarazo. En cuanto al señor CHIRIGUAYO JONATHAN RENÉ, no lo conozco o sea a él no lo visibilizo que supuestamente haya hecho algo malo, al que sí lo reconozco plenamente es a quien dispara. Yo no conozco a quien manejaba la moto. La occisa tiempo atrás tenía problemas de negocio con DANIEL, porque a veces no llevaba rápido el dinero y cosas así, esos problemas eran frecuentes. Lo que me pasó fue de cerca, yo si lo vuelvo a ver a la persona que me disparó sí lo reconozco porque era de cerca que me disparó, él era un flaco pelado nomás, joven,  era de tez canelita, cargaba gorra y buzo, él era de contextura delgada, de 1,70 digo yo, cabello medio cholito.- Ese día que ella salió de la casa me dijo que se iba a dejarle el dinero a DANIEL, y éste le manda a cobrar con GOYITO, GOYITO iba a recoger el dinero para llevarle a DANIEL. DANIEL no vive por donde nosotros, él vive en el suburbio, nosotros vivimos en Mucho Lote. Ella no fue al suburbio, ella por ahí mismo le entregó el dinero, por eso Daniel mandó a recoger el dinero con GOYITO eso ya fue todo planeado  desde el comienzo.- Cuando yo ya vi que ella no llegaba, ya había pasado unos 30 a 25 minutos, yo salí a mirarla para ver si es que llegaba y de ahí ya vi que ella ya venía caminando, ya la observé que venía y de ahí yo me regresé hasta la casa, ya cuando vi que no llegaba me regresé para mirarla y de ahí veo que va entrando a la peatonal y veo que alguien va corriendo siguiéndola, me quedo yo observando qué es lo que pasaba, pensé que le iban a robar, ahí vi lo que le disparan, yo lo observo porque estoy de frente, observo bien quien es el que dispara el  GUICHI. La distancia que yo estaba donde él disparo han de haber sido unos 20 metros. Las características físicas de GUICHI él es piel canelita, de una contextura no tan delgada, algo bajo, delgado, cabello medio cholito, no sé de algún tatuaje que lo pueda identificar, ese día no tenía gorra, yo sí lo reconozco plenamente a GUICHI. Esto yo no lo manifesté en la denuncia porque yo tenía miedo a la represalia de que me podían hacer algo, porque mi mujer mismo me dijo que me cuidara  y yo le dije cuando tú te recuperes tú mismo vas a poner tu denuncia, yo puse denuncia como un respaldo de que le dispararon a ella, fue una denuncia sin dar detalles, pero como a ella le pasó eso de ahí, dije no esto no se puede quedar así, ya no había quién más haga eso, de ahí es que yo puse una denuncia y estoy dando unas declaraciones del hecho de lo que sucedió. Igual a la fecha no puse la denuncia e igual me mandaron hacer el atentado después que mi mujer fallece, como a los doce días me mandan a hacer, ellos lo que querían es que no hubieran testigos ni nada y aquí estoy. GOYITO y DANIEL trabajan juntos, GOYITO trabajaba para DANIEL, él manejaba para él, así le hacían los cobros, mandaba a alguien a cobrarle a él y a CONEJO, por eso es que los dos andaban ese día. Yo sí puedo identificar plenamente a quien disparó a mi esposa, el alias del que le disparó es GUICHI, yo no lo conocía con anterioridad, no lo había visto, yo a él lo observo el día que le disparó a mi esposa. Yo me enteré que se llamaba GUICHI por la investigación de los agentes, ahí ellos recopilaron la información. Los agentes me lo enseñaron en fotos y ahí es que yo digo este de aquí es, me lo presentaron por fotos. Alias CONEJO es WAGNER, a él yo lo conozco, a él a GOYITO y a DANIEL, a ellos los conozco; el día que la fueron a recoger andaba GOYITO y CONEJO. La llamada para reunirme con DANIEL, me la hizo JAIME ARIAS TOMALÁ y él está en la Regional. JAIME ARIAS TOMALÁ me dijo que DANIEL quería conversar conmigo porque quería arreglar las cosas, el problema que había habido con mi esposa, que él no era, eso es lo que él manifiesta, ya pues y yo fui a conversar con él para que no siga habiendo más cosas pues y ahí me hacen los disparos. La llamada me la hacen desde la Regional, me hacen comunicar con un tipo allá, que supuestamente DANIEL estaba en la casa de él, de ahí viene todo, me hace llegar allá y de ahí llego es a recibir bala nada más, nunca salió nadie de que iba a conversar conmigo. Luego de todo lo que sucedió no me han vuelto a contactar. Cuando la policía me mostró la fotografía de alias GUICHI me mostraron varias fotografías de otras personas también, y me preguntaban si yo conocía a él, a él, así, de foto en foto, me fueron enseñando y de ahí yo reconocí a la persona que disparó, yo lo señalé y yo les pregunté cómo le decían a él y ahí me dijeron que era GUICHI Y ahí dije ese mismo es, por lo que me ratifico en honor al a verdad en todo lo que he dicho…”.- 5.8) CBOS. NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO, pericia de audio y video del teléfono del procesado, bajo juramento, en lo medular indica: “…realicé el informe pericial de audio, video y afines No. DCG21901152, el mismo que tiene como objeto de pericia la explotación y extracción de la información que consta en el celular marca Samsung, modelo SM-J100MU color azul con su pantalla trizada con IMEI No. 35894406/300150/4, chip No. 895930100075900562, de la operadora Claro, memoria externa color negro de 2gbytes micro SD, con su respectiva batería, sin tapa de protección trasera. Para realizar el presente informe se recibió mediante comprobante de ingreso de evidencias de la bodega de la Policía Judicial de la zona 8 la evidencia No. 1214-2019, el mismo que se trata de un teléfono celular marca Samsung, color azul, como se aprecia en las imágenes del informe, denominado como elemento del cual en primera instancia se procedió a verificar el estado físico de conservación del elemento y posterior se procedió a hacer la extracción de la información referente a mensajes de texto, registro de llamadas, directorio telefónico, e imágenes, de igual forma el elemento consta con un total de 13 mensajes de texto, 84 llamadas entrantes, 115 llamadas salientes, 26 registros de llamadas perdidas, un total de 221 contactos y así mismo como imágenes que consta en el informe como conclusiones se recibió como peritaje un teléfono celular mediante comprobante de ingreso 1214 de la bodega de la Policía Judicial de la zona 8 se procedió a verificar el estado de conservación y funcionamiento del elemento que nos permitió acceder a la información obrante del mismo de igual se extrajo la información con el equipo forense UFED. Información referente a mensajes de texto, registro de llamadas contacto e imágenes. Me ratifico en el contenido del informe…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “…denuncia presentada por el ciudadano ALCIVAR VILLEGAS JUAN CARLOS; copias debidamente certificadas del informe de lesiones, practicado por el Dr. Lenin Pérez Chagerbén, quien en primera instancia valoró a la ciudadana quien en vida se llamó TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, cuyo testimonio fue presentado en esta audiencia de juicio; acta de levantamiento de cadáver debidamente suscrita por el SGTO. PAEZ VERDEZOTO DAVID ALADINO, respecto del fallecimiento de la ciudadana TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON; autopsia médico legal, suscita por el DR. ANIBAL PINEDA CÓRDOVA, que también dio testimonio en esta audiencia de juzgamiento; parte de detención, contra BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO; informe investigativo realizado por agente de policía CESAR CASTRO HASING, así como diferentes partes policiales suscritos por el mencionado ciudadano cuyo testimonio fue rendido en audiencia; informe de audio y video suscrito y elaborado por el CBOP. DARWIN GARÓFALO NARVAEZ, que también rindió testimonio en audiencia; acta de ingreso de evidencia con su respectiva cadena de custodia; informe de audio y video elaborado por la CBOP. NANCY TRIANA ALVARADO, quien rindió testimonio en audiencia y comprobante de evidencia y la respectiva cadena de custodia; transcripción del testimonio anticipado rendido por el ciudadano denunciante en esta causa ALCIVAR VILLEGAS JUAN CARLOS, cuyo testimonio fue también presentado en audiencia de juicio; informe de análisis telefónico debidamente suscrito por el ciudadano SGTO. CASTILLO ANDRADE CARLOS CÉSAR, que también rindió testimonio e indicó las conexiones telefónicas que se encontró respecto del ciudadano BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO,  donde se resalta la llamada telefónica realizada el día de los hechos, hora de los hechos en la radio base del sector donde ocurrieron los hechos y que son objetos de juzgamiento; información que adjunta el agente investigador del caso, respecto de la información del ciudadano JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS denunciante y testigo presencial de los hechos que sufrió un atentado en el lapso de la investigación que llevó Fiscalía; presenta también información de un atentado que habría sufrido el ciudadano DARWIN DANIEL ANDRADE FLORES; historia clínica original de quien en vida se llamó TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON…”.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado impugna el informe de audio y video elaborado por el CBOP. DARWIN GAROFALO NARVAEZ, por no haber comparecido a la audiencia.- SEXTO: La defensa del procesado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, indicó que su representado se acogería al derecho al asilencio: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudanía No. 0931426183, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en Bastión Popular, bloque 1D, de esta ciudad de Guayaquil; en lo medular indica: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”.- No presenta prueba documental.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…la Fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO; a esta audiencia la Fiscalía ha traído a rendir testimonio al Dr. LENÍN PÉREZ quien en primera instancia realizó el informe médico legal a la ciudadana quien en vida se llamó SHARON TIBAN CALVOPIÑA,  quien indicó que la misma presentaba heridas producidas por arma de fuego en cavidades toráxica, abdominal y columna, además manifestó que dicha ciudadana se encontraba en estado de gestación de 8 semanas, determinando en primera instancia una incapacidad de 45 a 60 días de reposo salvo complicaciones; a las preguntas que realizó fiscalía indicó que las heridas que recibió TIBAN CALVOPIÑA causaron lesiones a órganos vitales, el testimonio del policía DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO, quien realizó el acta de levantamiento de cadáver de la señora quien en vida se llamó TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA, el día 30 de julio del 2017, a las 13h00 aproximadamente en el hospital de Guayaquil lugar donde se encontraba hospitalizada desde el 5 de julio del 2019 y por la gravedad de las heridas falleció; el testimonio del DR. ANIBAL PINEDA CÓRDOVA, quien realizó la autopsia médico legal de quien en vida se llamó SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA, estableció como causa de muerte un infarto agudo de miocardio, traumatismo traqueo medular producido por arma de fuego. En cuanto a la responsabilidad, Fiscalía presentó como prueba testimonial el rendido por el sargento de policía CÉSAR CASTRO HASING, agente investigador, quien realizó varios partes policiales, principalmente el informe investigativo respecto del caso que ha presentado fiscalía, indicó que ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en Mucho Lote 1, 5ta etapa, manzana 2633, solar 18, describiendo como una escena abierta el lugar donde fue interceptada la ciudadana SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA, el día 5 de julio del 2019, a las 19h00 aproximadamente, y quien habría presenciado los hechos es el denunciante ALCIVAR VILLEGAS JUAN CARLOS, quien era el conviviente de la ciudadana SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA, manifestó en esta audiencia que en primera instancia si bien es cierto dicho ciudadano se negó a colaborar en la investigación, esto lo hizo en primera instancia porque tenía temor que la esposa en ese momento había sobrevivido al atentado, pudieren hacerle otra vez daño y por el temor de su propia vida, posterior a que la esposa fallece es que él decide colaborar en la investigación y decir con lujo de detalles quién sería el autor de los disparos a quien reconoció plenamente como alias GUICHI, quien sería el ciudadano PEÑAFIEL CASTRO BRYAN LEONEL; así mismo relató cual sería el móvil de este crimen, indicando que su conviviente SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA trabajaba con una persona a quien identifica como su compadre en el negocio ilícito, porque así lo reconoce (venta de sustancias sujetas a fiscalización) y que dicha ciudadana le habría manifestado a esta persona su deseo de ya no continuar trabajando, por decirlo de alguna manera en esta venta y distribución de sustancias, lo que habría causado malestar de parte de esta persona, quien le habría amenazado y que un día anterior a este evento dicho ciudadano habría sufrido un atentado que se lo atribuía a la ciudadana SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA, documento  que la fiscalía ha presentado en esta audiencia como prueba documental, así mismo manifestó que el ciudadano ALCIVAR VILLEGAS JUAN CARLOS, posterior al atentado de su conviviente tomó contacto con la misma en varias ocasiones en el hospital, donde fue atendida por las graves heridas y que dicha ciudadana también le habría comentado que en el momento en que ella salió de su domicilio a encontrarse con alias GOYITO, a quien identifica como PEÑAFIEL LOPEZ GREGORIO, quien habría sido enviado por alias DANIEL al cobro de un dinero que le adeudaba, ella había manifestado que notó la presencia de una moto que le seguía al vehículo en el que ella se embarcó y que era conducido por alias GOYITO y que dicho particular se lo manifestó a esta persona quien le dijo que no ocurría nada y que al bajarse de dicho vehículo, ya para ingresar a su domicilio resalta que ella solicitó que la dejaran al pie de su domicilio mientras que alias GOYITO la había dejado cerca de un Tía que existe en el lugar, donde ella al bajarse vuelve a notar la presencia de esta motocicleta en la que se transportaban 2 personas, el conductor y otra persona adicional, motivo por el cual ella ingresa por un momento al local comercial y cuando pasan 2 minutos ella sale de dicho lugar, a efectos de dirigirse hacia su domicilio, cuando se percata nuevamente de esta motocicleta y que esta vez este ciudadano se baja de la moto con pistola en mano y empieza a seguirla y recibe los impactos de bala, así mismo manifestó el ciudadano ALCIVAR VILLEGAS JUAN CARLOS, tanto el agente investigador como también lo manifestó en el testimonio anticipado que rindió en su momento y que fue pasado en esta audiencia que precisamente no colabora en la investigación inicialmente por el temor que existía, tal temor lo comprueba porque dicha persona al comunicarse con alias DANIEL, quien le habría citado a  efectos de limar las asperezas fue recibido a tiros producto de los cuales él presenta lesiones que afectaron su columna, conforme se pudo observar en el testimonio que se rindió y así como en el informe policial que la fiscalía entregó como prueba documental, esto es concordante con el testimonio anticipado donde a más de relatar con lujos de detalle el móvil de este evento, relata y describe quien sería el autor material  de estos disparos, señalando a alias GUICHI quien dentro de la investigación está identificado como PEÑAFIEL CASTRO BRYAN LEONEL; así mismo, la fiscalía presentó el testimonio del Sgto. CARLOS CESAR CASTILLO ANDRADE, quien en esta audiencia manifestó ser agente de la DINASED y que procedió a realizar un análisis y reportes telefónicos y triangulación de llamadas respecto de los números telefónicos recopilados dentro de la investigación, de lo que la fiscalía rescata en esta audiencia, en este testimonio es que se manifestó que el ciudadano 0994010712 cuyo usuario es el ciudadano PEÑAFIEL CASTRRO BRYAN LEONEL alias GUICHI, procesado en esta audiencia tiene una comunicación en común de llamadas salientes y entrantes en fecha 5 de julio del 2019, a partir de la 19h00, esto es, en el día y hora de los hechos y que dicha comunicación se anclaron en la radio base 53652 situada en la ciudad de Guayaquil, dirección Programa Habitacional Mucho Lote, 5ta etapa, manzana 2625, solar 28, avenida 37 y séptimo callejón frente a Bastión Popular, esto es, en el lugar donde ocurrieron los hechos, en el que fue victimada la ciudadana SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA, así  mismo que en el NIM 094712422, que usaba la ciudadana SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA tiene una comunicación en común en fecha 5 de julio del 2019 a las 6h51:45 con el MIN 0994005035 que consta en dicho teléfono como usuario “DANIEL compadre”, quien a su vez guarda comunicaciones en común con NIM no identificado dentro de la investigación, pero que tienen comunicaciones con los NIM analizados y que son parte de la investigación. Así mismo, fiscalía ha presentado el testimonio de NANCY TRIANA ALVARADO, quien realizó el análisis telefónico del procesado PEÑAFIEL CASTRO DANIEL y así mismo compareció a rendir testimonio el agente aprehensor del ciudadano PEÑAFIEL CASTRO BRYAN, quien relató las circunstancias de la detención. Fiscalía con la prueba testimonial presentada, que es concordante con la prueba pericial y documental evacuada en esta audiencia, considera que ha podido demostrar la responsabilidad del ciudadano PEÑAFIEL CASTRO BRYAN LEONEL, en su participación directa en el delito de asesinato de quien en vida se llamó SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA, en tal virtud que siendo coherente  con el resto de etapas procesales en esta audiencia, fiscalía le acusa en calidad de autor directo, conforme el Art. 42 literal a) del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal y solicita a este tribunal que una vez que Fiscalía ha podio destruir el estado de inocencia que investía al señor PEÑAFIEL CASTRO, más allá de toda duda razonable, la sentencia que se dicta en esta audiencia sea de carácter condenatoria y se aplique una pena ejemplarizadora conforme a la normativa legal y solicita que la multa correspondiente a lo establecido en el  Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a los deudos de quien en vida fue SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA…”.- Posteriormente la defensa del acusado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, en el debate expresó: “…al inicio de mi intervención indiqué en mi alegato de apertura que será el deber de la fiscalía enervar el estado constitucional de inocencia de mi representado  PEÑAFIEL CASTRO BRYAN LEONEL, ahora preguntémonos cuáles fueron los testigos de la Fiscalía con los que haya supuestamente enervado dicho estado constitucional; la defensa en ningún momento se opone en cuanto a la materialidad, porque durante el desarrollo de esta audiencia la Fiscalía ha traído suficientes testigos para determinar que efectivamente cuenta con materialidad pero para enervar el estado constitucional de inocencia en mi representado tiene que tener algo que lo incrimine, algo que indique que efectivamente mi representado tuvo una conducta penalmente relevante, que determine que él es culpable del hecho que está siendo procesado y en esta audiencia se estará analizando la situación jurídica de él. Qué presentó en esta audiencia, el acta de levantamiento de cadáver, quien realizó el informe pericial de autopsia, el informe investigativo, el reconocimiento de lugar, el reconocimiento de evidencia, el informe de audio y video, sí, efectivamente en ningún momento la defensa se opone ni se niega a aquello, pero son pruebas con las que se determina a materialidad de la infracción ¿Qué es lo que nos dice el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal? está más allá de que yo lo mencione señores jueces, ustedes son personas serias y saben qué es lo que determina el Art. 455 ustedes tienen que tener la certeza  y tiene que haber relación entre la infracción con la persona que está siendo procesada, entonces preguntémonos qué es lo que cuenta la fiscalía para decir que BRYAN PEÑAFIEL es autor de este delito, nos habla de un testimonio anticipado que hasta ahorita asume la defensa que es lo único con lo que la fiscalía pretende determinar algún tipo de responsabilidad, comienza esto con una denuncia puesta por el señor JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS, quien en m primera instancia manifiesta “es el caso señor fiscal que el día 5 de julio, aproximadamente a las 19h00, mi esposa de nombre SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA, salió de mi domicilio ubicado en Mucho Lote, etapa 5, manzana 2633, villa 33 a cancelar un dinero, nunca me dijo a dónde iba, después procedieron a llamarme los vecinos, ya que me encontraba en el interior de mi domicilio y me dijeron que mi esposa estaba a unos 40 metros tirada en el suelo con impactos de bala o sea pone este hecho en conocimiento de la fiscalía después, durante el desarrollo de la instrucción fiscal nos da un testimonio anticipado, pero verifiquemos ¿qué es lo que nos dice en el testimonio anticipado? En el testimonio anticipado básicamente es lo que le pone en conocimiento de la fiscalía es que la señora se dedicaba a expender droga, la señora quería salir de este círculo vicioso y que la persona, el dueño de esta droga que tiene nombre y apellido y lo dice aquí el señor que este sujeto se llama DARWIN DANIEL ANDRADE FLORES, quien es el compadre de la señora hoy occisa y con él tenía problemas, pero ahora preguntémonos si él fue procesado, preguntémonos si él fue sentenciado, si tienen el nombre del autor intelectual de la persona que verdaderamente realizó este acto, ¿de dónde sacan a BRYAN PEÑAFIEL CASTRO? En ningún momento del testimonio anticipado lo nombran, este sujeto nombra a un tal GOYO, nombra a un tal GUICHI, que la señorita fiscal ha indicado que se ha determinado que GUICHI es BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, ni durante todos los testimonios que se han receptado durante esta audiencia ¿Qué agente aprehensor determina que GUICHI es PEÑAFIEL CASTRO BRYAN? Señores jueces, solamente la defensa pide que revisen exhaustivamente el testimonio anticipado de esta persona, que es lo único que asume la defensa que pueda ver un acto de vinculación y asumo que es ésta la prueba con la cual la fiscalía determina o presume que exista algún grado de responsabilidad de mi representado, porque aquí no dice que en ningún momento nombran a BRYAN PEÑAFIEL CASTRO, cuando recién se puso en conocimiento hizo otros hechos y después sale de que él tuvo temor y que después sufrió el atentado, él no dijo ni aclaró quién habría mandado a hacer el atentado a la esposa, tuvieron nombres, ¿qué hizo la fiscalía con este nombre? ¿está sentenciado acaso esta persona? y quieren venir a sentenciar a una persona inocente, a BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, que no existen pruebas suficientes para determinar algún tipo de responsabilidad en contra de mi representado, por lo que la defensa solicita que ustedes señores jueces declaren su estado constitucional de inocencia por ineficacia probatoria, no existe prueba suficiente durante el desarrollo de esta audiencia que determine algún grado de responsabilidad, ustedes van a sentenciar a una persona inocente, no lo creo señores jueces…”.-  RÉPLICA DE FISCALÍA: “…Nosotros como servidores públicos estamos obligados a actuar con lealtad procesal, dentro de esta audiencia la fiscalía ha manifestado, no se inventó un nombre, aquí compareció a rendir testimonio el agente investigador del caso, SGTOS. CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, quien con lujos de detalle manifestó los eventos ocurridos, las circunstancias en que el ciudadano denunciante en primera instancia se negó a colaborar, pero posterior a esto rindió con lujo de detalles quién sería el autor material, quien sería la persona que disparó por varias ocasiones a su conviviente. Así mismo, el agente investigador y consta dentro del informe investigativo y dentro de los partes policiales que la fiscalía ha presentado como prueba documental que dentro de la investigación, alias GUICHI está plenamente identificado como BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, así mismo respecto de la participación que como bien nos dijo aquí la colega defensora de la parte procesada, efectivamente ha identificado a una persona como ANDRADE FLORES DARWIN DANIEL alias DANIEL, por el cual fiscalía ha podido constatar dentro de la investigación, dentro de la instrucción fiscal que no se le pudo vincular y que fiscalía en su momento presentó o remitió copias certificadas a la unidad correspondiente para el sorteo y se encuentra dentro de otra fiscalía, que respecto a ese caso la fiscalía no quiere dar más detalles de este hecho. Fiscalía considera y se ratifica en su acusación por cuanto con las pruebas practicadas se ha demostrado la participación del procesado en la muerte de la ciudadana SHARON MAYRA TIBAN CALVOPIÑA…”.- DÚPLICA DE LA DFENSA DEL PROCESADO: “…Quiero indicar que la defensa en ningún momento tiene la intención ni mucho menos pretende actuar con deslealtad procesal jamás, todos somos funcionarios públicos y considero que todos nos debemos a nuestro trabajo y nunca ha sido esa mi intención, si tal vez se me haya pasado algo pido disculpa, somos humanos, podemos errar, pero jamás ha sido mi intención actuar con deslealtad procesal. Durante el desarrollo de la audiencia he podido verificar y constatar porque he escuchado los testimonios de las personas y yo me remito a lo que yo he escuchado en audiencia, que es lo que vale, porque es lo que se está contradiciendo por el principio de contradicción y se está poniendo en conocimiento de los señores jueces. Ahora la fiscalía ha indicado de que está determinada el hecho de que el señor alias GUICHI ¿es suficiente un alias para determinar un grado de responsabilidad en contra de una persona? ¿Es suficiente eso para sentenciar a una persona por un delito de asesinato y que se le prive de su libertad? La defensa se mantiene en que aquí hay insuficiencia probatoria, por lo que la defensa solicita que se le ratifique su estado constitucional de inocencia…”.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL Y ACERVO PROBATORIO: En la especie, el BIEN JURÍDICO TUTELADO es la VIDA; la Constitución de la República del Ecuador nos dice en su Art. 66 ordinales 1 y 2, que dice: : “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida; y, 2. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”; en el delito de ASESINATO, el objeto material y el sujeto pasivo del delito coinciden: matar a “otro”= ser humano con vida independiente.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”. En la obra de Derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21), más adelante hace referencia el tratadista, sobre las circunstancias agravantes del homicidio, que en nuestra normativa se tipifica como delito de ASESINATO, así tenemos la del homicidio cuando concurre la circunstancia de lo que denomina Edgardo Donna “agravación por el medio”, explica este autor en la página 111 de la citada obra que “...El autor debe haber querido matar con el medio que crea un peligro común...”, en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, se establecen algunas circunstancias, que de concurrir una o más de ellas, configuran el homicidio en asesinato.- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano. Al respecto cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación” LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano). La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República. En el caso en concreto estamos frente a un asesinato, porque la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber causado la muerte con alevosía y cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; al respecto la Corte Nacional de Justicia, ha señalado: “En la alevosía es necesario e indispensable que la víctima se encuentre en el más llano estado de indefensión a través del cual no puede oponer resistencia alguna, por lo cual el sujeto activo no ha de tener riesgo alguno durante la ejecución del hecho. Para algunos autores la existencia de la alevosía ha de tener lugar, igualmente, en los casos en que existieran posibilidades mínimas de resistencia, pero que las mismas sean conocidas por el autor sin que ello produzca grandes riesgos, y sobre la base de ello actúe...” (Corte Nacional, sentencia de 28 de noviembre de 2011, por el delito de asesinato del expediente No. 678, publicada en el Registro Oficial Suplemento 236, de 26 de enero de 2012).- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 140 numerales 2, 4 y 6 establece: “ASESINATO.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.- (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.- (…) 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (…)”.- Por lo que en la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Siendo que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En razón de lo expuesto se hace la siguiente disgregación: EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Se escuchó el testimonio del DR. LENÍN PÉREZ CHAGERBÉN, perito médico legista que realizó el reconocimiento médico legal de lesiones a quien en vida se llamó TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, y manifestó que con fecha 06 de julio del 2019, se trasladó al Hospital Guayaquil, a la unidad de cuidados intensivos, a hacer el reconocimiento a la ciudadana TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, de 29 años de edad, de sexo femenino y posterior al análisis de la lesión causada concluye que la reconocida TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, presenta heridas o lesiones causadas por proyectil de arma de fuego, causando lesiones en tórax, abdomen y columna y se menciona que estaba embarazada, correspondiendo a 8 semanas de gestación por la fecha de última menstruación, determinándole un tiempo de enfermedad o incapacidad de 45 a 60 días, salvo complicaciones que pudieran presentarse; el testigo recalca que cuando realizó el examen la paciente aún estaba con vida, pero no estaba consciente cuando la valoró.- Se contó también con el testimonio del SGTOS. DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO, que realizó el levantamiento de cadáver, quien indica que el procedimiento lo realizó el 30 de julio del 2019, a las 20h10, a la ciudadana TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, de 29 años de edad, quien presentaba heridas de proyectil de arma de fuego en el tórax; en el lugar del levantamiento manifiesta que no había familiar alguno, por lo que el señor VERA GAVILANES SAMUEL, guardia y celador en la morgue del hospital Guayaquil, hizo la entrega del cadáver que había ingresado el 5 de julio del 2019 y fallece el 30 de julio, a las 13h00, y posteriormente el cuerpo fue trasladado a la morgue de medicina legal para la autopsia; el testigo indica además que el lugar donde se había suscitado el hecho es en el sector Mucho Lote 2, etapa 5, Mz. 2633, solar 18, que corresponde al Distrito Pascuales, Mucho Lote 1.- Además, compareció también ante el Tribunal el DR. ANIBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, médico legista, quien realizó el protocolo de autopsia No. 1947-2019, d fecha 31 de julio del 2019, al cadáver de TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA, e indica en cuanto a las circunstancias de la muerte que los familiares refirieron que dicha persona recibió impactos de proyectiles de arma de fuego el 05 de julio y fallece el 30 de julio del 2019, permaneciendo 25 días hospitalizada. Al hacer examen externo indica que llama la atención la presencia de varias cicatrices quirúrgicas antiguas a nivel de areolas y en la región suprapúbica, la presencia de tatuajes en diferentes partes del cuerpo, la coloración amarilla de los ojos, las  escleras ictéricas y la presencia de 21 heridas, presentaba 8 heridas de tipo quirúrgico, ubicadas 4 en el tórax y 4 en el abdomen, y 13 heridas en proceso de cicatrización, que se encontraban ubicadas 5 a nivel de tórax, 1 a nivel del glúteo derecho y 7 a nivel de miembros superiores. En el examen interno, el testigo manifiesta que lo que llama la atención, es que a nivel de la mucosa de la tráquea, se encontró y se extrajo una bala ploma, había presencia de dos prótesis mamarias; así mismo, a nivel de cavidad torácica había presencia de contenido líquido indiferenciable de coloración rojiza amarillenta, en una cantidad de 500 mililitros, los pulmones se encontraban duros, hepatizados, con presencia de gleras fibrinopurulentas en su superficie; hay presencia de fractura de la tercera vértebra torácica y laceración de la médula espinal a dicho nivel; el hígado se presenta duro, con varias laceraciones a nivel del lóbulo derecho, en proceso de cicatrización; igualmente a nivel de cavidad abdominal hay presencia de líquido amarillo rojizo en la cantidad de 700 mililitros, lo que da como causa de muerte infarto agudo de miocardio, sepsis, traumatismo raqueomedular por arma de fuego. El testigo aclara que de las 21 heridas, 8 son de tipo quirúrgicas y las 13 heridas por la cicatrización corresponden a arma de fuego.- Con lo que queda plenamente establecida la existencia material de la infracción de dar muerte a una persona bajo las circunstancias establecidas en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del COIP, tratándose esta persona, de quien en vida se llamó TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA, ahora occisa.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO: Ante el Tribunal compareció el SGTOS. CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, quien realizó informes investigativos sobre el caso, e indica que el día 05 de julio del 2019, se encontraba de turno de 24 horas de delitos contra la vida, y aproximadamente pasadas las 7 de la noche fueron alertados de un evento que se había suscitado en el sector Mucho Lote 1, Primera Etapa, en la Mz. 2633, por lo que fueron al lugar  un equipo y en el lugar se pudo constatar que había sido objeto de una tentativa de asesinato una ciudadana de nombres MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA; el hecho se había suscitado alrededor de las 7 a 7 y cuarto de la noche y en el lugar ya no se encontraba la herida, ya había sido traslada en una ambulancia a una unidad médica; el testigo indica que tomó con el conviviente de la señora, de nombres JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, que manifestó que su esposa había salido y al retornar había sido interceptada por un sujeto que le había realizado varios disparos y se había subido en una motocicleta blanca, marca Honda tornado, conducida por otro sujeto y se había ido con rumbo desconocido; después de varios días de permanecer internada en el Hospital Guayaquil, debido a las heridas de arma de fuego ocasionadas, la señora MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA, fallece el día 30 de julio del 2019, aproximadamente a la 1 de la tarde. El testigo manifiesta que luego de que JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS ponga la denuncia, llega la delegación fiscal y se comienza con las primeras diligencias investigativas y tomando contacto nuevamente con el señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, que en un inicio cuando se dio la tentativa no quiso colaborar por tema de represalias, pero luego de que fallece la señora, manifiesta que la conviviente se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalización y que el jefe de ella era ANDRADE FLORES DARWIN DANIEL, el mismo que el día 4 de julio había tenido un atentado en horas de la noche, en el centro de Guayaquil y producto de esto salió herido el señor ANDRADE y este atentado se lo atribuía a su conviviente MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA, por lo cual él manifiesta que al día siguiente en horas de la mañana, tipo 6 de la mañana, el señor ANDRADE le realiza una llamada telefónica a su conviviente, reclamándole que por qué lo había mandado a matar y a lo que ella se negó porque ella manifestó que no tenía nada que ver en el problema, discutieron dice, y como ella le debía un dinero al señor ANDRADE, le manifiesta “en la tarde te voy a mandar a cobrar mi plata y quiero que me la pagues”, y ella le dice “sí, efectivamente, yo te pago”; en horas de la tarde, antes de que se dé el evento cuando la hieren a la señora TIBAN CALVOPIÑA, recibe una llamada telefónica vía WhatsApp  de parte del señor PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO FRANCISCO, conocido también como GOYO, el cual le manifiesta que él venía de parte de ANDRADE FLORES DARWIN a cobrar ese dinero que le adeudaba y ella sale porque ella vivía en ese tiempo en una peatonal de Mucho Lote, que está con una reja, y como ya le había comentado la señora MAYRA hoy occisa, a su conviviente, que había discutido por el atentado que había sufrido el día anterior el señor ANDRADE, él va atrás de la señora MAYRA, a unos metros de distancia y él observa cuando el señor PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO, llega en un Sail, la recoge y estaba acompañado del señor CEDEÑO VARGAS WAGNER, se sube a dicho vehículo y luego se va; él se queda esperando en la esquina y luego ve que viene caminando su conviviente, la señora MAYRA SHARON, y él se va también caminando hacia la casa, pero adelantado y cuando ya estaba llegando a su casa y se queda parado viendo hacia atrás que llegue su conviviente, observa que se le acerca un tipo de contextura no tan gruesa, medio trigueño, bajo, y le realiza varios disparos y coge y se sube en una moto tornado blanca Honda, conducida por otro ciudadano y se retira; él se asusta y llama al 911 y la retiran y la llevan al Hospital Guayaquil; en el Hospital Guayaquil al día siguiente de haber sufrido el atentado la señora MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA, la dejan ver, le dan paso para que la pueda visitar, y ella le manifiesta que luego de que sube al vehículo Sail donde estaba el señor PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO con el señor CEDEÑO VARGAS, ella puede observar en la parte posterior una motocicleta blanca, según lo que refiere ella, como las que usa la policía, con dos sujetos; ella le llamó la atención y le hace el comentario a PEÑAFIEL que esa moto es de policías, y él le dice “no, no le pares bola”, se dan una vuelta y luego que le cancela el dinero que le debía al señor ANDRADE, que fue a cobrar PEÑAFIEL, el señor PEÑAFIEL la deja a una cuadra de su domicilio, no la quiso dejar hasta su domicilio, la deja a una cuadra, ella se baja y observa nuevamente la motocicleta blanca con los dos ocupantes, ella se asusta, y como al frente de donde la deja PEÑAFIEL hay un Tía, ella ingresa rápidamente a Tía, asustada, y luego de unos 10 a 15 minutos sale y ya no observa la motocicleta blanca, se va caminando a su casa, llega a la esquina donde hay una tienda y se queda comprando una leche y al momento que compra la leche, ya para avanzar a su domicilio, estaba a unas 3 o 4 casas, llega el ciudadano y le dispara y ella ahí le manifiesta “yo no le mandé a hacer nada a ANDRADE FLORES DARWIN y él me lo manda a hacer a mí”; conversándole la situación dice “él me saca para que le pague su dinero y mira lo que me hace”, le manifiesta a su conviviente; se continúa con las investigaciones y se ubica mediante videos que hay en el sector, se observa la motocicleta con los dos ocupantes, se maneja fuentes y en la primera fase investigativa se llega a determinar que el causante de los disparos sería el señor PENAFIEL CASTRO BRYAN, se le enseña la imagen fotográfica al testigo presencial y él lo reconoce plenamente como el causante de los disparos; luego se lo cita al señor y no va, se le saca una boleta 530, le hacen efectivo y se lo detiene al señor y cuando a él se lo detiene también estaba un teléfono en su poder y se pidió la debida autorización y se hizo la extracción de la información de ese teléfono y en ese teléfono había contactos, contactos del señor PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO, del señor CEDEÑO VARGAS WAGNER. El agente investigador recalca que se realizó el geoposicionamiento del móvil, donde se ubicó a la misma hora del evento, varias llamadas telefónicas entre PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO y PEÑAFIEL CASTRO BRYAN LEONEL el día del hecho, a la hora aproximada del hecho, esas llamadas se conectaron a la radio base que da servicio en ese sector; indica además que indagando en cuanto al motivo del atentado, luego que ya falleció la señora, efectivamente se verificó que el señor ANDRADE FLORES DARWIN, el día 04 de julio como a las 8h30, había sufrido un atentado contra su vida en el centro de Guayaquil, pero había resultado sólo con heridas leves, por lo que fue ingresado a una casa asistencial y al día siguiente le dieron el alta. El agente indica que en la versión rendida por el testigo presencial JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS, éste manifiesta que reconoce al autor material del hecho; luego él tenía una versión en la fiscalía y el día 10 de agosto del 2019, como a las 15h40, sufre un atentado el señor JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS contra su vida, donde le disparan por alrededor de 15 ocasiones, pero no pierde la vida y es trasladado al Hospital del Guasmo Sur, allá se fue a hacer las verificaciones y manifestó que el ciudadano ANDRADE FLORES DARWIN le había manifestado que se quería encontrar con él para solucionar el impase y al llegar a un punto en el sur de la ciudad, llega otro ciudadano que le dispara unas 15 ocasiones aproximadamente, que le provocan varias heridas, pero no pierde la vida y producto de ello JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS quedó inválido, por lo que ya no quería continuar con el proceso porque temía por su vida, porque lo iban a matar, razón por la que rindió testimonio anticipado durante la instrucción fiscal; resalta además que por medio de la fiscalía se pidió que se remita el parte policial hecho por la unidad, donde da cuenta que el día anterior, el 04 de julio del 2019, a eso de las 08h30, el señor ANDRADE FLORES DARWIN DANIEL, fue objeto de un atentado contra su vida, pero salió con heridas leves, lo que sería la motivación del atentado que terminó con la vida de MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA. El testigo además manifiesta que el señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, reconoce plenamente al procesado como el causante de los disparos a su conviviente MAYRA SHARON TIBÁN CALVOPIÑA, lo reconoció plenamente y lo manifestó en su testimonio anticipado. Finalmente, el agente investigador indica que en sus investigaciones se ingresó como elemento probatorio el teléfono del procesado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO que se le encontró el día que se lo detuvo, y fue ingresado en cadena de custodia a las bodegas, solicitando posteriormente la autorización para extraer la información del mismo, donde luego el SGTOS. CARLOS CÉSAR CASTILLO ANDRADE hace la triangulación de llamadas y efectivamente lo posicionan al equipo móvil con el equipo móvil del señor PEÑAFIEL LOPEZ en la hora y en el lugar del evento. El agente investigador SGTOS. CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, pondera que la información que da el señor ALCÍVAR fue verificada por una cámara del sector donde se ve cuando se retira la moto del lugar a alta velocidad, hay una única cámara del sector, y manifiesta que el señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS indicó en su versión cómo iba vestido y lo reconoce plenamente, porque dijo que lo había visto a la cara y que no se dejó llevar por la ropa porque esa se la cambia; es enfático en indicar que el señor JUAN CARLOS ALCIVAR VILLEGAS reconoce al procesado porque trabajaba en la misma organización dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que reconoció al procesado como gente de ANDRADE.- Se contó además con el testimonio de la CBOS. NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO, que realizó la pericia de audio y video del teléfono del procesado, que tiene como objeto de pericia la explotación y extracción de la información que consta en el celular marca Samsung, modelo SM-J100MU color azul con su pantalla trizada con IMEI No. 35894406/300150/4, chip No. 895930100075900562, de la operadora Claro, memoria externa color negro de 2gbytes micro SD, con su respectiva batería, sin tapa de protección trasera; indica que para realizar su informe recibió mediante comprobante de ingreso de evidencias de la bodega de la Policía Judicial de la zona 8 la evidencia No. 1214-2019, que se trata del teléfono celular marca Samsung ya descrito, procediendo a verificar el estado físico de conservación del elemento y a la extracción de la información referente a mensajes de texto, registro de llamadas, directorio telefónico, e imágenes, de igual forma el elemento consta con un total de 13 mensajes de texto, 84 llamadas entrantes, 115 llamadas salientes, 26 registros de llamadas perdidas, un total de 221 contactos y así mismo como imágenes que consta en el informe como conclusiones; manifiesta además que se extrajo la información con el equipo forense UFED.- La Fiscalía contó también con el testimonio del SGTOS. CARLOS CÉSAR CASTILLO ANDRADE, quien realizó el informe de triangulación de llamadas, e indica que con fecha 28 de noviembre del 2019, pasó un informe de análisis telefónico, a petición de Fiscalía, la cual le remite la información a su correo institucional, donde constan varias carpetas emitidas por el subsistema de reporte telefónico; el testigo indica además haber realizado también la coordinación con el agente del caso, a fin de obtener en primera instancia un directorio telefónico, tomando en consideración de que los números podrían ser abonados o usuarios, abonados son los números que salen de la operadora y usuario es quien en realidad utiliza la línea; tomando en consideración las fechas 4, 5 y 6 de julio, llamadas salientes y entrantes y se procedió a interpretar toda la información en un diagrama de comunicaciones que lo voy a detallar de forma clara lo que se obtuvo. Tomando en consideración la información del día 4, 5 y 6 de julio del 2019, se conoció que el número que termina en 8513 y que corresponde como usuario a PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO FRANCISCO (GOYO), con el número 6998 que corresponde como abonado a PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO y el número 2756 que corresponde como usuario a alias GOYO, en la constatación del análisis de fecha 4, 5 y 6 de julio han sido utilizados en una terminal móvil Samsung modelo A10; es decir, esos tres números celulares fueron utilizados en un mismo equipo celular. El número que termina en 8513 que corresponde como usuario a PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO FRANCISCO y el número 0712 que corresponde como usuario el señor BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO (procesado), alias GUICHI, tiene comunicaciones en común de llamadas salientes y entrantes, el día 5 de julio del 2019, a partir de las 19h00 y ambos números se anclaron en una radio base 53652 situada en el programa habitacional Mucho Lote 5ta. Etapa, Mz. 2625, solar 28, Avenida 37 Noreste y Séptimo Callejón Noroeste, frente a Bastión Popular; lugar que de acuerdo a la información del agente del caso, se trataba de la celda del sector donde ocurrieron los hechos o sea cerca del lugar de los hechos. El testigo indica que el número 2422, que usaba la ciudadana TIBAN CALVOPIÑA MAYRA SHARON, que es la persona que falleció, tiene una comunicación en común el día 05 de julio del 2019, a las 06h51 con el número 5035, número que consta como usuario “DANIEL Compadre D”.  De igual forma, el número 5035, que consta como usuario “DANIEL Compadre D”, guarda comunicaciones en común con otros NIM no identificados, los mismos que tienen comunicaciones con los NIM que han sido analizados o sea los números 8513 que corresponde como usuario a PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO FRANCISCO (GOYO) y el número 0712 que corresponde como usuario el señor BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO (procesado), alias GUICHI.- Finalmente, de forma relevante la Fiscalía reprodujo ante el Tribunal el testimonio anticipado del señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, conviviente de quien en vida se llamó MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA, quien de manera concordante a lo ya expuesto ante el SGTOS. CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING quien compareció ante el Tribunal a rendir testimonio, relata de forma detallada los hechos ocurridos en torno a la muerte de su conviviente, e indica en su testimonio que a su conviviente la llamaron porque supuestamente ella le debía un dinero a DARWIN DANIEL ANDRADE FLORES, que ella le dijo que la iban a recoger en un carro por lo que él la acompañó a la principal, y cuando llegaron en el carro se encontraba como chofer PEÑAFIEL LÓPEZ GREGORIO FRANCISCO (GOYO) y CEDEÑO VARGAS WAGNER (CONEJO) como copiloto, quienes la recogieron y se la llevaron; luego de aproximadamente una media hora indica que sale a la esquina a ver si ella ya regresaba y la observa que venía caminando por un Tía del sector, como la vio que ya iba a la casa, manifiesta que él se regresaba a la casa, pero al ver que su conviviente estaba tardando vuelve a verla y observa que ella va entrando ya a la peatonal y ve que atrás viene un hombre corriendo, al inicio indica que pensó que le querían robar, pero luego vio que sacó el arma y le disparó, el testigo es enfático en indicar que vio bien a quien disparó a MAYRA SHARON TIBAN CALVOPIÑA, por lo que señala a BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO (procesado), alias GUICHI, como autor del hecho.- De tal forma que, de todo el acervo probatorio presentado por Fiscalía, se establece que existe plena identificación del procesado por parte del testigo presencial del hecho, siendo de suma relevancia el testimonio del señor JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, quien observó lo ocurrido y rindió testimonio anticipado, el cual fue reproducido ante el Tribunal, lo que coadyuva a que el Tribunal arribe a la certeza de la responsabilidad del procesado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, en cuanto al hecho acusado por Fiscalía, sobretodo en cuanto a las circunstancias dadas en el Art. 140 numerales 2,  4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; tal es así que, conforme lo establece el numeral 2, del relato del testigo se establece que la víctima TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA, estaba en situación de indefensión, puesto que se encontraba conversando caminando tranquilamente de regreso a su casa cuando fue impactada por proyectiles de arma de fuego que produjeron posteriormente su muerte debido a la gravedad de las heridas; en cuanto al numeral 4, buscar con propósito la noche, puesto que el hecho efectivamente se dio en la noche, luego de que la ahora occisa haya sido citada para la entrega de un dinero a las siete y media de la noche aproximadamente; y numeral 6, toda  vez que fue más de un disparo lo que recibió en su humanidad la ahora occisa; por lo que al tribunal no le queda duda alguna que estas circunstancias son aplicables al presente caso. En cuanto a la acusación de autor directo, realizada por fiscalía, el Tribunal hace el siguiente análisis: En este caso se ha probado el dolo del procesado BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, sobretodo con el testimonio del testigo presencial, quien de forma contundente identifica y  ratifica que el procesado fue el causante de la muerte de TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA, ubicándolo en tiempo y espacio en cuanto al hecho materia de este juzgamiento, por lo que denota que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de TIBAN CALVOPIÑA SHARON MAYRA que a primera vista "encaja" en la figura descrita por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 numerales 2 , 4  y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica), se ha logrado desvanecer su estado constitucional de inocencia.- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos.- DUODÉCIMO: Por todo lo cual, existe plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, puesto que se ha establecido el presupuesto jurídico dado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a BRYAN LEONEL PEÑAFIEL CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudanía No. 0931426183, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en Bastión Popular, bloque 1D, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE y RESPOSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, imponiéndosele la pena de VEINTIDÓS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 o Zonal 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sublínea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el juez de garantías penitenciarias que luego del sorteo de ley avoque conocimiento para el control del cumplimiento integral de la pena impuesta.- Conforme a lo dispuesto en los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se impone como reparación integral que el procesado deberá pagar al deudo de la víctima, JUAN CARLOS ALCÍVAR VILLEGAS, un monto de quince mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sin costas procesales.- Sin perjuicio del tiempo decurrido en virtud de que el Gobierno Nacional decretó emergencia sanitaria desde el 16 de marzo del 2020 y estado de excepción, por la pandemia del Covid-19, mediante Decreto Ejecutivo N° 1017; al amparo de las comunicaciones expedidas tanto por la Corte Nacional y Corte Constitucional.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 
 
 
 
 
 
 