 VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  integrado por el Juez Dr. Edwin Reglado Arce y en calidad de secretario encargado actúa el  Abg. Jonathan Flores González, se instaló en audiencia oral, pública y contradictoria, en la fecha y hora de convocatoria, a fin de conocer y resolver sobre la petición efectuada por Fiscalía General del Estado, entorno a la extinción de la acción y archivo de la causa; intervienen en audiencia el Abg. Carlos Fernando Bonoso León en representación de Fiscalía; comparece la ciudadana Loayza Piure Yeni  Elizabeth, patrocinada por la Abg. Adriana Raquel Saenz; Abg. Israel Jarrin Sánchez  en calidad de Defensor Público ejerciendo el patrocinio del ciudadano Miguel Ángel García Caicedo.  ANTECEDENTES: La presente causa inició mediante instrucción fiscal por el delito de accidente de tránsito (choque frontal) tipificado y sanciona en los Art. 127 y 137 de la Ley Orgánica de Trasporte Terretre Tránsito y Seguridad Vial, por el hecho ocurrido en la Av. Principal de la ciudadela Beata Mercedes Molina, bloque 5 condominios Santa Catalina de esta ciudad de Guayaquil, el día 7 de Mayo del 2014, a las 14h30,  entre los vehículos  de placas GRZ2566 conducido por Loayza Piure y la motocicleta sin placas conducido por García Caicedo, resultado con lesiones superior a 31 días el segundo de los nombrados. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa , conforme lo establecen   los artículos 147  y  171 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y  229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial, con sustento en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.  SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda afectar su validez y así se lo declara expresamente. TERCERO: Intervención de los sujetos procesales: a).-Fiscalía General del Estado; refirió que, a fojas 66 del expediente consta el acta transaccional celebrado entre LOAYZA PIURE YENI  ELIZABETH y MIGUEL ÁNGEL GARCÍA CAICEDO, en el que se establece el acuerdo al que han llegado los sujetos procesales, documentación debidamente notariado, en donde se hace constar que LOAYZA PIURE YENI  ELIZABETH,  sufragó los gastos  médicos a favor de MIGUEL ÁNGEL GARCÍA CAICEDO, en la forma como se detalla en el acta transaccional;  a más de aquello, refirió que  en audiencia de fecha 1 de septiembre de 2014, se aprobó el mentado acuerdo por lo que hasta la fecha el acuerdo se encuentra cumplido  y efectivizado entre los dos ciudadanos; por lo que, es procedente se dicte la extinción  de la acción y el archivo definitivo de la causa; b).- Intervención de la Abg. Adriana Raquel Saenz, en patrocinio de Loayza Piure Yeni  Elizabeth; indicó que, el acuerdo al que llegaron las partes a la fecha se encuentra cumplido en su totalidad, por lo que se allana a lo referido por Fiscalía; por lo tanto, se debe declarar la extinción  de la acción y el archivo definitivo de la causa; c) .-Intervención del Abg. Israel Jarrin Sánchez,  en calidad de Defensor Público enl patrocinio de Miguel Ángel García Caicedo; quien refirió, que  dentro del proceso consta un acuerdo al que han llegado las partes en donde se establece que se ha cumplido el mismo, en base de aquello es procedente lo solicitado por Fiscalía con respecto a la extinción  de la acción y el archivo definitivo de la causa. CUARTO.- Con sustento en lo expuesto por los sujetos procesales se tiene lo siguiente: Fiscalía como titular de la acción penal Art. 195 de la Constitución de la República- quien lleva adelante la acción punitiva del Estado; más sin embargo, con sustento en el acuerdo alcanzado las partes -fojas 66- viene solicitando se dicte la extinción  de la acción y el archivo definitivo de la causa, petitorio al que se han sumado los sujetos procesales. El presente proceso se ha sustanciado en base de la Disposición Transitoria Primera del COIP, por lo que se tiene que se origina mediante instrucción fiscal por el delito de accidente de tránsito (choque frontal) tipificado y sanciona en los Art. 127 y 137 de la LOTTTySV; por el hecho ocurrido en la Av. Principal de la ciudadela Beata Mercedes Molina, bloque 5 condominios Santa Catalina el día 7 de Mayo del 2014, a las 14h30,  entre los vehículos  de placas GRZ2566 conducido por Loayza Piure y la motocicleta sin placas conducido por García Caicedo, quien resultó con lesiones superior a 31 días; cuyas circunstancias de tiempo y lugar se encuentran contempladas en el auto de instrucción fiscal, a su vez en aquella etapa procesal se ha solicitado medidas cautelares de carácter real, ordenándose la retención y prohibición de enajenar de los vehículos materia de la infracción de tránsito.  Del acuerdo  que consta en recaudos procesales -fojas 66-  se establece que efectivamente los sujetos procesales señores LOAYZA PIURE YENI  ELIZABETH y MIGUEL ÁNGEL GARCÍA CAICEDO han llegado a un acuerdo extrajudicial, donde se desprende que han sido cubiertos los gastos médicos a favor del ciudadano García Caicedo, de tal manera que lo antes referido ha sido aceptado en audiencia de fechas 1 de septiembre del 2014, llegando a determinar de esta manera que se ha cubierto la reparación del acto ocasionado. Que a fin de aprobar lo peticionado se debe establecer si cumple o no los requisitos indispensables subsumidos en el Art. 170 de la LOTTTySV, de tal forma que conforme constancias procesales  verdad procesal- se llega a determinar que la causa deriva de lesiones que no superan los 90 días de incapacidad; de igual forma no se trata de un delito que comprometa el interés social, afecten el interés del Estado, violencia sexual o intrafamiliar, así como de lesa humanidad y aún más la pena para el tipo de infracción no supera los cinco años de prisión, esto conforme la excepción establecida en el innumerado primero del Art. 37  del Código de Procedimiento Penal, norma supletoria en materia de tránsito. QUINTO.- Ante esta realidad procesal, por  reunir los requisitos establecidos en los Arts. 113 y 170 de la Ley de la materia,  al establecerse que el acuerdo extrajudicial alcanzado entre las partes se ha  cumplido a cabalidad como consecuencia de este accidente de tránsito, así como reúne los requisitos legales y constitucionales, el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEYES DE LA REPUBLICA  acepta  el acuerdo transaccional,  en atención a lo establecido en el Art. 171 ley de la materia, a  su vez en concordancia con lo dispuesto en el Art. 37 innumerado primero del Código de P. Penal, norma supletoria, consecuentemente declaro la extinción de la acción penal de tránsito y dispongo el ARCHIVO de la causa. Por otra parte se deja a salvo el contenido del artículo 171 inciso segundo de LOTTTySV. Con respecto a las medidas cautelares las mismas han sido levantadas en audiencia de fecha 1 de septiembre del 2014. Se dejará copia de esta sentencia en los libros que mantiene la Judicatura. Agregué al expediente el oficio N.- FPG-FEAT1-0760-2016-0044187-O, remitido por el señor Fiscal Johnny Guzmán, el mismo que ha sido puesto en mi conocimiento el día de hoy, conforme razón actuarial; en cuanto a lo requerido se debe indicar que es extemporáneo, esto  en mérito de las constancias procesales. Actúe en calidad de secretario encargado el Abg. Jonathan Flores. Notifíquese y cúmplase.-