VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por el senor Jeison Arroyo Corozo ; y habiendo la Sala denegado la Accion de Habeas corpus, para resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, el recurrente por medio de su defensor alego que fue detenido el domingo 2 de noviembre del 2014 a las 22h00 por miembros de la Policia Nacional cuando se encontraba ingiriendo licor, que se hizo un escandalo publico como se dice en el parte policial, agrediendo a punos a un policia; que se lo llevo directamente a los calabozos sin previamente ser llevado a un centro de salud, llevandolo al dia siguiente, recien; que el dia de la audiencia el abogado que lo defendia le dijo que se declare culpable; que se le imputa cargos con el articulo 283 del COIP y no con el articulo 394, que se le  aplico  un procedimiento abreviado cuando lo correcto era un procedimiento directo, que se le ha impuesto una pena de ocho meses ; que no se le ha notificado por escrito con la resolucion, que se lo ha dejado en indefension; que el articulo 89 de la Constitucion manifiesta que se le debe aplicar sanciones mas benignas solicitando que se aplique el articulo 38 del COIP, que se disponga la inmediata libertad.  El Juez de la causa, en la audiencia manifesto que fue un delito flagrante, que dentro de las 24h00 se realizo la audiencia de formulacion de cargo, que no se le violentaron sus derechos, que este se acogio al procedimiento abreviado; que el fiscal lo acuso en base al articulo 283 del COIP, que no se ha cumplido con los requisitos del articulo  89 de la Constitucion que se ratifique la actuacion del Juez y se deseche la accion de Habeas Corpus. CUARTO.-  El accionante senor Jeison Arroyo, se encuentra cumpliendo una pena, asi lo reconocio su defensor, en la audiencia de Habeas Corpus pena que fue aplicada por parte del Juez. Por lo tanto  la privacion de la libertad no ha sido ilegitima, ilegal o arbitraria, al tenor de lo que senala el articulo 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional;  y el articulo 89 de la Constitucion, dice que "La accion  de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien  se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima,...", lo que en el presente caso no sucede. Por otro lado la Corte Nacional se ha pronunciado sobre el hecho de que el Habeas Corpus no procede si "...el procesado  fue oportunamente presentado ante Juez competente, habiendose seguido un juicio en el que se determino su culpabilidad, encontrandose hoy en cumplimiento de una pena."; lo que consta en la Resolucion Ndeg 194-09, publicado en el R.O., Suplemento 100 de fecha 14 de diciembre del 2010. Por lo que, no siendo la pena que el accionante se encuentra cumpliendo una detencion ilegal, ilegitima o arbitraria, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no aceptandose la accion de Habeas Corpus presentada, se la inadmite por considerar que la privacion de libertad no es ilegitima, ilegal o arbitraria, al tenor de lo que senala el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Conminandose al Juez para que la resolucion por escrito sea notificada, de acuerdo a Ley para que el accionante  pueda ejercer los recursos que la ley le franquea. Actue el secretario relator.- Notifiquese.- 