VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900117163 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 5031 Carlos Banchón Vera, el cual narra en su contenido, que la motocicleta de placas HM631V particular marca susuki color negro, conducida por el señor KENIN ANDRES SALINAS TUMBACO, quien circulaba por la calle 9 de Octubre en sentido Oeste – Este y por el carril derecho, al llegar a la altura de la calle Tulcán por detenida su marcha por Miembros de la Policía Nacional que se encontraban de operativo, quienes al solicitarle sus documentos se percataron que presentaba aliento a licor por lo que fue comunicada esta novedad al Ecu 911 quienes designaron la actuación al suscrito acercándome al lugar y tomando procedimiento, trasladado el conductor de la moto en el patrullero X532 de la Comisión de Tránsito del Guayas hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el Médico Legista de Turno Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó, la respectiva Prueba de Alcohotest Test Nº 45882 con resultado (0,49 G/L) resultado positivo, el mismo que queda a órdenes de la autoridad. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  por lo que se declara su validez. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que refutar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. El agente de tránsito manifestó: Que el señor Salinas Tumbaco Kenin Andrés  circulaba en la moto de placas HM631V por la Av. 9 de Octubre fue detenida la marcha  por Miembros de la Policía Nacional Freddy Torres y Policía Nacional Diego Bustos ya que se encontraban en operativo. POLICIA NACIONAL FREDDY TORRES: Realizaban operativo y fue detenida la marcha de la moto que conducía el señor Salinas Kenin, al pedir los documentos, se percataron que tenía aliento a licor por lo que comunicamos de la novedad al ECU 911 quienes designaron la actuación de la Comisión de Tránsito del Ecuador.  Al señor Salinas Kenin le realizaron la prueba de alcohol sensor   dando como resultado  Test  No.- 45882 0.49 G/L resultado positivo, quedando aprehendido. El ciudadano KENIN ANDRES SALINAS TUMBACO, manifiesta que solo fue a dejar a un amigo a la parada de la metrovía, y que le dieron sólo un vaso de cerveza, yo no sé por qué  me traen, si yo no he hecho nada. La defensa del ciudadano procesado, Abg. ARREAGA ALVARADO ERNESTINA, Defensora Pública, manifestó: Se ha escuchado a su defendido en la que acepta haber tomado un vaso de cerveza, pero solicita que la prisión se la sustituya con otras medidas. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 0900117163 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 5031 Carlos Banchon Vera, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano KENIN ANDRES SALINAS TUMBACO. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito y los señores miembros de la Policía Nacional, quienes realizan la aprehensión, ratificándose en su procedimiento, se evidencia que el día de hoy 07 de mayo del 2015 a las 00H30 aproximadamente, el ciudadano KENIN ANDRES SALINAS TUMBACO, conducía la motocicleta de placas HM631V trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes de la autoridad de turno, se practicó la pericia correspondiente, pruebas de alcohol – sensor siendo el resultado Test  Nª45882 resultado 0,49 G/L Positivo quedando en calidad de aprehendido. 5.3.- Dentro del expediente consta el Informe de Prueba Alcohol Sensor Test Nº 45882, practicado en la persona de KENIN ANDRES SALINAS TUMBACO, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador, que arroja un resultado de 0, 49G/L. 5.4.- En la audiencia la defensa del procesado solicito medidas sustitutivas, no demostrándose en la respectiva diligencia arraigo social, familiar, laborar que justifiquen la solicitud. SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a KENIN ANDRES SALINAS TUMBACO, adecuando su conducta a lo tipificado  en el Artículo 385 numeral 1 del COIP,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a KENIN ANDRES SALINAS TUMBACO, con cedula de ciudadanía  No.  0952334183, conductor de la motocicleta de placas HM631V, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de CINCO días de pena privativa de libertad,  el pago de UN  salario básico unificado del trabajador en general, no se efectúa la reducción de puntos por cuanto de lo manifestado en el Parte por Persona Detenida el ciudadano KENIN ANDRES SALINAS TUMBACO no posee licencia de conducir. Se dispone la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-