VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte por Persona detenida No. 0052316, elaborado por el Cabo 1: 4708 Freddy Gonzalo Dominguez Rivadeneira,  donde se pone a mi conocimiento: “En circunstancias que el auto de placas GQX0625, conducido por el Sr. Sorroza Terranova Rafael Alberto portador de la licencia de conducir # 0911358646 tipo D del Guayas, circulaba por la vía perimetral sentido norte sur carril derecho, a la altura de Tres Bocas fue detenida la marcha del vehículo por conducir de una manera imprudente, al momento de solicitarle los documentos pude eprcatarme que presentaba síntomas de haber ingerido licor. Entonces fue trasladado por el RP-386 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el médico legista de turno DR. Atias le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test # 39179 con resultado 2.47 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente”; siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO:- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Cabo 1: 4708 Freddy Gonzalo Dominguez Rivadeneira, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Sorroza Terranova Rafael Alberto, con licencia de conducir  # # 0911358646 por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, test # 39179, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO:- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano Sorroza Terranova Rafael Alberto portador de la cédula # 0911358646, quien manifestó: “señor Juez,  es verdad  que   el día que me detuvieron  por esta  contravención la cual cometí el día 28  del mes de abril de este año  ya que me encontraba reunido  en la casa  de mi  madre  junto con  mis   familiares  por motivo de haber llegado  un  hermano del exterior  se le hiso  un brindis  de recibimiento ya que a los años  que  volvía  a venir al país, pero  exactamente    si llegue  a   tomarme  dos vasos  de whisky  no mas   ya que  no acostumbro a  tomar  pero al salir del  domicilio de  mi madre  aproximadamente  a las 07h45   me detuvo la marcha  un uniformado de transito  a pedirme los documentos de mi vehículo  al entregárselo me pidió que lo acompañe  hasta  la prevención de esta  delegación sur  ya que  supuestamente   yo estaba embriagado  y al llegar  a la prevención  me deje  realizar  el examen  ya que estaba  consciente  de lo que estaba pasando  y estaba seguro  de  que no  me iba salir  la cantidad de alcohol  que dicen  haberla  tenido  porque me encontraba muy  bien  sobrio totalmente  que  ni siquiera  puse  ninguna clase de resistencia, pero  al informarme  el uniformado de transito  que me encontraba  embriagado   que  si había dado  este resultado  yo  le manifesté  de que no  era verdad   ya  que   yo me había   tomado   dos vasos  de  whisky  y que  no podía   ser  este resultado, señor juez,    soy  un miembro activo de la  Armada    Nacional   con  un Grado  de Sargento-1,   con licencia  que me otorgaron los superiores  de  cinco   días para  asistir y  disfrutar  con llegada de mi  hermano, solicito a usted  que se   ayude   a obtener mi libertad  disponiendo   un trabajo comunitaria del cual usted requiera  ya que si   yo no me presento el día  05 de mayo a  laborar  perdería los tantos años  que   le he dedicado  a la  Armada  Nacional y a la patria ecuatoriana,   por este  error   que acepto  haber cometido  del cual estoy  arrepentido  y  al no estar laborando  no sabría  qué  pasaría   con mis  hijos  a quien tengo que mantener,   ruego una  vez  más   señor juez  que  me  ayudé a  obtener mi libertad  y ,me sancione con  unos días   con  trabajo  comunitario,  le adjunto  una copia  de mi credencial a la que demuestro  mi lugar  de trabajo y   a que   institución  pertenezco, es  todo cuanto puedo  decir  en honor  a la verdad.- A  continuación el señor  juez  le concede  la palabra a la abogada  MARJORIE  PEÑAFIEL,  quien manifestó;  señor juez,  habiendo escuchado al sargento RAFAEL  SORROZA TERRANOVA  a quien represento  solicito a usted    se me otorgue  su libertad  disponiendo al art. 123 de la Ley  Orgánica  de Transporte Terrestre y Seguridad Vial  en concordancia  con el art  235  reglamento  donde menciona trabajo comunitario,  adjunto  un certificado  donde  no consta  que no es residente  en dicha   contravención de la cual se está refiriendo, adjunta  partida de nacimiento  de los niños   que son sus hijos  y  al quedarse  sin trabajo  se  quedarían  sin los  alimentos  de su familia,  señor juez  al seguir detenido el señor  Sorroza  puede  que pierda  hasta  su trabajo por  ser   su primera   vez  y a la edad que  tiene,   solicito a usted  que se le ayude  y al momento  de resolver  y se le otorgue  su libertad,    hasta  aquí mi intervención.” En la referida Audiencia el presunto contraventor por medio de su abogada, presentó 2 certificados de nacimiento de sus hijas Rafaela Anabel y Ainara Belisa Sorroza Ruiz, así como credencial de la Fuerzas Armadas del Ecuador, militar activo, donde justifica que pertenece a la fuerza naval, documentos con los que demuestra un arraigo laboral y social. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia.- SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SORROZA TERRANOVA RAFAEL ALBERTO portador de la cédula de ciudadanía # 0911358646, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone QUINCE días de prisión, de los cuales ocho días serán de prisión y los otros siete días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 7 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; esto considerando que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, es decir el Estado pasó del “ ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna y fundamentalmente el artículo 77 de la Constitución que señala en su numeral 11: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada.”; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador por concepto de multa y la reducción de  10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2 de la Ley de la Materia.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de SORROZA TERRANOVA RAFAEL ALBERTO. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-