VISTOS: UNO.- De la Citación – Parte No. 6002174 elaborada el 22 de octubre del 2013 a las 18h55 por el Vigilante Juan Mancilla R., código 7070, en contra de PERFECTO LEONARDO LEÓN SOLÍS, portador de la licencia de conducir 0903691442, tipo E del Guayas, que tiene relación con el supuesto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, prestar servicio no correspondiente, diferente al autorizado, a bordo del vehículo automóvil de placas PZI-0183, marca Daewoo, color rojo, en la Av. 25 de Julio, de esta ciudad de Guayaquil; Del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00085591, suscrito por el nombrado Vigilante de Tránsito Juan Carlos Mancilla Ronquillo y por el oficial de guardia Sargento 1 Carlos Jacinto Franco Alvarado, viene a mi conocimiento que “ En que el auto de placas PZI-0183 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. León Solís Perfecta Leonardo con licencia No. 0903691442 tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. 25 de Julio en el sentido Sur Norte y por el carril derecho y al llegar a la altura del Mal del Sur, fue llamado la atención ya que el suscrito observo que transportaba a 1 personas quien se negó a identificarse, prestando servicio de transporte publico, en un vehículo en el cual no esta autorizado hacerlo. El auto de placas PZI-0183 fue trasladado por su propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular  de la CTE quedando en calidad de RETENIDO  ingresado con el inventario # 15128, a ordenes de la autoridad competente. Es de indicar que el Sr. León Silva Perfecta Leonardo, fue citado para que responda al presente parte por contravención muy grave.” (SIC) DOS.- El motivo de la aprehensión es haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 145, que señala: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado;…; En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido.” TRES.- El número 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  establece que el infractor tendrá el plazo de tres días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de la citación. En la especie, como se ha expuesto, la Citación – Parte fue emitida y entregada al conductor el 22 de octubre del 2013, por lo que ha transcurrido en exceso el plazo impugnatorio. De lo anterior fluye que, tal como lo señala el  Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al no haberse impugnado ni la Citación ni el Parte, se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, más aún cuando asoma a fojas 8 del expediente, el escrito presentado por PERFECTO LEONARDO LEÓN SOLÍS en el que, en lo principal, se allana a la Citación No. 6002174. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se ha cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En la especie, la materialidad de la contravención de tránsito queda demostrada con los instrumentos de Citación – Parte y con el Parte por Vehículo Retenido que se ha detallado en líneas ut supra, que se originaron con el procedimiento del Agente de Tránsito actuante. En cuanto a la responsabilidad de PERFECTO LEONARDO LEÓN SOLÍS, su admisión de culpabilidad expresada en el escrito de allanamiento que ha presentado, de manera libre y voluntaria, tiene el valor de prueba en su contra, tal como lo contempla el Art. 143 del mismo Código de Procedimiento Penal, sin que sea necesario analizar ni estimar otros elementos probatorios, puesto que el juzgador ha obtenido certeza de que PERFECTO LEONARDO LEÓN SOLÍS ha incurrido  en la contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que es sancionada con multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días mínimo del vehículo, y reducción de diez puntos de su licencia de conducir. No existe constancia procesal de que PERFECTO LEONARDO LEÓN SOLÍS sea reincidente de este tipo de contravenciones, y de la búsqueda del sistema informático SATJE aparece una sanción por la misma contravención, de fecha 23 de noviembre del 2011, que no se subsume dentro del presupuesto establecido en el Art. 78 del Código Penal. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de Proporcionalidad de la Pena que establece el numeral 6 del Art. 76 de la  Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PERFECTO LEONARDO LEÓN SOLÍS, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0903691442, tipo E del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena al pago de la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas PZI-0183, contados a partir del 22 de octubre del 2013; y,  reducción de diez puntos de su licencia de conducir No. 0903691442, tipo E del Guayas. Elabórese la Orden de Pago de la multa, declarando que él o la propietario (a) de este vehículo es solidariamente responsable del pago de la misma. Una vez cumplido el pago se ordenará la devolución del automotor a su legítimo (a) propietario (a), quien deberá presentar los originales que lo acrediten como tal. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Téngase en cuenta la casilla judicial 15 y correo electrónico abg.ramos-m@hotmail.com que PERFECTO LEONARDO LEÓN SOLÍS ha señalado para sus notificaciones. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              