VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente al 18 de junio del 2020, de las 16h00 a 00h00, en materia Transito por una contravención, de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 00-000024687, de fecha 18 de junio del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito con código: 1033 Bogar Abel Endara Rivera. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Detenida Nº 00-000024687, de fecha 18 de junio del 2020, a las 12h00, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, código N°. 1033, Bogar Abel Endara Rivera, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de la ATM, se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión.- Intervención del AB. ERICKA RIVERA, en representación de OSCAR IVAN BALLESILLA GODOY, quien expone: se me leyeron mis derechos amablemente sin faltarme el respeto.- AB DANNY MEDINA .- conforme parte detención narra mi representado por no tener licencia de conducir nos encontramos dentro de las 24 horas solicito se declare la validez.- Intervención de Agente. BOGAR ABEL ENDARA RIVERA, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: a qué hora detuvo al aprehendido? a las 12h00 del día de hoy, ustedes le dijeron al señor que tiene derecho a un abogado y comunicarse con un familiar? si se le leyeron sus derechos constitucionales , se le leyeron su derechos y se lo trajo a la unidad.- Una vez culminada la intervención de los sujetos procesales en cuanto a la legalidad de la detención, se pasa a los alegatos finales.- 4.2.) Intervención del AB. ERICKA RIVERA, en representación de OSCAR IVAN BALLESILLA GODOY, quien expone: Señor juez el parte de aprehensión es por conducir un vehículo sin el título habilitante, no tiene licencia de conducir y tomaron procedimiento con lo cual se determina que no tiene licencia en este sentido la responsabilidad con la defensa y me indico que si andaba conduciendo el vehículo auto motor y tiene carga familiar no ha podido sacar la licencia de conducir y los agentes de tránsito a colaborado dentro de este procedimiento y se colabora y es el sustento como arraigo social de esta defensa pone a conocimiento que mi defendido tiene hogar y tiene una menor de edad y se pone en conocimiento por lo que solicito a su autoridad aplique una medida favorable a mi defendido como juez de garantías de los derechos de mi defendido y se trasladaba a comprar productos de primera necesidad y se le aplique una pena mixta, esto es trabajo comunitario y como efecto una pena mixta el es el sustento del hogar.- Intervención de Agente. BOGAR ABEL ENDARA RIVERA, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: si señor juez me encontraba por la zona y me llamaron por la radio patrulla de la ATM que se encontraba un agente fedatario con un procedimiento por lo que él no puede tomar parte y se procede a detenerlo y trasladarlo a la Unidad de la Fiscalía Florida y se indicó que el señor no tiene licencia de conducir.- Testimonio de JEAN CARLOS CALLE OSORIO, quien expone: al momento nos encontrábamos en operativo de transporte público con el capitán Maldonado y procedió a detener la marcha de la moto y se verifico que no tenía licencia de conducir y se tomó procedimiento al agente tome y el procedimiento y la detención el ciudadano si colaboro en todo momento.- QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición, habiéndose respetado normas debido proceso esto es la persona detenida ha tenido defensa de carácter privada y de lo relatado en el parte de aprehensión se determina que el  hoy aprehendido OSCAR IVAN BALLESILLA GODOY, no tiene licencia de conducir así como lo ha aceptado ha indicado ha realizado el curso respectivo y arraigos de carácter social y le único documento es la licencia de conducir otorgado por el órgano respectivo, no habiéndose demostrado lo contrario. Por los antecedentes expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano OSCAR IVAN BALLESILLA GODOY, ecuatoriano, portador de la cedula de identidad N°. 0958066680,  por haber adecuado su conducta en la contravención prevista en el numeral 1 posterior al inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN DIA, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, por cuanto el sentenciado no cuenta con licencia de conducir no procede la rebaja de puntos, la retención del vehículo de placas IJ540M,  por el plazo mínimo de siete días, como ya han transcurrido los siete días establecidos, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, vehículo que solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. Se le hace saber al propietario del vehículo de placas IJ540M, que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, con los documentos habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, la actuaria del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo pasivo de esta Unidad.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-