Guayaquil, lunes 12 de agosto del 2019, las 18h35, VISTOS: En mérito de la  audiencia  realizada  con fecha 11 de JULIO DEL 2019, a las 17H55, con la intervención de los sujetos  procesales  necesarios para el desarrollo de la  audiencia  se le concedió  a  cada  uno el uso  de la  voz para  que realicen sus  alegaciones,  luego de lo cual se resolvió de manera oral  quedando  notificados a partir de ese momento,  por lo que  teniendo que  reducirlo a escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  penal se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al abogado que comparece en representación del aprehendido, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales de  su representado  puesto que nos encontramos dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó la alegación de la defensa del  aprehendido se procedió a  verificar los recaudos procesales,  esto es el parte policial suscrito por el agente de policía Cbop. JACOME ANGUETA EDISON BENITO y Cbos. BARZOLA JIMENEZ RONNY ANTENOR, donde consta que con fecha 11 de julio del 2019, a las 00h50 aproximadamente,  el ciudadano   TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN fue   aprehendido por una presunta infracción contravencional penal, accionar que se  encuentra enmarcado  en el inciso primero, numeral 4 del  artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, así también se  deja  constancia  que la defensa  del  aprehendido   en  su intervención no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que se verifica que nos encontramos   dentro de las 24 horas desde el momento de  su aprehensión dentro   de este  hecho de contravención penal en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 642), así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente válido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO: INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR: El agente aprehensor Cbop. JÁCOME ANGUETA EDISON BENITO, quien manifestó las circunstancias por las que realizó la aprehensión del ciudadano TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN, quien en lo principal, manifestó: “Por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la cooperativa Mariuxi Febres Cordero Mz. 51 Sl. 10 donde tomamos contacto con la señora Arlys Anita Alvarez Malagon quien nos manifestó que minutos antes había llegado a su domicilio el señor WASHINGTON TROYA, golpeándole la puerta de su casa haciendo escándalo, gritándoles que le cancele un dinero que había tenido pendiente de pago, manifestando el señor que si no le cancelaban la deuda no se retiraría del lugar, al momento de nosotros llegar al lugar de los hechos, pudimos observar que el señor WASHINGTON TROYA se encontraba afuera de la casa sentado alado de la puerta, diciendo que él solo necesita que le cancelaran un dinero que le tenían pendiente, mientras tanto no se retiraría del lugar. Posteriormente nos comunicamos con la secretaria de la radio para indicarle la novedad, por lo que se procedió a avanzar hasta la Unidad Judicial donde tomamos conocimiento con el fiscal de turno LUIS PEÑA, donde avocó conocimiento del caso y nos indicó que realicemos el parte policial por escándalo en la vía pública…” En este estado con la finalidad de esclarecer lo manifestado por el testigo, la suscrita le realiza las siguientes preguntas aclaratorias: “P.- ¿Usted le indicó a la ciudadana que llamó al ECU-911 que debía de comparecer a esta diligencia? R.- Sí. P.- ¿Qué le manifestó aquella ciudadana en vista de lo que usted le había indicado? R.- Que ella no tenía tiempo para estar aquí, ella estuvo aquí a las 6 de la mañana pero de ahí se fue a trabajar porque no podía perder el trabajo…” INTERVENCIÓN DE LA PARTE PROCESADA: La defensa técnica Def. Pública Ab. GARCIA BRAVO MARIA AUXILIADORA, en representación del señor aprehendido TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN, en lo principal, manifestó: “Efectivamente los hechos son como los manifestó el agente aprehensor, en primer lugar concurre por una llamada realizada por la señora Arlys Anita Alvarez Malagon, se acercó a la dirección que consta en la Coop. Mariuxi y Febres Cordero, Mz. 51 Sl. 10; también es cierto que el agente llega al lugar y encuentra a mi defendido sentado alado de la puerta, porque posteriormente demostraré que el domicilio al que se ha acercado es propiedad de los padres del señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN domicilio al que él accede a descansar puesto que él se está trasladando a residir a Salinas y en este lapso de tener o no tener un domicilio estable, es el lugar donde él descansa los fines de semana, adicional a esto, como también lo refirió el agente de policía, no lo encontró más que sentado en la acera puesto que él estaba esperando a que le cancelaran un dinero. Ante todo lo manifestado podemos verificar que no nos encontramos frente a la infracción de lo establecido en el numeral cuarto del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, que es el escándalo en la vía pública, lamentablemente nos encontramos ante un hecho de temas familiares y dinero, por lo cual ellos han visto la forma más fácil de evadir su responsabilidad llamando a la policía con la finalidad de que retirara al señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN, por lo que como ya refirió el agente de policía, nunca se lo encontró ni insultando, ni agrediendo, ni alterando la paz y tranquilidad de la vía pública o de la ciudadanía en general, sino que han hecho un mal uso del agente policial que está obligado a brindar o custodiar el bienestar de la ciudadanía en general, tanto así que, pese a que aparentemente son víctimas, no se encuentran presentes en esta diligencia, porque asumo que conoce que no existe hecho suficiente para hacer sentenciado como responsable mi hoy defendido…” PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: Solicita que se recepte: 1) Testimonio del agente aprehensor Cbop. JÁCOME ANGUETA EDISON BENITO, con cédula de identidad número 0502239264, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal, manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, Contestando a las preguntas realizadas por la defensa técnica de la persona aprehendida, manifestó: “P.- ¿Usted encontró al señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN con alguna actitud que perturbaría a la tranquilidad de la vía pública? R.- No, no lo encontré. P.- ¿El señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN brindó las facilidades necesarias para el procedimiento? R.- Si colaboró. P.- ¿En esta colaboración no se presentaron insultos, agresiones, resistencia? R.- No. P.- ¿El señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN le indicó sobre la relación de parentesco que tenía con la señora Arlys Anita Alvarez Malagon? R.- Sé que era la tía…” 2) Testimonio del señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN, con cédula de identidad No. 0924800964, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal, manifestó: “…Hace unos 6 meses mi tía me pidió prestado uno de mis carros y sufrió un accidente, o sea se pasó un pare y como dueño del vehículo, me tocó solventar el daño de ambos vehículos, entonces como ella también tenía un vehículo, llegamos al acuerdo de que cuando ella venda el vehículo me iba a pagar, como ella vendió el carro la semana pasada,  yo necesitaba el dinero, pero cuando yo fui a retirar el dinero, ella me dijo que no me iba a pagar, entonces cuando yo llegué a la casa de mis papás, como no tengo llaves porque ellos me abren la puerta ya que yo duermo ahí y en la parte de afuera hago taller porque yo soy mecánico, por eso estoy viajando a Salinas porque el taller que tengo acá lo quiero poner también en Salinas, por eso es que la coincidencia de que mi hija está en Salinas y está estudiando allá. Yo viajo frecuentemente a Salinas y regresó a Guayaquil, el accidente que indiqué anteriormente pasó en Salinas. Yo necesitaba el dinero porque mi hija estaba enferma y aparte ellos me había hecho la promesa de que me iban a devolver el dinero, entonces yo me quedé sentado ahí y le dije que no me movía de ahí hasta que me den mi dinero, pero yo no estaba haciendo ningún escándalo, por eso que cuando el patrullero llegó y dio dos vueltas, ellos lo llamaron para que el policía se acerque…” PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa técnica del aprehendido TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN, solicita que se tome en consideración los siguientes documentos: 1) La planilla de servicios básicos, donde consta el nombre de la señora ALVAREZ MALAGON SABINA GLADYS, la misma que como consta en el documento de identificación de mi defendido, ella es su madre; también consta la dirección donde sucedieron los hechos. 2) Documento de identificación de la niña T.B.A.N. hija del hoy aprehendido, la cual se encuentra ingresada en el hospital Granados. 3) Factura No. 001-001-000024576, del Hospital Granados, con el que se demuestra que el día de ayer la niña tuvo un accidente y en virtud de aquello mi defendido se vio en la necesidad de ir a cobrar el dinero a su familia. 4) Documento del seguro, de la niña T.B.A.N., donde consta el comprobante con la factura de hospitalización. ALEGATOS FINALES: INTERVENCIÓN DE LA PARTE PROCESADA.- La defensa de la parte procesada, como alegatos de clausura, en lo principal, manifestó: “…Con las pruebas vertidas durante toda la audiencia, este hecho ha ocurrido debido a que involucra dinero y vieron la forma más fácil de evitar su responsabilidad ante la presión y exigencia que tiene derecho el señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN, llamando a los policías para sacarlo del domicilio que es de los padres y al cual tiene libre acceso como lo refirió en su testimonio. Debo manifestar que la presunta víctima o persona que se ha visto afectada no ha asistido a esta diligencia, no existiendo víctima ni prueba suficiente para que rompa el principio constitucional de inocencia de mi defendido, solicito que se ratifique el estado de inocencia, en virtud de que no han existido elementos suficientes de convicción que respalden el cometimiento de la infracción…” CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En el caso que nos ocupa se ha manifestado del cometimiento de un supuesto hecho enmarcado en la ley, el cual se lo toma en conocimiento por medio del agente de policía quien recibió la alerta por medio del ECU-911 para que se brinde ayuda a una ciudadana que supuestamente estaba siendo afectada por el ciudadano TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN mismo presumiblemente se encontraba cometiendo una contravención tipificada en la ley; sin embargo, el agente aprehensor en su testimonio ha manifestado de manera muy puntual que al momento de llegar al lugar de los hechos, el señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN se encontraba sentado afuera de la casa, la cual pertenece a los padres del señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN, de acuerdo a las pruebas documentales presentadas por la defensora del procesado puesto que se puso en conocimiento una planilla de servicios básicos en la que consta el nombre de la madre del hoy procesado; además indicó que el procesado le habría manifestado que él tiene acceso a aquella vivienda ya que suele descansar en aquel lugar y en la parte de afuera de la vivienda trabaja prestando servicios mecánicos. Es menester indicar que el agente aprehensor en su testimonio no manifestó que al momento de llegar al lugar de los hechos haya observado que el señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN se haya encontrado con actitudes que alteren la paz y el orden en la vía pública. Todo lo manifestado por el agente aprehensor fue ratificado por el señor procesado en su testimonio, el cual junto con su abogada defensora indicaron que esto se trata sobre un asunto netamente familiar, puesto que en aquella vivienda habita su tía, quien fue la persona que realizó la llamada al ECU-911, misma que según el procesado, hace tiempo atrás, le habría solicitado que se le permita el uso de uno de sus vehículos, como sufrió un accidente de tránsito con aquel vehículo, él como propietario tuvo la obligación que solventar todos los gastos que le sobrevinieron por aquel incidente, posterior a aquello su tía le había hecho una promesa de pago indicándole que al momento en que ella logre vender su automotor le devolvería el dinero. El hoy procesado en su testimonio indicó que esta venta ya se efectúo y como necesitaba ese dinero para solventar unos gastos médicos de su hija, lo cual se ha corroborado con las facturas presentadas en la que constan los gastos clínicos ocasionados por un accidente que habría sufrido la menor; consecuentemente acudió a la vivienda en la que habita su tía para que se le haga la devolución respectiva del dinero; el hoy procesado TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN manifestó en su testimonio que en vista de la posición negativa que había optado por tomar su tía al no querer devolverle su dinero, él se sentó en las afueras del domicilio y les indicó que no se retiraría del lugar hasta que aquel dinero le sea devuelto. Cabe recalcar que la denunciante no ha comparecido a esta diligencia, lo cual es fundamental y de vital importancia para esta juzgadora, con el fin de corroborar los hechos que habría denunciado. De lo vertido dentro de esta audiencia, se ha logrado verificar que en ningún momento el señor TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN haya adecuado su conducta a la infracción contravencional penal establecida en el inciso primero numeral 4 del Art. 393 del C.O.I.P. En virtud de aquello, los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” RESUELVE RATIFICAR el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano TROYA ALVAREZ WASHINGTON NAHIN con CI 0924800964 y en virtud de aquello se procede a levantar custodia. Ofíciese en tal sentido al Jefe de la policía a fin de que se dé fiel cumplimiento con lo dispuesto. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.