EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE IMPUGNACIÓN A CONTRAVENCION DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02323G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13  de mayo del 2015
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  ( x  )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  JONATHAN RIVERA BAQUE
Abogado de CTE.: WILMWE VELASCO ORELLANA
Casilla judicial: 4628
Impugnante: AB. LUIS, HUMBERTO CARPIO HIDALGO
Casilla: 4933

Solicitudes Planteadas por la Parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO (   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI  (     )    NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )     NO   (   )
Otros:
El impugnante manifiesta: la contravención que señala el art. 391 Nº 11, no es el caso de mi vehículo, ya que los apliques en las partes que se encuentran ubicados no me imposibilitan la visibilidad; si acaso las fotografías no permiten tener una clara apreciación, tengo mi vehículo en el parqueo.
 
Solicitudes Planteadas por el abogado de la CTE:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO ( X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI  (     )    NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )     NO   (  X   )
Otros:
Solicito se tenga como prueba la fotografía del vehículo y se condene al contraventor.
Resolución del Juez:   
El art, 391 Nº 11, respecto a la polarización indica que debe ser de fábrica, el vehículo tampoco se encuentran dentro de las excepciones de la norma; en este sentido considero se trata de una contravención de tránsito, por lo que corresponde sentenciarlo con rebajas de puntos y la multa correspondiente.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-02323G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  13 de mayo del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo