VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado EDDER RENEE GARZON ARRIOLA, señalando que: traemos el presente caso el cual tiene como origen denuncia presentada por el señor José Ángel Lucero Barreiro quien pone mediante escrito a conocimiento de la fiscalía un accidente de tránsito, en el cual resulta afectado el automotor marca Chevrolet de año de  producción 2014, de placas GSL 3570 de su propiedad y en dicha denuncia indica que el automotor que le impacta es un vehículo tipo buseta de transporte popular de disco 2600 de placas GAY 0898 de la línea # 6, de la cooperativa de transportes urbanos de esta ciudad de Guayaquil, en esta denuncia, desde ahí ya se menciona la participación del ciudadano Edder Garzón Arriola y del vehículo que se menciona, esto es el auto bus de transporte público. Adjunta documentación relativa al incidente como son fotografías del vehículo de propiedad del señor José Lucero, se procede a la apertura de la investigación y se tiene como primer elemento el informe pericial del vehículo el cual tiene como daños, producto de este accidente, 5500 dólares aproximadamente. Es en relación a este hecho que fiscalía poniendo en consideración lo ocurrido el 22 de marzo del 2015, presentare el día de hoy para su discernimiento y juzgamiento y a efecto de que llegue al pleno convencimiento del responsable de este hecho el ciudadano EDDER GARZON ARRIOLO de que es el responsable de este hecho, que trajo consigo daños materiales, como ya lo he indicado y para sostener lo ya manifestado, tenemos además el informe técnico pericial en el cual se hace la descripción del vehículo que participo en el accidente este es el vehículo de placas GAY 0898, conducido por el señor Edder Garzón, hoy acusado por este accidentes, sumaremos el informe técnico investigativo elaborado por peritos de la OIAT, de la oficina de accidentes de tránsito de esta ciudad de Guayaquil, en el cual pondrán a su conocimiento y a través del testimonio que de igual manera va a rendir el agente que elaboró el informe, la circunstancia de este hecho, la causa basal del accidente, la dinámica del accidente, la participación de sus conductores y de sus móviles, en el cual se pondrá el día hoy a efecto de que llegue el pleno convencimiento de que el ciudadano  acusado es el responsable de este ilícito y en consecuencia necesita por parte de la justicia se aplique la sanción respectiva y la reparación integral correspondiente de los daños a la víctima aquí presente.- 3.1.2.- ACUSACION PARTICULAR - LUCERO BARREIRO JOSE ANGEL: El acusador particular a través de su defensa, señaló en lo principal que: … adhiriéndome a las expresiones del señor fiscal actuante en esta audiencia, reitero que el día 22 de marzo del 2015, más o menos a las 17h00 estando estacionado el vehículo automotor de propiedad de mi defendido señor José Lucero Barreiro, de placas GSL 3570, imprevistamente el señor Edder Garzón Arriola con manifiesta impericia conducía el vehículo automotor tipo buseta de placas GAY 0898 de la línea # 6, unidad adscrita a la cooperativa de transporte Urbano ciudad de Guayaquil, apartándose del recorrido que estos vehículos tienen dentro del permiso de operación,  se produce el accidente cuando el señor no pudo traspasar un rompe velocidades y permite de esa manera que el vehículo que conducía se vuelve hacia atrás y no pudiéndolo controlar no solamente daña el vehículo de mi defendido sino otro vehículo marca Chevrolet tipo trooper que al parecer no consta dentro del expediente porque con esa parte arreglaron los daños materiales que se produjeron que eran menores a los daños del vehículo de mi defendido. Con estas circunstancias presentamos acusación particular no solamente contra el señor Edder Garzón sino en contra de los que aparecían como supuestos propietarios de la buseta, no se pudo determinar quién mismo era el propietario, porque en la matricula aparecía otra persona sino que en la cooperativa era otra persona.  Nos ratificamos en nuestra acusación particular y que el acusado Edder Garzón proceda a la reparación integral de los daños ocasionados al vehículo de mi defendido y se determine quién es el propietario de la buseta, acusamos esa inobservancia a la ley por parte de los directivos de la cooperativa, la acusación se basa en el inciso 3 del art, 380, al haberse producido  lo establecido en el art, 371 y 374 del COIP, en tal virtud ratificamos nuestra acusación, y usted podrá observar la malicia con lo que proceden por falta de seriedad de todos los responsables de este hecho por no haber cumplido lo ofrecido esto es proceder al pago de daños y perjuicios ocasionados al vehículo de mi defendido…”.- 3.1.2.- PROCESADO - EDDER RENEE GARZON ARRIOLA: La defensa técnica como teoría del caso señala que: el día 22 de marzo aproximadamente a las 5 de la tarde, mi cliente se encontraba efectivamente  por el sector de Mapasingue este, cabe recalcar que mi cliente se aprestaba a estacionar el vehículo cumpliendo con todo lo que corresponde, freno, freno de mano, ponerlo como corresponde a la vereda sin violar el deber objetivo de cuidado y el vehículo salta y retrocede, y trate de frenar pero el vehículo se impacta, lo que paso fue un acto fortuito.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía realizó la práctica de las pruebas en el siguiente orden: 1) TESTIMONIO DEL PERITO DE LA CTE  HENRY PAUL PALACIOS MACIAS, con cédula de ciudadanía No: 0924617442, casado miembro de la Comisión de Transito del Ecuador, OIAT investigador, de 32 años de edad, con domicilio en la Ciudadela Nueva Guayaquil, Sur, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado respondió en lo principal que: Pregunta la fiscalía: P) Cual es su labor sobre la petición de fiscalía. R) las disposiciones se las recibe por escrito y una vez se traslada hasta donde están los vehículos y realizar la inspección del mismo, inspección visual por parte del agente hacia el automotor. P) Cuales fueron los daños del vehículo GSL 3570 descríbalos. R) partes generales del vehículo en las 4 partes: parte frontal, lateral derecho, parte posterior y lateral izquierdo, en las cuatro partes existen daños. Se los describe en la parte frontal el guardachoque desalojado de su base de fijación, mascarilla desplazada de su ase de fijación y con quebraduras, conjunto óptico derecho e izquierdo con quebraduras en sus tres tercios, capot desplazado de su base de fijación y con hundimiento en sus tres tercios. Parte lateral derecho la parte del acompañante, guardafangos anterior con hundimiento en su tercio medio, puerta anterior descentrada, puerta posterior descentrada, carrocería posterior con hundimiento en sus tres tercios, es decir en toda la pieza. Parte posterior guardachoque desplazado de su base de fijación con hundimiento en sus tres tercios, conjunto óptico derecho e izquierdo con quebraduras en sus tres tercios, compuerta del porta maleta desplazada de su base de fijación y abolladuras en sus tres tercios, parabrisas trisado. Parte lateral izquierdo, parte del conductor; carrocería posterior con abolladura en sus tres tercios, puerta posterior descentrada de su base de fijación, puerta anterior descentrada, guardafangos anterior con engloba miento en su tercio medio.  P) conforme los daños que describió cual es el valor con respecto al avalúo. R) valor aproximado de 5500 dólares. P) lo que describió a que vehículo corresponde. R) placas GSL 3570. P) A la fecha quien era el propietario de ese vehículo R) propietario señor José Lucero Barreiro. DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: No hay preguntas.DEFENSA DEL PROCESADO: P) Que tiempo tiene como perito. R) aproximadamente 4 años. P) se encuentra acreditado legalmente como perito R) si por el consejo de la judicatura. P) Con que se fundamenta para hacer el avalúo de los daños materiales R) inspección visual del vehículo y las técnicas que se utiliza para la inspección .P) Que tipo de método utilizo usted para realizar la pericia R) sentido horario. P) explique. R) inspección ordenada y cronológica de los daños, de arriba hacia abajo desde la parte frontal hacia la parte derecha, parte posterior a la parte izquierda.SEÑOR JUEZ PREGUNTA: En que se fundamenta para poder tomar como resultado un valor en cuanto a la pericia, dice un uso horario pero bajo que parámetros determina un valor concreto, es decir si hizo la pericia en que se basa para decir que dicho valor corresponde a dichos daños . R) Valoración de los daños en cuanto a lo económico va determinada a método promedio, es decir se utiliza tres estándares de valores de distintas casas comerciales de los repuestos averiados en este caso. Se hace la sumatoria y se promedia para un solo valor, se suma y se divide. Informe que tiene en sus manos: P) nos puede indicar las características del vehículo del cual hizo la pericia. R) vehículo placas GAY 0898, camioneta buseta Mitsubishi, propietario señor Aspiazu Carranza Francisco Antonio. P) Vehículo periciado tiene daños materiales a la vista el día de la pericia R) efectivamente en su parte posterior. P) puede indicar cuales son esos daños R) Part4e posterior parachoques metálico con hundimiento en sus tres tercios y hendiduras en su tercio izquierdo y derecho, tubo de escape con averías por impacto. P) cual fue su conclusión con respecto al avalúo de ese vehículo. R) Una cuantía aproximada de 500 dólares americanos.- 2) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT  DIEGO FABIAN PONCE AGUIRRE, con cédula de ciudadanía No: 120610093-3, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de 31 años de edad, soltero, Universitario, agente de tránsito, en la actualidad vivo en el Cantón Cumbe en la ciudad de Cuenca, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado respondió en lo principal que: PREGUNTAS QUE FORMULA LA FISCALIA. P) Cual es su labor. R) agente investigador. P) que realizo .R) el reconocimiento del lugar, entrevistas realizada al participante, inspección del lugar y dinámica del accidente. P) como identifica a los partícipes. Participante 1. Rene Garzón conductor del automotor de placas GAY 0898. Participante 2)  vehículo de placas GSL 3570 marca Chevrolet .Participante 3 automotor de placas GMU 0996 marca Chevrolet. p) Describa la dinámica del accidente-  R) Participante 1 circula a una velocidad imprudente y no razonable en sentido reversa por lo que pierde control y dominio del móvil e impacta parte posterior tres tercios con la parte posterior tres tercios del móvil 2, producto del impacto el participante 2 se desplaza hacia adelante por lo que impacta su parte frontal tres tercios con la parte posterior del móvil 3. P) Causa Basal que entienden como agentes investigadores R) circunstancias como se dio el hecho. P) Refiera cual fue la causa basal dentro de este accidente. R) el participante 1, en su móvil circula a una velocidad no prudente ni razonable, en sentido de reversa, originando que pierda el control y dominio del móvil, por lo cual se originó el accidente.  P) cual es la causa concurrente, mencione cual es la causa concurrente. R) el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía. P) cual es el impacto del móvil 1 con el móvil 2. R) la parte posterior del móvil 1 con la parte posterior del móvil 2. ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR P) Diga el señor perito investigador dijo establecido la causa basal del accidente dijo que el móvil 1 conducido por el señor Rene Garzón no tuvo control del vehículo y vino en reversa a una velocidad imprudente e impacto al móvil 2 de placas GSL 3570,  y este se impacta con el móvil 3, en esa causa basal explique más amplio en que consiste su apreciación de causa basal. R) por las circunstancias por donde circulaban los móviles, por el impacto y por la configuración de la vía. P) la vía es amplia para su circulación o estrecha para conducir a velocidad como usted lo dijo de manera imprudente. R) la vía es amplia pero circulan por ambos sentidos. ABOGADO DEL PROCESADO. P) Existe algún impedimento para que un vehículo se parquee o circule por ese sector. R) No hay señal. P) Porque enfatizo Ud. en su causa basal que el participante 1 circulaba a una velocidad imprudente y no razonable.  R) por la configuración de la vía que es una pendiente. P) dio retro de forma no prudente R) es una pendiente y depende de la circulación, coge más velocidad. P) de lo que usted pudo investigar en su informe técnico el vehículo pudo tener fallas mecánicas y retroceder e impactar a los otros vehículos R) el conductor cuando tiene su vehículo debe optimizar el sistema de seguridad. P) realizo inspección ocular a los vehículos. R) puesto que fue una denuncia y los vehículos no fueron presentados. P) realizo inspección mecánica técnica. R) eso hace el departamento de avalúos. ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR: p) Si usted determinó que el móvil 1 de placas GAY 0898, tipo buseta, conducido por el señor Edder Garzón al subir la pendiente iba a no en contra vía. R) sentido de reversa. P) En las tomas fotográficas la vía es unidireccional entonces conduciría en contra vía o no? PREGUNTA SUGESTIVA. p) Si el señor Garzón iba conduciendo en sentido contrario o en contravía el día de los hechos. R) el vehículo por producto del sistema de reversa pierde el control del dominio del móvil por lo que se proyecta a los vehículos, en este caso sí, si iría en contravía, este es el carril que deben ir los vehículos, siempre a su costado derecho y él se quiere estacional al izquierdo. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO. P) Considera que el bus, participante 1, entra en contravía producto de que perdió el control o no, quiso parquearse, perdió el control y pudo ingresar en contravía. R) producto de que perdió el control y dominio. PREGUNTA EL SEÑOR JUEZ: p) Usted ha indicado de forma muy breve cual es la característica de la vía pero se necesita saber las características de la vía si es unidireccional, etc. R) es una vía de doble sentido,  adoquinado, con dos carriles de circulación vehicular,  de 10 metros de ancho,  descongestionada y buena visibilidad en buen estado en el día. No existe señalización, de doble circulación. P) como usted práctica la diligencia o pericia en base a que realizo la pericia. R) me acerque al lugar del accidente, observe el comportamiento de la vía, señales en el lugar, como se comportaba tanto vehículo o peatonal, algún desperfecto en la vía como oramenes u otro objeto que impida la circulación vehicular. P) realizo entrevistas R) si no recuerdo a quien entreviste, por el tiempo que ha transcurrido. Geovanna  Del Rocío Llerena Flores con cedula de ciudadanía 1803166949, de 35 años de edad, ella manifestó ser la propietaria del automotor, ella dijo quien conducía el automotor, además dijo que el vehículo no laboro ese día por lo que fue al taller a hacer arreglo y no tenía turno para laborar y yo llame al chofer del vehículo Edder Garzón portador de la cedula 0923392765, para que maneje el vehículo y lo lleve al taller después de que lo hizo arreglar regreso y me dejo la factura del taller el amigo Arturo, y yo le dije que lleve a guardar en el garaje para que madrugara al día siguiente, de ahí paso un tiempo y después el vino a mi casa con su hermano y me dijo tuve un accidente de tránsito y yo le dije en dónde y él me dijo que había ido a dejar a la esposa y que opto por coger la vía del cerro de mapasingue y eso yo no sabía, y tampoco lo autorice ya que le dije anteriormente que guarde el vehículo para el día siguiente y de ahí  nos fuimos donde fue el percance y ahí llegamos y mi conductor dijo que el vehículo se le había resbalado por lo cual ocurrió el accidentes con los demás vehículos, después de esto yo le pregunte a un conductor de apellido lucero si tenía seguros el carro y el cual me3 dijo que si tenía y le dije llévelo a el seguro para que mi conductor pague la prima y de ahí me lleve mi bus y el chofer quedo con el otro señor ya que yo no era culpable del hecho, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.   P) en base a que usted hace esa gráfica. R) por la configuración de la vía, la entrevista realizada, por los puntos de impactos de los vehículos. P) Ud. menciono como respuesta a la pregunta de la acusación particular que el vehículo 1 iba en contra vía R) pierde el control y dominio. P) pero dijo que iba en contra vía. R) si porque él debe circular por carril derecho y como pierde control y dominio se impacta con el móvil 2.- 3) TESTIMONIO DE LA VICTIMA  JOSE ANGEL LUCERO BARREIRO, de 59 años de edad, con domicilio en la Cdla. Guangala, nivel de instrucción secundaria, comerciante, con cedula de ciudadanía 030070005-1, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado respondió en lo principal que: PREGUNTA LA FISCALÍA. P) indicar respecto a lo denunciado el 22 de marzo del 2015 aproximadamente a las 17h00 que ocurrió. R) yo me encontraba en la casa, deje el carro parqueado, en el cual estaba mi cuñado me dijo si iba a lavar el carro y le dije que no, que más tarde porque estaba viendo el partido de Barcelona real Madrid, en el momento que hizo el gol mesi pego el grito y en la cual un estruendo, el bus se había venido de retro, a la reversa y se impacta con mi carro y este se va contra el trooper y lo hace acordeón, en la cual Salí y no sabía qué hacer, el señor me dijo no, no se preocupe que yo me hago responsable, llamaron a la dueña y ella vino un poco molesta y después se dio cuenta lo que había ocurrido y me dijo su carro tiene seguro y le dije sí, no hay problema y dijo que también la  cooperativa se respalda con un seguro. Al día siguiente como no apareció el patrullero, confié en él, en que iba a resolver al día siguiente me llama que le ponga que el accidente había sido en alianza y la segunda pero no el accidente ocurrió arriba, yo para asegurarme con los seguros del carro y dice que se miente se pierde todo, ella quiso que haga eso porque su carro no estaba en la ruta y poder utilizar el seguro, por lo que vi que no tenía buena int4enciones tuve que denunciar. Al otro día fui a poner la denuncia, me dijo que voy a perder tiempo porque la cooperativa es fuerte, me dijo que arreglemos y le dije que me de 2500 para un arreglo me ofreció 1500 y le dije que no. Ha pasado más de 2 años, yo he prestado dinero para sacar mi carro preste 4200 dólares para sacar mi carro de la concesionaria. Ellos dijeron que querían llegar un arreglo y nada, ha pasado el tiempo, ellos vienen a las audiencias con varios abogados yo me mantengo con uno, yo trabajo utilizando el carro porque vendo mercadería, que me solucione el problema, pero nada, alquile un carro para trabajar y poder sacar mi carro. El 20 de diciembre había una audiencia me llamaron para arreglar, pero hicieron pasar el tiempo de la audiencia, pero la jueza no fue, y no se dio la audiencia, yo vengo arrastrando una letra, y no he pagado, vivo solo me separe perdí mi hija perdí mi hogar y lo único que tengo es el carro para subsistir y ellos no han pagado. P) Sr José Ángel Lucero el día del accidente 22 de marzo del 2015, aproximadamente las 5 de la tarde, ocurrido los hechos con quien tomo contacto respecto al automotor auto bus de placas GAY 0898, R) primer contacto con el señor chofer, Dijo que se iba a hacer responsable y con la señora Rocío Llerena . ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR. P) Usted manifestó en su versión en esta audiencia que le había hecho propuesta del arreglo, reconocimiento del pago material de su vehículo, cuantas veces le hicieron la propuesta. R) más o menos de 6  a 8 veces. P) quien le hizo la propuesta. R) la señora dueña del carro por medio de su abogado y nunca acepten lo que ellos me dijeron, me dijeron que llevo las de perder pero mi carro estaba parqueado y nada tiene que ver. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: P) que se encontraba haciendo en el momento del accidente. R) estaba viendo el partido. P) en la parte interna de su casa. R) ahí al pie de la casa. P) usted se entera del accidente al momento del impacto. R) Pego el grito por el gol, pero de repente veo el estruendo del carro. P) eso fue lo que usted vio. R) estoy viendo que lo hace pedazos al carro. P) no vio entonces la trayectoria, no vio como fue el accidente sí o no. R) no hay ni cómo decir, se está viniendo en reversa. P) su carro se encontraba asegurado si o no. R) Si. JUEZ: P) Usted ha mencionado aquí que se encontraba en el interior de su casa, escucho un ruido fuera de la vivienda y al salir inmediatamente observo el accidente, es así?. R) si al pie de la puerta porque estaba la pantalla está ahí, pego el salto por el gol y ahí el estruendo, veo el carro que se hace pedazos. P) eso quiero que aclare usted se encontraba viendo un partido de futbol escucho el estruendo y que hizo, salió del domicilio que tiempo tubo para ir al carro y ver. R) Salí porque esto al pie, estaba viendo el partido, pego el grito del gol y veo así y vi el momento que la impacto y dije dios mío mi carro. P) Quien es el conductor del vehículo R) el señor aquí presente Edder Garzón. P) y la propietaria  R) Si porque el señor la llamo a ella.- 4) PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía Presenta como prueba documental: la denuncia del señor Jose Ángel Lucero Barreiro, fotografías tomadas por un celular presuntamente e impresas en una foja, una certificación e historial del vehículo de placas GAY 0898, donde se determina que el propietario del vehículo es Francisco Antonio Aspiazu Carranza, presenta escritos de comparecencia por parte del procesado, presenta una carga de venta que está realizada a favor de Ángel Guillermo Núñez Ramos, el mismo vehículo de dichas placas, presenta otro escrito presentado por el procesado, copias correspondientes al contrato de operaciones por el transporte terrestre urbano, un certificado de operaciones del vehículo bus en la cooperativa de transporte de pasajeros urbanos ciudad de Guayaquil Cía., Ltda. Presenta copias de algunas versiones tomadas dentro de la investigación fiscal, y presenta el informe técnico investigativo y los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales.-  DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado señaló que NO TIENE PRUEBA QUE PRESENTAR, por lo que acoge las presentadas por la Fiscalía Objeta las versiones presentadas por la Fiscalía como prueba dentro del juicio.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía en lo principal señala que habiendo probado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, acusa a EDDER RENEE GARZON ARRIOLA en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 380 del COIP, por lo que solicita se imponga la pena correspondiente.-  3.3.2.- ACUSACION PARTICULAR: Acoge la acusación presentada por la fiscalía en contra del procesado EDDER RENEE GARZON ARRIOLA.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado señala de forma clara que dentro de la audiencia solo se ha podido corroborar la materialidad de la infracción, sin embargo la fiscalía no ha probado la responsabilidad penal de su defendido.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION  Y  LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: La fiscalía dentro de su alegato inicial que fue muy extenso manifestó que iba a probar los hechos relacionado al accidente de tránsito ocurrido el día 22 de marzo del 2015, a las 17h00 aproximadamente es decir a las 5 de la tarde aproximadamente, cuando el vehículo bus de placas GAY 0898, impacta al vehículo de placas GSL 3570 con su parte posterior,  produciéndose de esta manera los daños materiales que superan los 5000 dólares norteamericanos, la acusación particular dentro de esta audiencia se adhiere a todo lo mencionado por la fiscalía y también realiza alegaciones con respecto a los intentos fallidos de conciliación que hubieron con la defensa del procesado, situaciones que nunca se dieron dentro del proceso. La defensa del procesado en su alegato inicial realiza su teoría del hecho, dentro de la cual, no controvierte los hechos presentados por la fiscalía sino que señala que los hechos sucedieron por un caso fortuito, cuando al decir que su defendido se encontraba en el sector,  en el lugar de los hechos y que en razón de una falla del freno salta el vehículo y se desplaza produciéndose el accidente sin que haya sido voluntad del mismo. Dentro de la etapa probatoria la fiscalía presento el testimonio de TNTE. HENRY PAUL PALACIOS MACIAS, quien realizo el avalúo de los daños de los vehículos GSL 3570 Y GAY 0898, quien detallo de forma clara cuales son los puntos de impacto que tienen los dos vehículos antes mencionados y que el avalúo de daños materiales está relacionado a los factores con los precios que tiene cada uno de los repuestos en el mercado tomando un promedio en general de aquella pericia se desprende que el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GAY 0898 corresponde a 500 dólares y al vehículo GSL 3570, corresponde a 5500 dólares. La fiscalía presento adicional a aquello el testimonio del agente  que realiza el informe técnico investigativo reconocimiento del lugar de los hechos No: 219-OIAT-DFPA 2015, practicado por el Agente VGTE, DIEGO FABIAN PONCE AGUIRRE, quien en la parte pertinente de su testimonio detalla como causa basal del accidente de tránsito que el Participante 1 circula a una velocidad imprudente y no razonable en sentido reversa por lo que pierde control y dominio del móvil, por lo cual se originó el accidente de tránsito. El agente fue preguntado tanto por la fiscalía como por el acusador particular, así como por la defensa del procesado, además este juzgador realizo varias preguntas aclaratorias, y el detalla que tuvo contacto directo en una entrevista con quien se presume ser la propietaria del vehículo Giovanna del Rocio Llerena Flores, única persona con la que tomo contacto directo. Como último testimonio la fiscalía presenta a la víctima dentro de este caso, quien de forma clara y espontánea manifestó los hechos que él vivió el  día 22 de marzo del 2015, cuando en síntesis ocurre que ese día y aproximadamente a las 5 de la tarde se encontraba viendo un partido de futbol por la televisión que se encontraba muy cerca de la salida de su hogar, próximo a ella indica dentro de su testimonio, señala que se grita un gol ocurrido en ese partido, y en esos instantes escucha un estruendo con lo que lo hace salir inmediatamente y verificar que existió un accidente de tránsito, en el cual su vehículo resulto averiado con daños materiales, y el en su testimonio señala claramente que reconoce al conductor de ese vehículo, este es al señor WEDDER RENE GARZON ARRIOLA y que minutos después comparece la señora Llerena, se acerca y le manifiestan que van a llegar a un arreglo extrajudicial sobre los daños ocasionados a dicho vehículo, sin embargo es muy claro el mencionar que existiendo los seguros vehiculares correspondientes, y habiéndosele solicitado que cambie la escena de los hechos, este no lo hace puesto que podría perder el beneficio de su seguro y en consecuencia señala la victima que iba a seguir el juicio, indicando que en cualquier parte del mundo iba a ganar ese juicio puesto que su vehículo se encontraba estacionado y que fue el otro vehículo que se vino de retro. La fiscalía presenta prueba documental correspondiente a: la denuncia del señor Jose Ángel Lucero Barreiro, fotografías tomadas por un celular presuntamente e impresas en una foja, una certificación e historial del vehículo de placas GAY 0898, donde se determina que el propietario del vehículo es Francisco Antonio Aspiazu Carranza, presenta escritos de comparecencia por parte del procesado, presenta una carga de venta que está realizada a favor de Ángel Guillermo Núñez Ramos, el mismo vehículo de dichas placas, presenta otro escrito presentado por el procesado, copias correspondientes al contrato de operaciones por el transporte terrestre urbano, un certificado de operaciones del vehículo bus en la cooperativa de transporte de pasajeros urbanos ciudad de Guayaquil Cía., Ltda. Presenta copias de algunas versiones tomadas dentro de la investigación fiscal, y presenta el informe técnico investigativo y los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales. La acusación particular no presente prueba alguna y la defensa del procesado tampoco presento prueba alguna dentro de esta audiencia. Aclaro que la acusación particular tomo como suya la prueba presentada por la fiscalía y de igual manera lo hizo la defensa del procesado. Avalorando toda la prueba presentada dentro de esta audiencia este juzgador hace los siguientes análisis con respecto a las mismas: Primero: La defensa del procesado no objeto la prueba documental presentada por la fiscalía. Si hizo una alegación con respecto a las versiones pero no objeto expresamente dicha documentación. Sin embargo este juzgador indica que las versiones no constituyen prueba alguna en la etapa de juicio ya que estas tienen que ser judicializadas a través del testimonio correspondiente. Por lo tanto este juzgador no considera en si las versiones o los documentos que constan en las  versiones presentadas por la fiscalía. No tomando en consideración las versiones, puesto que esa prueba no puede ser considerada, documentalmente hablando. Este juzgador colige lo siguiente: EXISTE PRUEBA QUE LOGRA DETERMINAR LA MATERIALIDAD DEL ACCIDENTE DE TRÁNSITO, es decir los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSL 3570 cuyos daños ascienden a 5500 dólares, y se verifica también esa materialidad con el informe de avalúo de daños materiales realizado al vehículo autobús o buseta GAY 0898 con un avalúo de 500 dólares. De la pericia de daños materiales a la buseta se determina que los puntos de impacto están en la parte posterior del vehículo, parachoques metálico con hundimientos en sus tres tercios y hendiduras en su tercio izquierdo y derecho, tubo de escape con averías por impacto, puntos de impacto del vehículo GSL 3570, tiene puntos de impacto en la parte frontal, lateral derecho, parte posterior y lateral izquierdo, daños materiales, y también presenta un punto de impacto en la parte frontal según el informe. Esta materialidad de infracción está sustentada también con la declaración juramentada que hace la victima dentro de esta audiencia quien relata dentro de esta audiencia, el accidente de tránsito ocurrido el 22 de marzo del 2015. En cuanto a la responsabilidad penal se considera que, es de conocimiento claro que en la etapa de juzgamiento el procesado esta investido por lo que se conoce doctrinariamente como la presunción de inocencia, que está garantizado por la Constitución de la Republica ,este estado de presunción de inocencia tiene que ser destruido por la  Fiscalía General del Estado dentro de la audiencia y los juzgadores para poder emitir una sentencia condenatoria tienen  obligatoriamente que alcanzar el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad de la persona procesada en el hecho acusado por la fiscalía. Las audiencias de juzgamiento, tienen 3 momentos claramente definidas y la técnica jurídica procesal las concibe de esa manera puesto que cada una de las partes procesales tendrá la obligación de probar los hechos presentados en la audiencia, ¿cuándo se presentan esos hechos? En el alegato inicial, es en ese alegato inicial donde la fiscalía presenta una tesis y la defensa del procesado presenta la antítesis,  en estos dos puntos de encuentro, es el juzgador al analizar y valorar toda la prueba, tanto individual como en su conjunto, que va a llegar a la síntesis de lo que ocurrió, a verificar esa verdad procesal  y en ese sentido de pensamiento este juzgador verifica que la fiscalía presenta hechos a probar y la defensa del procesado dentro de su alegato señala de forma clara que efectivamente su procesado se encontraba en el lugar de los hechos, que conducía el vehículo y que iba de retro y que en virtud de un caso fortuito por problema de freno señalando como antítesis a la tesis de la fiscalía que salta el vehículo y que se produce el accidente. Esa antítesis no fue probada en la audiencia nunca se presentó prueba correspondiendo al hecho manifestado por la defensa sobre el caso fortuito. No existe documentación o testimonio alguno que corrobore que efectivamente los frenos estaban averiados o que justamente en el momento del accidente los frenos se dañaron lo que existe dentro de esta audiencia es el testimonio juramentado por parte de la víctima quien señala claramente cómo sucedieron los hechos y esto guarda relación absoluta con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales donde contienen de forma clara cuales son los puntos de impacto de los dos vehículos. El testimonio rendido por  el agente investigador y del cual si bien es cierto este juzgador realizo varias preguntas aclaratorias llego a tener claridad con el testimonio rendido por la víctima, más aun que el mismo testimonio del agente investigador señala que la señora Llerena comparece a rendir una entrevista con él y manifiesta quien era el conductor del vehículo y como presuntamente se dieron los hechos. Los delitos de transito son de naturaleza culposa no existe dolo en esos delitos, salvo el caso el caso que una persona tome el vehículo como herramienta para causar daño a otro, ahí ya salimos de la esfera de la parte de la culpa y entramos al dolo. Cuando ocurre este aspecto subjetivo de culpa en un delito de transito? Cuando la persona que conduce un vehículo se encuentra ante una imprudencia, una impericia, una inobservancia de reglamento de leyes, lo que actualmente se conoce como la falta del deber objetivo del cuidado. Existe un informe pericial donde se determina que el conductor de la buseta realiza acciones para que el vehículo pueda estacionarse en esa vía, si bien es cierto no existe, tal como lo indico el agente, no existe ningún tipo de señalización que permita el estacionamiento de vehículo en esa zona, es claro en ese sentido el investigador en indicar que ahí no existe ese tipo de señalización, sin embargo estamos frente a dos vehículos, el uno que se encontraba ya estacionado y la buseta que estaba disponiendo a estacionarse, la defensa del procesado señalo en su primera intervención que fue un caso fortuito, pero el caso fortuito cuando se da? Cuando sale de la esfera de nuestra voluntad alguna situación, si el conductor que hoy es identificado con el nombre de EDDER RENE GARZON ARRIOLA, se encontraba estacionando el vehículo y para ello se encontraba dando retro debió de tener todas las seguridades del caso para que en ese sentido puesto que la vía estaba en una pendiente, el vehículo, aun cuando sea involuntario debió tomar todas las precauciones para que no continúe con la trayectoria y se desplace posteriormente impactándose con el vehículo de placas GSL 3570. Consecuentemente este juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad penal que tiene el conductor del vehículo GAY 0898 esto es EDDER RENE GARZON ARRIOLA ya que al haber inobservado esas seguridades globales en el momento de su conducción se ocasiona el accidente de tránsito produciéndose en si los daños materiales al vehículo ya mencionado con más de 5000 dólares norteamericanos. En razón de todo este análisis practicado este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDDER RENEE GARZON ARRIOLA, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0923392765, encontrándoselo culpable por ende responsable como autor directo del delito tipificado en el Art. 380 inciso tercero del COIP, consecuentemente se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. En cuanto a la reparación integrar, este juzgador detalla que la reparación integral tiene que sustentarse en pruebas, de toda la documentación se desprende el avalúo de daños materiales, la defensa de la acusación particular no ha presentado prueba alguna correspondiente a demostrar lucro cesante. Sin embargo tengo que indicarle a cada una de las partes que la CIDH detalla de forma clara, en  varios casos en las cuales  no se pudo demostrar los daños probados materialmente, que el juzgador tiene la obligación de indemnizar reparaciones integrales en base a la equidad. Existe el avalúo realizado al vehículo en 5500 dólares y ese avalúo fue practicado en el año 2015 y hasta la fecha este caso no ha sido resuelta, por lo tanto a efecto de cubrir los daños inmateriales, es decir el aspecto emocional en la cual quedo la victima al haber ocurrido este accidente de tránsito determina en equidad que por todos los demás daños acarreados a consecuencia de esta accidente de tránsito se le sume $700 dólares norteamericanos, por lo que se determina como REPARACIÓN INTEGRAL la cantidad concreta de $6.200,00 dólares a favor del señor JOSE ANGEL LUCERO BARREIRO como propietario del vehículo GSL 3570, valor que deberá ser cancelado por el sentenciado, teniendo en cuenta para efector de la reparación integral la responsabilidad civil que tiene el propietario del vehículo de placas GAY 0898. Esta reparación integral deberá ser cancelada en un plazo no mayor a 30 días, una vez que la sentencia condenatoria quede ejecutoriada y para el efecto la victima deberá consignar un número de cuenta a fin de que el sentenciado  pueda depositar los valores correspondientes. La Multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Elvia Ayora S. secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.