EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (DELITO DE TRÁNSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02933
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL,  05 DE DICIEMBRE DEL 2017, PISO 1; SALA 3 
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRÁNSITO 379 EN CONCORDANCIA CON EL ART. 152 NUMERAL 3 DEL COIP  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (X )
Audiencia de Juicio:  SI  ()  NO  ( X)
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  ()
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   (X)
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial: 3130
Procesado:   GONZALEZ ALVARADO VICTOR RAUL
Abogado defensor público: Ab. José Erminio Galarza
Casilla Judicial: 5563

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros: El Defensor Público Ab. José Erminio Galarza en representación del procesado González Alvarado Víctor Raúl, manifestó que su defendido en efecto estuvo conduciendo el auto de placas GQZ0128 por la calle Boyacá, cuando estuvo pasando la calle es impactado por la moto conducido por el Señor Chung Tello Fabián Eduardo, él no tiene responsabilidad con las lesiones ocasionadas al acompañante de la moto. Está de acuerdo con el acuerdo probatorio.
PRUEBAS: solicita se considere el testimonio de su defendido.
González Alvarado Víctor Raúl, manifestó que el día 11 de julio del 2015, aproximadamente a las 02h50, su esposa tenía un compromiso de enfermeras, el carro se lo prestó un señor, a la altura de Boyacá iba a una velocidad prudente, al terminar pasar la calle de Boyacá del lado izquierdo intentó frenar, y le impacta la moto, llamó al 911 para pedir auxilio; cuando llegaron los señores agentes se sintió un poco nervioso, pero colaboró con ellos; la placa de autos que él conducía es GQZ0128. En cuanto a las preguntas que realiza la Fiscalía, manifestó que iba de una velocidad de 50 a 60, en estado sano; él iba sobre el lado izquierdo, iba pasando más de media calle y le impacta la moto; el semáforo de su vía estaba en intermitente amarillo; al cruzar sí vio que no venía vehículo, no vio la motocicleta que andaba sin luz; la moto venía rápida.-XXX
ALEGATOS FINALES: Escuchado al Señor fiscal manifestó que su defendido no tiene ninguna responsabilidad en el cometimiento en el delito que se investigaba. Solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas dictadas en contra de su defendido.-XXX



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  (X)
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   (X)
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   (X)
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( X)
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  (X)
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (X)    NO   ()
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO ( X)
Otros El Señor Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho, manifestó que la fiscalía procedió a realizar su investigación, lo cual corresponde a un parte policial de accidente de tránsito ocurrido el 11 de julio del 2015. 

ACUERDOS PROBATORIOS: reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Arias Campuzano Bernardo José; informes técnicos periciales del vehículo de placas GQZ0128; informe técnico de la motocicleta de placas HA285E conducido por el procesado que se encuentra prófugo. 

TESTIGOS: DARWIN DAVID TITE DOMINGUEZ, con número de cédula 0940283815, de estado civil soltero, de religión católica, de ocupación vigilante de tránsito; domiciliado en Guasmo Sur. En cuanto a las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, manifestó que se ratifica en el parte y que esa es su firma y rúbrica; se trata de un choque ocurrido en las calles Boyacá y Aguirre; el procesado Chung Tello Fabián Eduardo y González Alvarado Víctor Raúl fueron aprehendidos; la motocicleta circulaba por la calle Aguirre y el vehículo por la calle Boyacá, los semáforos estaban intermitentes, el semáforo donde iba el vehículo se encontraba en color amarillo intermitente y el semáforo donde iba la moto intermitente color rojo; llegó 30 minutos después de ocurrido el accidente; la calle preferencial se supone que es la Boyacá y secundaria la calle Aguirre. En cuanto a las preguntas que realiza el Abogado defensor público manifestó que el Señor González Alvarado Víctor Raúl sí se encontraba en el lugar del accidente y colaboró en todo momento. En cuanto a la aclaración que solicita el Señor Juez, manifestó que como está graficado en el parte la motocicleta impacta al vehículo.-XXX

CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, con número de cédula 0926524539, de estado civil casado; con domicilio en el Fortin, de ocupación Cabo de la CTE. En cuanto a las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, manifestó que se ratifica en el parte y que esa es su firma y rúbrica; es un choque lateral perpendicular; participante móvil 1 (Chung Tello), participante 2 (González Alvarado); el accidente se da en las calles Boyacá y Aguirre, Boyacá es la calle principal; el flujo del tránsito es muy baja; en la calle Boyacá existen señales horizontales de zona peatonal; por la calle Aguirre (Chung Tello) circulaba en el carril izquierdo; Señor González en la Calle Boyacá carril derecho; para la calle Boyacá el semáforo se encontraba en estado intermitente amarillo; para la calle Aguirre el semáforo estaba en estado intermitente rojo (parar totalmente la marcha antes de continuar); CAUSA BASAL: el participante 1 (moto) ingresa al cruce de vías sin ceder el uso de vía al participante 2 (auto); la moto impacta al automóvil. En cuanto a las preguntas que realiza el Abogado defensor público, manifestó que para la elaboración de su informe tomó contacto con su defendido quien brindó la colaboración.-XXX

PRUEBA DOCUMENTAL: parte policial de accidente de tránsito; informe técnico investigativo. 

ALEGATOS FINALES: No acusa al ciudadano presente GONZALEZ ALVARADO VICTOR RAUL en esta audiencia, por cuanto de acuerdo a las pruebas evacuadas no se ha podido comprobar la materialidad de la infracción como su responsabilidad, por lo que se abstiene de acusar al señor González Alvarado Víctor Raúl.-XXX


Resolución del Juez: El Señor Juez instala la audiencia e indicó que con respecto al otro procesado Chung Tello Fabián Eduardo por cuanto no se encuentra presente en base a lo que establece el COIP en su Art. 640 numeral 7, suspende el proceso para él hasta que se logre su captura para lo cual deberá de elaborarse la correspondiente boleta de encarcelamiento. Escuchados a los sujetos procesales, dicta la correspondiente Sentencia, por cuanto el señor fiscal se abstiene de acusar tomando en cuenta lo que establece el Art. 640 numeral 1 del COIP; no considera las pruebas presentadas porque el Art. 609 del COIP, y según lo manifestado por el Señor Fiscal quien no acusa al Señor González Alvarado Víctor Raúl, ratifica el estado de inocencia del prenombrado Señor.-XXX



RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. DANIELA ALVARADO SOTO
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL
CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL