VISTOS: En audiencia de flagancia, mediante  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120163 de fecha11 de julio de 2015, se asumió el conocimiento de la presente causa por parte de la entonces titular de la causa;  en relación con el accidente de tránsito ocurrido en las calles Boyacá y Aguirre cuyas circunstancias expresan lo siguiente: “En que la motocicleta de placas HA285E de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. CHUNG TELLO FABIAN EDUARDO con licencia No. 0951730480 licencia de conducir Tipo A del Guayas quien circulaba por la calle Aguirre en sentido Este Oeste y por el carril izquierdo impactaron sus partes frontal con la parte lateral anterior izquierda del auto de placas GQZ0128 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. GONZALEZ ALVARADO VÍCTOR RAÚL con CI # 0920772837 (No portaba licencia).  Se verificó en el sistema CTE donde indica que SI posee licencia de conductor Tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la calle Boyacá, sentido Norte-Sur y por el carril izquierdo…”.   Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), en la audiencia respectiva se calificó y declaró la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención de los procesados CHUNG TELLO FABIAN EDUARDO y GONZALEZ ALVARADO VICTOR RAUL, disponiendo como medida cautelar la comparecencia el lunes de cada semana y la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HA285E y GQZ0128.  Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para que tenga lugar la correspondiente audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo la cual luego de varias fallidas, tuvo lugar recién el día 5 de diciembre de 2017 a partir de las 10h00; sustanciada la cual, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instaló la audiencia de juicio a la que asistieron, el fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho y el procesado VICTOR RAUL GONZALEZ ALVARADO con su abogado defensor, José Erminio Galarza; no así el procesado Fabián Eduardo Chung Tello, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma.   Por su parte el fiscal de la causa en sus alegatos de inicio indicó que la fiscalía procedió a realizar su investigación, lo cual corresponde a un parte policial de accidente de tránsito ocurrido el 11 de julio del 2015. El Defensor Público Ab. José Erminio Galarza en representación del procesado González Alvarado Víctor Raúl, manifestó que su defendido en efecto estuvo conduciendo el auto de placas GQZ0128 por la calle Boyacá, cuando estuvo pasando la calle es impactado por la moto conducido por el Señor Chung Tello Fabián Eduardo; que él no tiene responsabilidad con las lesiones ocasionadas al acompañante de la moto. ACUERDOS PROBATORIOS.- Se llegaron por parte del mencionado procesado y el fiscal a los acuerdos probatorios relacionados con: el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Arias Campuzano Bernardo José; el informes técnicos periciales del vehículo de placas GQZ0128; el informe técnico de la motocicleta de placas HA285E conducido por el procesado que se encuentra prófugo. Como prueba a favor de la fiscalía declaró como testigo 1) DARWIN DAVID TITE DOMINGUEZ, con número de cédula 0940283815, de estado civil soltero, de religión católica, de ocupación vigilante de tránsito; domiciliado en Guasmo Sur. En cuanto a las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, manifestó que se ratifica en el parte y que esa es su firma y rúbrica; se trata de un choque ocurrido en las calles Boyacá y Aguirre; el procesado Chung Tello Fabián Eduardo y González Alvarado Víctor Raúl fueron aprehendidos; la motocicleta circulaba por la calle Aguirre y el vehículo por la calle Boyacá, los semáforos estaban intermitentes, el semáforo donde iba el vehículo se encontraba en color amarillo intermitente y el semáforo donde iba la moto intermitente color rojo; llegó 30 minutos después de ocurrido el accidente; la calle preferencial se supone que es la Boyacá y secundaria la calle Aguirre. En cuanto a las preguntas que realiza el Abogado defensor público manifestó que el Señor González Alvarado Víctor Raúl sí se encontraba en el lugar del accidente y colaboró en todo momento. En cuanto a la aclaración que solicita el Señor Juez, manifestó que como está graficado en el parte la motocicleta impacta al vehículo; y, 2) CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, con número de cédula 0926524539, de estado civil casado; con domicilio en el Fortin, de ocupación Cabo de la CTE. En cuanto a las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, manifestó que se ratifica en el parte y que esa es su firma y rúbrica; es un choque lateral perpendicular; participante móvil 1 (Chung Tello), participante 2 (González Alvarado); el accidente se da en las calles Boyacá y Aguirre, Boyacá es la calle principal; el flujo del tránsito es muy baja; en la calle Boyacá existen señales horizontales de zona peatonal; por la calle Aguirre (Chung Tello) circulaba en el carril izquierdo; Señor González en la Calle Boyacá carril derecho; para la calle Boyacá el semáforo se encontraba en estado intermitente amarillo; para la calle Aguirre el semáforo estaba en estado intermitente rojo (parar totalmente la marcha antes de continuar); CAUSA BASAL: el participante 1 (moto) ingresa al cruce de vías sin ceder el uso de vía al participante 2 (auto); la moto impacta al automóvil. En cuanto a las preguntas que realiza el Abogado defensor público, manifestó que para la elaboración de su informe tomó contacto con su defendido quien brindó la colaboración. Como prueba documental, solicitó que se considere el policial de accidente de tránsito y el informe técnico investigativo. Por su parte declaró el procesado González Alvarado Víctor Raúl, quien manifestó que el día 11 de julio del 2015, aproximadamente a las 02h50, su esposa tenía un compromiso de enfermeras, el carro se lo prestó un señor, a la altura de Boyacá iba a una velocidad prudente, al terminar pasar la calle de Boyacá del lado izquierdo intentó frenar, y le impacta la moto, llamó al 911 para pedir auxilio; cuando llegaron los señores agentes se sintió un poco nervioso, pero colaboró con ellos; la placa de autos que él conducía es GQZ0128. En cuanto a las preguntas que realiza la Fiscalía, manifestó que iba de una velocidad de 50 a 60, en estado sano; él iba sobre el lado izquierdo, iba pasando más de media calle y le impacta la moto; el semáforo de su vía estaba en intermitente amarillo; al cruzar sí vio que no venía vehículo, no vio la motocicleta que andaba sin luz; la moto venía rápida. ALEGATOS FINALES: En sus alegatos finales el Fiscal de la causa manifestó que no acusa al ciudadano GONZALEZ ALVARADO VICTOR RAUL en esta audiencia, por cuanto de acuerdo a las pruebas evacuadas no se ha podido comprobar la materialidad de la infracción como su responsabilidad, por lo que se abstiene de acusar al señor González Alvarado Víctor Raúl. Por su parte, el abogado del procesado indicó que habiendo escuchado al Señor fiscal manifestó que su defendido no tiene ninguna responsabilidad en el cometimiento en el delito que se investigaba. Solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas dictadas en contra de su defendido. CUARTO.- Por lo expuesto, en aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba este juzgador considera que no existen elementos probatorios necesarios para considerar al procesado responsable del evento de tránsito que se le atribuye, por falta de pruebas fehacientes que demuestren su responsabilidad penal y además que el fiscal de la causa se abstuvo de acusarlo; tomando en cuenta además, lo determinado en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal con respecto a la necesidad de acusación.   Por lo expuesto, el Juez I de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de INOCENCIA del ciudadano VICTOR RAUL GONZALEZ ALVARADO, con cédula de ciudadanía número 0920772837, ecuatoriano mayor de edad, domiciliado en Guayaquil.  Por consiguiente se levantan todas las medidas cautelares en su contra; para tal efecto se deja sin efecto la Prohibición de Enajenar en contra del vehículo de placas GQZ0128, ordenada en ese entonces por la Jueza Gioconda Marcela Ortega Segovia.  Se declara que la actuación del Fiscal en esta causa es la debida.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo. Dese lectura y  archívese el proceso. Con respecto al procesado Fabian Eduardo Chung Tello, una vez notificada esta sentencia, la secretaria del despacho regrese el proceso para resolver conforme a derecho.- CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 