VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, avoco conocimiento de la presente Diligencia de Constancia, interpuesta por Agua Intriago Ángel Gonzalo, presentada en día 28 de Julio del 2015, a las 09h00, en la que indica “…Señor Juez, que el día sábado 25 de julio del 2015, aproximadamente a las 21h30, en circunstancias que me encontraba camino a casa, dos personas desconocidas me hurtaron mi BOLSO QUE EN SU interior contenía mi camisa y gorra de trabajo perteneciente a la empresa VIELAREC S A…”- En lo principal: 1) Corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia, acogiendo lo peticionado se deja expresa constancia de la pérdida del uniforme de la empresa VIELAREC S A., el que pertenecía al ciudadano  Agua Intriago Ángel Gonzalo. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.