Guayaquil, sábado 26 de octubre del 2019, las 02h06, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor COLON STALIN ROMERO GUADAMUD, a la citación de transito Nº 549431, de fecha 07 de julio del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 15 de octubre del 2019, a las 08h15, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son COLON STALIN ROMERO GUADAMUD, con C.C. 070245337-4, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado COLÓN ROMERO GUADAMUD, en su propia representación,  quien como alegato inicial manifestó: “tratándose de una situación de tránsito vamos a ser  concisos dado que se nos ha notificado con una boleta de multa mencionando una presunta infracción de exceso de velocidad, en dicha notificación recibida habla de una situación de sobrepasar el límite permitido en el sector av. Francisco de Orellana, Rio centro Norte, respetuosamente nos permitimos impugnar la validez de esa citación, cuestionamos su exactitud técnica por cuanto en ningún  lugar el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial habla que los hechos notorios no necesitan prueba; por otra parte no encontramos una justificación de cuál es el asidero, cuando fue la última vez que fue homologado, como fue calibrado ese radar y bajo qué parámetros se los regula, porque entendemos que todos los dispositivos electrónicos pueden soportar márgenes de error y nosotros nos permitimos en afirmar positivamente que este radar debe estar dentro de ese margen de error”.- En la etapa de prueba, a petición del Abogado impugnante, el cual manifestó: “manifiesta que su anuncio probatorio lo hizo en su demanda, no se presentó prueba conforme el art. 642 numeral 3 del código orgánico integral penal.- realiza preguntas a la agente de tránsito validadora de la infracción de tránsito”. Una vez culminada la intervención del impugnante se le concede la palabra al AGENTE DE TRÁNSITO ESTEFANÍA ALEJANDRA RODRÍGUEZ TRIANA  VALIDADORA DE CITACIÓN DE TRÁNSITO: Alegato de apertura: mi función es validar la infracción de tránsito, no estamos en el momento en el que el pasa en el radar.- En la etapa de prueba, a petición de la agencia de transito, el cual manifestó: presenta su testimonio.- ALEGATO DE CLAUSURA: En la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado COLÓN ROMERO GUADAMUD, en su propia representación,  quien como alegato inicial manifestó: se ratifica en el contenido de su demanda.- AGENTE DE TRÁNSITO ESTEFANÍA ALEJANDRA RODRÍGUEZ TRIANA  VALIDADORA DE CITACIÓN DE TRÁNSITO: Alegato de apertura: se ratifica en su testimonio.- QUINTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Dentro de la audiencia realizada como alegato inicial el abogado de la defensa ha indicado que impugna dicha citación por la presunta contravención establecida en el Art. 389 numeral 6 del COIP esto es el exceso de velocidad, por cuanto indica que dichos equipos electrónicos no están calibrados, ni homologados para un buen funcionamiento y captación de esta contravención, así mismo dentro de la etapa probatoria se escuchó el testimonio del señor impugnante. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” el artículo 455 del mismo cuerpo legal, prescribe: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador hace el siguiente análisis. Habiendo escuchado en ésta audiencia a los sujetos procesales siguiéndolas reglas de los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, se ha establecido por una parte que el Ab. Colón Stalin Romero Guadamud ha impugnado la citación No. 549431 del 7 de julio de 2019 misma que la ha hecho dentro del término que exige la ley, se procedió a notificar a la Autoridad de Tránsito Municipal a efecto que haga comparecer a la señorita agente de tránsito que elaboró la citación, celebrada la audiencia, respetado los derechos de las partes y el debido proceso, en ésta materia se debe tener la certeza de los hechos por cuanto así lo exigen los reglamentos de tránsito, el motivo de la citación manifiesta que es conductor exceda dentro rango moderado límites de velocidad, adjuntándose fotografías del vehículo que presuntamente ese día iba a exceso de velocidad, citación que al haber sido captada por un medio electrónico debe ser considerada como prueba suficientes según lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, sin embargo cabe señalar que para que dicha prueba sea suficiente y considerada como un hecho real debe presentarse la certificación para acreditar que el radar con el cual se captó la presunta contravención, el día de los hechos cumplía con los requisitos de homologación, validación y calibración para poder detectar las infracciones de tránsito, y dentro del expediente no consta ninguna certificación que haya sido aportada por parte de la Agencia de Tránsito Municipal de que el radar se encontraba debidamente calibrado y homologado; por lo que este juzgador valorando dichas pruebas presentadas por el señor impugnante considera que no se ha logrado justificar las circunstancias del hecho motivo de impugnación por parte del señor COLON STALIN ROMERO GUADAMUD. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante Colon Stalin Romero Guadamud, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le ha impuesto al vehículo de placas GBI0017, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana COLON STALIN ROMERO GUADAMUD, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 549431, de fecha 07 de julio del 2019, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace. Actué la Ab. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-