Milagro, martes 18 de febrero del 2020, las 08h35, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio en materia penal, y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa, el Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia  de Guayas, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Martes 02 de Julio del 2019, a las 10h27, emitió  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO, por el  delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado y reprimido en los  Arts.  39 y 189 inciso primero),  en el grado de Autora Directa de dicho delito,  conforme con el Art. 42 numeral 1) literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal; procesada que se encuentra recluida en el Centro de Rehabilitación Social de Mujeres Guayaquil, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal,  dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de la referida procesada, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio No. 1440-2019-UJPG-M,  de fecha 08 de julio del 2019 por él Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro,  Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8); y,  612 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva el día  Jueves, 05 de Septiembre del 2019 a las 08h30; la misma que se suspendió por haberse prolongado excesivamente de conformidad con el art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, Reanudándose el día Miércoles  27 de Noviembre del 2019 a las 08h45,  fecha en la que se instaló y se volvió a suspender para el día Viernes  03 de Enero del 2020,  a las 14h00, volviéndose a suspender para el día Viernes  10 de Enero del 2020, a las 15h30 fecha en la que se instaló y concluyó; y, siendo el Estado de Juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores; y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación Fiscal y la  defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal de la  procesada , la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de AUTORA DIRECTA de conformidad con el Art. 42 numeral 1) literal a) Ibídem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral  5), 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1), 15, 16 numeral 1), 398, 399, 400 numeral 1), 402, 403, 404 numeral 1), todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10) parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en los  Arts. 5 y 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, el Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8); y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la Audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7)  y 77  numeral 7)  de la Constitución de la República, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab.  Orly Argudo Barroso,  para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía, ha elevado una acusación en contra de Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, por el delito de Robo, en el grado de Tentativa, este hecho se suscitó, en el Cantón Simón Bolívar, de la Provincia de Guayas, siendo el día 25 de Abril de 2019, en horas de la mañana, en circunstancias que, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, se encontraba en compañía de cinco sujetos de género masculino, llegaron a un local, de prendas de vestir, de los hermanos Endara Montero, uno de los sujetos que acompañaban, a la hoy procesada, era  Jefferson Daniel Pineda Batalla, el mismo que, una vez, estando al interior del local, procede a sacar un arma de fuego, para proceder al robo, mientras que la hoy procesada, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, la misma que para ese momento, presentaba su cabello teñido, de  rubio, empieza a forcejear con la señora Titania Elizabeth Endara Montero, de igual manera Jefferson Daniel Pineda Batalla, el acompañante de la procesada, procede a someter a Eduardo Endara Montero, otro de los propietarios del local, porque como ya lo dije, este local es propiedad de los dos hermanos, Endara Montero, posterior a ello, la señora Titania Elizabeth Endara Montero, procede a gritar, pidiendo auxilio y como el Cantón Simón Bolívar, es pequeño y como todos son muy conocidos en el sector, inclusive, los negocios son continuos, por lo que los vecinos, alertan a la Policía, mientras que en la parte de afuera, se encontraba un taxi, con cuatro sujetos, totalmente armados, con revólveres, con sus respectivos cartuchos, para realizar el Robo, como ya lo habían planificado, pero ante el llamado de los gritos, Titania Elizabeth Endara Montero, no pudieron materializarlo y solo quedó como Tentativa, al alertar a la Policía, del Cantón Simón Bolívar y con las descripciones, hacen una persecución, en donde se conoce que, estos señores habían llegado desde el Cantón Duran, en este taxi, con todos los sujetos e incluso la hoy procesada,  a cometer el delito, por la vía Panamericana y al pasar Tres Postes, entrando a la Jurisdicción de Juján, se desviaron a mano derecha, para salir al Cantón Simón Bolívar, pero a la huida, para desviarse de los miembros Policiales, salen por otra vía, exactamente por la vía Mariscal Sucre, - Simón Bolívar, que es una vía, que se presenta en malas condiciones, la parte asfaltada, presenta baches, por lo que al ser perseguidos por dos elementos Policiales, del Cantón Simón Bolívar, en motocicletas, los mismos que dan aviso por la radio, por lo que en la Parroquia Mariscal Sucre, que es el punto de auxilio, más cercano, estaban esperando al taxi y producto de esta persecución, dándoles el aviso del pare y sacando a relucir las armas, los señores Policías, pudieron neutralizarlos, en la entrada de la Parroquia Mariscal Sucre, en la calle Venecia, la misma que es, un paso lateral, en donde existe un canal de riego, cerca de la Unidad Educativa Mariscal Sucre, en ese lugar logran detener el taxi y aprehenden a sus ocupantes, logrando obtener como evidencias, las armas de fuego con las municiones, teléfonos celulares, hasta el UPC del Cantón Simón Bolívar, por encontrarse en delito flagrante, posterior a ello, estas personas fueron reconocidas plenamente por las víctimas, de igual manera los aprehensores indicaron que, el señor Eduardo Endara,  fue agredido físicamente con cachazos, con arma de fuego, por parte de Jefferson Pineda Batalla, que fue la persona con quien ingreso, hasta su local, la procesada, Geomaira Mariuxi Cornejo, este hecho, es lo que va a probar Fiscalía, con toda la prueba debidamente anunciada, en donde se probará la responsabilidad cómo la participación, como Autora, de este delito”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL DEFENSOR DE LA PROCESADA GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO,  MANIFESTÓ: ““La teoría del caso, es básicamente para hacerle conocer al Tribunal, cual es el rumbo que va a tomar ya se a la acusación particular con mi defensa, en este caso, estamos juzgando a una sola persona, que es la procesada, mi clienta y el señor Fiscal, se ha olvidado que, ya cuatro procesados, que estaban como angelitos, se acogieron a un procedimiento abreviado, en el cual a Fiscalía, le ofrecieron dar datos, de quien es el Autor intelectual, de la infracción, lo que Fiscalía, en la Audiencia respectiva, manifestó que eso lo iba a corroborar luego, no sé cuándo sea ese luego, porque hasta la fecha, no lo sabemos, incluso había llegado un acuerdo referente, porque efectivamente pidió 30 meses y el Juez, en uso de sus garantías, le puso 24 meses, por el delito, incluso ya están próximamente a salir, con las medidas de un Juez, de garantías penitenciarias, el otro procesado, que Fiscalía, también acusó, era el chofer, que como dice el señor Fiscal, llegó en el carro, se embarcaron todos y se fueron, ese es otro angelito, porque el Juez, dijo, pobrecito el taxista y como tiene Licencia de taxista, incluso hubo personas que le vieron que era taxista, dijo que iba secuestrado, porque efectivamente dos integrantes de esa banda, tenían armas, el que iba adelante con el chofer, tal como lo veremos más adelante, en el Parte de Aprehensión y el otro, en la parte de atrás, que era el sujeto, que entró al local, con el arma, para realizar la tentativa de robo, entonces que es lo que quedaban, las sobras y quienes eran las sobras, mi clienta, mujer, madre de tres hijos, soltera, la más débil, la más pobre, es la única que viene a enfrentar la Justicia Penal, pero no he escuchado ninguna conjetura del señor Fiscal, algún dato o indicio certero, de un Nexo Causal, en donde diga, cual es la participación de mi defendida, en este delito, de Robo, en el grado de Tentativa, en donde solamente escuché, que mi defendida, tenía teñido el pelo de color amarillo, por lo que esto, se va a ver en la presentación de la prueba, que es lo que va a probar la Fiscalía y que es lo que puedo acotar yo”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Dr. Luis Armando Ruiz Jama (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091752501-6;  Cap. Cristian Xavier Freire Bautista (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias), Cédula de Identidad N.- 060350235-2; Tnte. Duval Marcelo Quispe Chamba (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 171865115-9;  SgtoS. Fabián Ricardo Molina Santiana (Pericia Balística - Criminalística), Cédula de Identidad N.- 180350725-8;  Pol. Cristian Estalin Pinta Tuquinga (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060501793-8;  CboP. Luis Rolando Guaman Obando (Investigador), Cédula de Identidad N.- 020191266-4; y, SgtoS.  Segundo Carlos Lagla Topa (Aprehensor - Receptor de la Denuncia), Cédula de Identidad N.- 050237440-8. Quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 503, 505; y, 615 numeral 2), todos del Código Orgánico Integral Penal.  PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía  solicito se incorpore lo siguiente: copia certificado del informe investigativo, realizado por el señor CboP. Luis Rolando Guamán Obando; Informe Balístico, presentado por el señor SgtoS. Fabián Ricardo Molina Santiana; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el señor Cap. Cristian Xavier Freire Bautista; Informe Médico Legal, practicado a la víctima, Eduardo Riley Endara Montero, por parte del Dr. Luis Armando Ruiz Jama; Parte de Aprehensión, realizado por los señores Aprehensores, que ya rindieron su testimonio; Formulario de Cadena de Custodia; Denuncia y Anexos, realizada por la señora Titania Elizabeth Endara Montero y el señor Eduardo Riley Endara Montero; Matrícula del Vehículo, tipo taxi, que fue utilizado en esta infracción; Documentación en donde indica la razón, por la cual la señora Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, ha llegado hasta estas instancias, es porque las otras personas, se sometieron a un procedimiento abreviado, de igual se pone a exposición las evidencias. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 74, Útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Defensa de la Procesada. 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR  DE LA PROCESADA GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten como medio de prueba  los siguientes testimonios: Sra. Yessica Trinidad Vaca Alvarado (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091385024-4;  Sra. Karla Alexandra Toledo Baidal (Testigo), Cédula de Identidad N.- 09186944-0; y, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro (Procesada), Cédula de identidad N.- 092714208-3.  Quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 503, 505; y, 615 numeral 2), todos del Código Orgánico Integral Penal, y el Testimonio DE LA  PROCESADA  Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DE LA PROCESADA: Un Certificado bajado del Consejo de la Judicatura, en donde consta que mi defendida, no posee más causas penales. (…..) La Defensa de la Procesada, presenta Fs. 1 útil. (…..) No hay objeción en cuanto a la prueba documental, porque presenta referentes anteriores. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DE LA PROCESADA GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO,  DIJO: “Como corresponde a Fiscalía, en este estado de la Audiencia, conforme al Art. 618, hacer mi alegato a fin de hacerles conocer sobre la existencia de la Infracción y la Responsabilidad de la persona procesada, con relación a la pena sugerida en este caso, Fiscalía, con la libertad probatoria, como lo es también para la Defensa, ha podido establecer la existencia, de este delito de Tentativa de Robo, con la prueba ha cumplido con la finalidad de la misma, que es llevar al convencimiento, de los hechos, circunstancias de la Infracción, materia de la responsabilidad de la procesada, en este delito, existe el Nexo Causal, frente a la Responsabilidad y la persona procesada, se ha probado que el día, 25 de Abril de 2019, siendo aproximadamente las 11h00 de la mañana, se ha comprobado que la procesada Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, en compañía de cinco personas, llegaron a Simón Bolívar, a bordo de un taxi amarillo obviamente, que ingresa al local comercial de los hermanos Eduardo Riley Endara Montero y Titania Elizabeth Endara Montero, en compañía de un sujeto, de quien ya se conoce sus nombres, Pineda Batalla, la procesada ingresa al local, a pedir el precio de varias prendas de vestir y en ese momento Jefferson Daniel Pineda Batalla, amenaza y agrede a Eduardo Riley Endara Montero, mientras que la hoy procesada, le decía a la ciudadana Titania Endara Montero, que no se mueva, ni que haga bulla, pero la señora Titania Endara Montero, reacciona y hace el forcejeo, al igual que el señor Riley, felizmente no hubo una mayor afectación física, por parte de Pineda Batalla, porque bien hubiese podido, utilizar el arma y dispararles, porque a esta persona, al momento de la aprehensión, se le encontró a la altura del pantalón, un arma de fuego, incluso el mismo, andaba como copiloto, siendo así, que una vez, que no se puede consumir el robo, por circunstancias ajenas a la hoy procesada, huye en el taxi, pero la señora Titania Endara Montero, se percata de las placas del taxi y como en ese momento, se encontraban Policías, en el UPC, da conocimiento y emprenden la persecución, por la vía principal, que va a la Parroquia Mariscal Sucre, entonces como vieron que el vehículo a la voz del pare, no se detuvieron, porque este taxi iba a toda velocidad, piden colaboración, siendo así que, los demás Policías fueron alertados por la ECU 911, a los mismos que habían alertado, manifestando que en el taxi, iban personas huyendo, porque trataron de cometer un Robo, todo esto a la altura de la entrada de la Parroquia Mariscal Sucre, entonces lo detienen por la presencia Policial, mas no por sus ocupantes, entre ellos se detuvo a Geomaira Titania Cornejo Castro, para ello vinieron a rendir testimonio, el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, Médico Perito, quien le realizó el examen al señor Eduardo Riley Endara Montero, en donde manifiesta que este paciente presenta una herida contusa, producida con un arma de fuego y por tanto se le determina una incapacidad física para laborar de cuatro a ocho días, también rindió su testimonio el señor Cap. Cristian Xavier Freire Bautista, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, dentro del Informe de Inspección Ocular y Técnica, donde manifiesta que el Lugar de los Hechos, fue en Simón Bolívar en las calles Rocafuerte entre Cuenca y Machala, que de igual manera se fijaron evidencias, las mismas que constan de, dos revólver, con cartuchos sin percutir, tres celulares, amarraderas plásticas, de igual manera el vehículo de placas GSC6930, que el lugar de los hechos existe y que está ubicado en el Cantón Simón Bolívar, es decir estas personas estaban preparadas para cometer el ilícito, la Inspección Ocular Técnica comenzó en la Parroquia Mariscal Sucre y terminó en el UPC, del Cantón Simón Bolívar, vino a dar su testimonio el señor Tnte. Duval Marcelo Quispe Chamba, quien labora en la Parroquia Mariscal Sucre y él, supo referir claramente, sobre los hechos ocurridos, el día 25 de Abril de 2019, en donde fueron alertados por el ECU 911, por existir una persecución de Policías, hasta la Parroquia Mariscal Sucre y al ingreso de este sector, ellos se encontraban por un sector denominado Los Tubos, se percatan que pasa el taxi a precipitada carrera, por  lo que de igual manera, inician la persecución, para luego proceder a detener el taxi, en la calle Venecia, cunado detienen el taxi, se percatan que en el mismo, estaban seis personas, cinco personas de sexo masculino y una persona, de sexo femenino, la misma que se trataba de la hoy procesada, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, así mismo hacen referencia a las armas encontradas, una en la parte de atrás, como también a la arma, encontrada al copiloto Pineda Batallas, de igual manera manifestaron que, por haberse acumulado la multitud, los mismos que querían lincharlos e incluso manifestaban quémenlos, los habían trasladado de inmediato al UPC de Simón Bolívar, donde se cometió el delito, para darles la protección, a la integridad física de los detenidos, indicó también que en ese momento la procesada, traía el cabello de color amarillo y vestía una camiseta de Barcelona, el Agente también indicó que entrevistó a las víctimas, Titania y Eduardo Endara Montero, los  mismos que manifestaron que, estas dos personas, habían ingresado a su Local Comercial y que la persona de sexo masculino, le había propinado un golpe en la cabeza, con un arma de fuego, que incluso las víctimas pudieron reconocer plenamente a sus agresores, los mismos que fueron aprehendidos y trasladados hasta el UPC de Simón Bolívar, también vino a rendir su testimonio el señor SgtoS. Fabián Ricardo Molina Santiana, quien realizó la pericia balística, el mismo que determinó que las dos armas, tipo revolver,  calibre 38, están en buen estado de conservación y que son aptas para producir disparos, que de igual manera los cartuchos sin percutir, están aptos para ser utilizados, en esta arma o en cualquier otra arma, de este mismo calibre, también vino a rendir su testimonio el Pol. Cristian Estalin Pinta Tuquinga, Agente Aprehensor, quien labora en el Distrito Juján  Simón Bolívar, quien refiere que el día 25 de Abril de 2019, pudo observar que mientras se encontraba en el UPC, pasó un taxi, a toda velocidad y como ya habían sido alertados, de un Robo, al visualizar al mismo, ellos inician la persecución con dirección a la Parroquia Mariscal Sucre, que incluso a la voz del pare, de la Policía Nacional, hacen caso omiso y no se detuvieron, solicitó colaboración, a la patrulla de Simón Bolívar y a la Parroquia Mariscal Sucre, en donde los detienen a la entrada de la Parroquia Mariscal Sucre, así mismo supo indicar que al señor Daniel Pineda Batalla, se le encontró el revólver, en la pretina, que al interior del vehículo, en la parte posterior, se encontró otro revolver, tres celulares y demás evidencias, que los aprehendidos, fueron trasladados al UPC de Simón Bolívar, indicó que revisó el sistema SIIPNE y varios de ellos, portaban antecedentes, también refiere que los señores Endara Montero, se acercaron hasta el UPC, y reconocieron plenamente a las dos personas, que habían ingresado a su local, con la intención de robar y que habían agredido al señor Eduardo Endara Montero, en su cabeza, causándole una herida, también rindió su testimonio el señor Agente Investigador CboP. Luis Rolando Guamán Obando, quién supo indicar que tomó las versiones a los Aprehensores, los mismos que se ratificaron en el contenido del Parte, de igual manera tomó versiones a las víctimas, las mismas que se ratificaron en el contenido de la Denuncia, en donde manifestaron que sufrieron una Tentativa de Robo, en su local comercial, de venta de ropa, que está ubicado en Simón Bolívar, verificó las evidencias, como también el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de igual manera rindió su testimonio el señor SgtoS.  Segundo Carlos Lagla Topa, quien suscribió el Parte de Aprehensión, quien estuvo de turno, a la fecha 25 de Abril de 2019, el mismo colabora en el Parte Policial, fue alertado por el ECU911, para realizar la persecución del vehículo, en la Ruta Mariscal Sucre, en donde fue detenido dicho vehículo, en donde se transportaban  seis personas, cinco personas masculino y una persona, de sexo femenino, como es la hoy procesada Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, también el Agente, manifiesta que le tomó, las versiones a las víctimas, en donde las mismas reconocieron a dos de las personas, que fueron las mismas, que ingresaron a su local comercial,  como son Jefferson Pineda Batalla y a Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, los mismos que habían ingresado a su local de ropa, con las intenciones de robar y que el señor Pineda Batalla, había utilizado un arma de fuego, con la misma que golpeó al señor Riley Endara Montero, al cual le había causado una herida y que tenía sangre en su ropa, así mismo Fiscalía, ha presentado la prueba documental en donde se justifica la existencia del taxi y las evidencias, como la existencia del Lugar de los Hechos, se ha probado que cuatro de los señores procesados, en la presente causa, ya fueron sentenciados mediante un procedimiento abreviado, estos son, Bryan Leonel Conde Ordoñez, Jefferson Daniel Pineda Batalla, quien es la persona que ingresó al local, Jaime Enrique Pineda Cadena, José Gregoria Rivas Vinces, con lo cual, Fiscalía, ha comprobado la existencia Material como la Responsabilidad de la procesada, además considero que no existe duda, en el presente caso, en cuanto a la participación de la procesada, por lo que Fiscalía, solicitará que al  momento de tomar sus decisiones declaren a Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, ecuatoriana mayor de edad, con domicilio en el Cantón Durán, autora del delito, de Robo, en el grado de Tentativa, delito previsto en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, del mismo cuerpo de Ley, como Autora Directa, del Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena, que en el caso de tentativa, es de una a dos, tercios, se le imponga un tercio, considerando que en el presente caso, intervinieron más de una persona, o sea dos, con otras personas que estaban en la parte de afuera, por esto los agravantes, por lo que Fiscalía, sugiere que se le imponga cuarenta meses, de pena privativa de libertad,  con una reparación integral a la victima de dos salarios básicos unificados del trabajador, en general”. 5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR  DE LA PROCESADA GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Con el debido respeto, no estoy contra la persona del señor Fiscal, sino de lo que representa y con el debido respeto, esto se encuentra dentro de audios, Fiscalía, no ha comprobado absolutamente nada, en contra de Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, digo esto porque, porque el proceso´, debió ser revisado en su integridad, en un todo, no se puede separar, pero aquí Fiscalía, hizo lo más cómodo, dijo aquí, que los cuatro detenidos, con antecedentes penales, se sometieron a un procedimiento abreviado y obviamente reconocieron, que ellos iban a ese local y que querían hacer, por lo que le dieron datos al señor Fiscal, conforme consta en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, como consta en Fs. 95, de que hubo conocimiento de que, habían 800 dólares y 30.000 en Euros, que el tío del dueño, del local, con el chofer y el sobrino, porque así, les habían dado los datos, a los procesados, Fiscalía, en esa Audiencia, quedó en investigar ese dato, porque no solamente es el hecho de que, Fiscalía, acepta el procedimiento abreviado, le pide al señor Juez, 30 meses, pero el señor Juez, le da 24 meses, porque habían corroborado, con datos, que van a ser investigados por Fiscalía, pues les diré, que eso se dio el día, 10 de Mayo, pero de ahí, acá, Fiscalía, no ha movido ningún dedo, no es solo que los hechos, dan la teoría del caso, porque no solamente se trata de traducir los hechos, porque no solamente con estos hechos, se sustanciará la teoría de Fiscalía, sino que aquí, tiene que haber una seguridad, debe haber la teoría del delito, pero no se hablado de mi cliente, debe haber la Tipicidad, la Antijuricidad, cual es el grado de participación de ella, cual es el grado de participación de ella y en qué condiciones, no ha dicho nada de eso, la única prueba que ha introducido, son las periciales, que ya habían sido hechas, antes del procedimiento abreviado, que es el Parte de Aprehensión, es donde efectivamente manifiestan que se encuentran a un taxi y que uno de los agresores iba adelante, junto al chofer, pero ojo, cuatro de ellos, se declaran culpables y luego, de que se hace la Audiencia Preparatoria de Juicio, el señor Fiscal, va y acusa a los dos, que se constituyeron en el hecho y el señor Juez, libera al taxista, también con antecedentes penales, que incluso era uno de los cabecillas, lo liberan porque, la persona que iba junto a él, adelante, le dice, que él, no era la persona que le pegó, sino que le pegó Jefferson, por esta razón como el revolver encontraron en la parte de atrás y como en la parte de atrás iba Jefferson, fue quien le golpea en la cabeza, que además fue identificado, lo acusan a él, de ahí en adelante, crean la teoría que le encontraron el arma, en el cinturón, esa fue la teoría, para el angelito que manejaba el taxi, porque según el taxista, iba porque lo secuestraron y el señor Juez, en un acto de benevolencia y la falta de elementos de convicción de Fiscalía, cuando ya íbamos a la parte del Juicio, considera que como iba secuestrado, lo saca de la Audiencia, es decir los cinco afuera, pero quien se queda adentro, la mujer, la débil, la pobre, ella es la que se queda adentro, a la que le insinúan, incluso el mismo Secretario de Fiscalía, que le sugiere que, lo mejor que ella, puede hacer es que consienta, porque eso es lo que quiere Fiscalía, es decir, quieren hacer el mínimo esfuerzo y que todos se declaren culpables, bajo la pena, para tratar la pena, pero cuando no aceptan, hay que trabajarla la teoría y venir a demostrarla acá, porque acá, no va a venir, con un Parte de Aprehensión o un Reconocimiento de los Hechos, a decirme, que le dijo la señora, porque la señora, le dijo, pues no, porque esa Denuncia, es de las personas y como es una versión, tenía que ser introducida y a esta Audiencia de Juicio, tenía que venir, la señora Titania con su hermano, obviamente no vinieron, porque saben, en que lio están y en que lio, se han metido con esa gente, porque de su propia familia, es que salieron los datos, de que ellos poseían como más de 100.000 dólares, que era lo que iban a robar, la banda que se declaró culpable, pero Fiscalía, no hizo nada, Fiscalía, pone como prueba y reposa en la Fs. 124, el requerimiento del señor CboP. Luis Rolando Guamán Obando, donde dice, se solicita al señor Fiscal, salvo de un mejor criterio, envié los teléfonos celulares, los mismos que los trajo a pasear, en una funda, el día de ayer, que los envié a Criminalística, para que designen a un Perito, para que haga la explotación de los celulares y ahí, se iba a ver toda la conversación de esta banda, no hizo eso Fiscalía, le dio los números de teléfono a la Policía, dos números de teléfonos y describe que en la fecha 23, 24 y 25 de Abril, hubieron contactos, pero si Fiscalía, no lo hace y ahora, como se le vence el termino, porque existe, aun una detenida, ahora sí, con toda la prueba judicial, vámonos encima de la que está detenida y con qué pruebas, se la va a llevar, porque no me va a venir, a decir, que solamente porque ella, se fue a reunir, con un grupo de jóvenes, de paso, con su enamorado y que la misma Constitución, en el Art. 66, garantizan el derecho a reunirse, porque los jóvenes, tienen derecho a reunirse, si los viejos no reunimos, yo como viejo, me reúno con 10 a 15 amigos, después de jugar futbol, porque eso no es delito y si, en esa reunión mis amigos hagan algo, pase alguna barbaridad, por estar borrachos o yo que sé, o porque haya un Parte de Aprehensión y no me haya podido escapar, voy a ser culpable de ello, no, porque aquí debemos integrar, analizar, tenemos que ser objetivos, bajo los elementos del Código Orgánico Judicial, Art. 28, entonces en las pruebas, que aquí se han actuado, que incluso me llamaron la atención, porque el día de ayer, pedí que se suspenda y  les pido perdón, porque le digo, no sabían cómo, por medio de los Policías, traigan a los denunciantes, cuando en realidad sabían que no iban a venir, porque al último, vino el señor Fiscal y nos dijo, que no iban a venir, los denunciantes porque tienen miedo, no se puede introducir a terceras personas, por los dichos, hechos de una víctima denunciante, no lo pueden hacer, porque eso debe materializarse como prueba, con las personas y el testimonio de las personas, pero eso no se ha dado, finalmente para no aburrirlos, entre todos los Policías, que desfilaron en su testimonio, la única frase que dijeron, entre todas las que dijeron, es que la señora, Mariuxi, ya quédese quieta y no haga bulla, porque eso lo hizo por el susto, porque como ya lo dijo y en la Denuncia, aunque no está presente y no puede, ser considerado un término de prueba, cuando ya vi al hermano, que estaba siendo atacado, la zamarreo a mi defendida, imagínese una señora, grandota, a una señora flaca y escuálida, como es la procesada, que está aquí, siempre tuvo dominio de la acción, nada que la procesada, estaba para robar, porque como se puede creer una mujer, escuálida, conteniendo una banda de cuatro, porque ojo, una es la persona, que le rompe la cabeza, pero los otros tres se entregan, porque les dio la gana, porque les atacó su conciencia o porque les dio la gana, porque como dice, mi defendida, que estaba un Abogado y les dijo, que no se preocupen, porque de ahí, iban a la Audiencia y como Ustedes, saben, que ellos saldrán después de 24 meses, o les quitaran el 60 %, bueno eso no me interesa, pero eso es lo que ocurrió, porque no se han probado los hechos, porque incluso mi defendida, no tiene antecedentes penales, pero esos angelitos, todos tienen antecedentes, por tráfico, droga, robo, pero desgraciadamente, no puedo juzgarla como mujer, tiene tres hijos, que le ha ido mal, en la vida, tendrá que aprender y escarmentar, de cómo somos los hombres y como son las manipulaciones, porque esto le quedará para su familia, su padre, su madre, tía, cuñados, ya que han estado cuidando casi 10 meses, a sus hijos, por todo lo que ha pasado, tan solo por buscarse un enamorado, al mismo que, ni el pelo, se le ha visto, no quiero alargarme más, por lo que solicito muy respetuosamente, que se ratifique el Estado de Inocencia, de esta señora Geomaira Mariuxi Cornejo Castro”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5) y 6) ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1) y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1) inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3) del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal de la  procesada. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él de la  procesada  prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2) que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO EN EL GRADO DE TENTATIVA, procesado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 39 Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito; y,  Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: - La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70  numeral 8) del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS, EL NEXO CAUSAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091752501-6. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Abril de 2019, a las 14h30, se realiza un peritaje de tipología física, al ciudadano Eduardo Riley Endara Montero, el mismo que, refiere haber sido agredido físicamente por dos individuos, con un arma de fuego, mientras se encontraba en su lugar de trabajo, al realizar el examen, se puede observar, a nivel del cuero cabelludo, en el parietal, una herida contusa, suturada, de 2 cm, a nivel de los parietales, también se encontraron tres hematomas  de 1 cm, como conclusión se obtiene que, al reconocido de nombres Eduardo Riley Endara Montero, se le determina una incapacidad de 4 a 8 días, salvo a complicaciones que pudieran surgir, así mismo al paciente se le solicita, la Valoración por Traumatología, una Radiografía y valoración en Neurología, se solicita al paciente de los especialistas como son, Traumatología, Radiografía y Neurología, debido a que existe un trauma intracraneal, como son la herida y los tres hematomas, de igual  manera se le recomienda una Tomografía. (…..) Se recomienda la Valoración con los especialistas. (…..) El paciente en la entrevista refiere que, fue agredido por dos individuos, uno de talla mediana, de test canela, el cual tiene un tatuaje en el lado derecho, otro agresor, lo reconoce como una persona de talla baja, piel color blanca, bustos grandes y cabello, de color amarillo, por lo que se sobreentiende que se trata de un hombre y una mujer, las heridas fueron producidas por un objeto contunde, como es un arma de fuego. (…..) Soy Médico y trabajo en la Fiscalía General del Estado, cuando hacemos un peritaje médico, tenemos que revisar cierta información, como son, datos del hecho, como ocurrieron, nombres, fechas, horas y demás características, es por esta razón, que yo enuncié las características de los individuos, que supuestamente, son los agresores del paciente, este ítem, consta dentro del Formulario, en donde dice, relato de la víctima, sobre el presunto agresor, dentro de la entrevista el paciente refiere que, fue agredido con un arma de fuego y con las características de las heridas, como es una herida contusa suturada y tres hematomas, se puede decir que las heridas, fueron producidas por golpes, con un arma de fuego. (…..) Se dice que, las heridas fueron producidas por un arma de fuego, por las características  que presentaban, como son contusas y suturadas. (…..) La Pericia Médica, fue realizada, el día 25 de Abril de 2019, a las 14h30”. 8.1.1.2.- Testimonio del Cap. Cristian Xavier Freire Bautista (Reconocimiento del Lugar de los Hechos  Inspección Ocular Técnica e Indicios), Cédula de Identidad N.- 060350235-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo realicé la experticia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, dando cumplimiento a un Oficio, emitido pos Fiscalía, efectivamente en el mes de Mayo, el día 22, del presente año, donde me trasladé hasta el Cantón Simón Bolívar, específicamente a las calles Rocafuerte, entre Cuenca y Machala, una vez constituidos en el lugar, pude constatar que, el lugar de los hechos, se trataba de un Local, de prendas de vestir, en el lugar de los hechos, tomé contacto con el señor Eduardo Endara Montero, el mismo que dentro de la entrevista, supo manifestar que, dentro del hecho acontecido, el mismo resultó como la persona perjudicada, del delito de Tentativa de Robo, de igual manera manifiesta, que el acto delictivo, se da, en el interior de su Local, es decir, pasando la puerta de ingreso, que es de Lanfort, que al momento de la experticia, se observa que el Local, presenta rejas metálicas, de color negro, por lo que se procedió a realizar el Levantamiento Fotográfico del Lugar, como es el Local de venta de ropa, como se puede observar dentro del Informe, que se trata de un domicilio de dos plantas, como también las prendas de vestir, como conclusión se  determina que el lugar existe y que es de propiedad del señor Eduardo Endara Montero. (…..) En las dos primeras fotografías, que se encuentran en la página, son fotos de las calles adyacentes al local, como de igual manera, la parte exterior del predio, donde se ve, la construcción de dos plantas, la entrada de acceso al Local Comercial y en las dos últimas fotografías, se puede observar de una manera referencial, lo que contiene el local, este Local, está ubicado en el Cantón Simón Bolívar, según el plano de situación, esa zona, es urbana y dentro del plano, esta detallado el lugar, con un punto rojo, las calles donde está ubicado el Local Comercial, presentan aceras, bordillos y alumbrado público. (…..) Con relación al Informe de Inspección Ocular Técnica e Indicios.- Mi persona en compañía de otro señor Perito, dando atención a la flagrancia, realizamos la pericia de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Indicios, que se realizaron dentro de la misma, esta se realizó el día Jueves, 25 de Abril de 2019, aproximadamente a las 12h20, por pedido del personal que labora en el UPC, de Simón Bolívar, nos trasladamos hasta el lugar referido y tomamos contacto con el señor Alex Murillo Velasco, miembro Policial, que labora en el Distrito Simón Bolívar  Juján, una vez que nos contactamos con el señor Murillo, el mismo nos entregó una escena móvil, esto es, un vehículo, tipo taxi, de placas GSC6930, de igual manera se realizó la tomas fotográficas, tal como se puede ver dentro del Informe, las fotografías del taxi, los compartimientos, como del baúl, que presenta el taxi, de igual manera en el UPC, se encontraban dos evidencias, las mismas que se trataban de, dos armas de fuego, tipo revolver, con 17 cartuchos, de diferentes colores y grabados, tres celulares, cuatro soportes de papel, con características similares, a las de los billetes de dólar americano, las series de dichos billetes, están referidas en dicho Informe, dos billetes de dos dólares americanos, también se constató tres billetes, con la nomenclatura República Bolivariana de Venezuela, tres soportes de papel, con el logotipo de JEP Ltda., a nombre de Marco Orlando Gordillo Montero, como también una libreta de ahorros, a nombre de Marco Orlando Gordillo Montero, ocho abrazaderas plásticas, de color negro y una cinta de embalaje, de color caqui, tal como se puede observar, en las últimas tres fotografías, todas estas evidencias, fueron fijadas y se procedió a realizar la respectiva Cadena de Custodia, en presencia del mencionado miembro Policial, para luego trasladarnos hasta el Lugar de los Hechos, en donde se presume, fue la aprehensión de los sujetos, hoy procesados, como es, en la Parroquia Mariscal Sucre, como referencia tenemos a 80 metros, en sentido sur  oeste, de la vía a Milagro, como se puede observar en las imágenes, el punto donde se detuvieron a los procesados, se encuentra marcado, como conclusión se determina, que el lugar en donde se realiza la aprehensión existe, como las evidencias antes descritas, las mismas que nos fueron entregadas, las mismas que fueron revisadas y registradas bajo Cadena de Custodia, en presencia del señor Alex Murillo  Velasco, que labora en el Servicio Preventivo, del Cantón Simón Bolívar. (…..) La escena en donde se detuvieron a los procesados, es abierta, porque fue en una vía, de tercer orden, lastrado, las ocho abrazaderas y los cartuchos constan en la foto N.- 11, las placas son GSC6930. (…..) Las ocho abrazaderas fueron junto a las armas, según lo que manifestó el señor Murillo, miembro del personal Preventivo de Simón Bolívar, la medida de las abrazaderas son medianas, estas abrazaderas son utilizada para sujetar algo, para que a algo, se le haga difícil zafarse. (…..) Las abrazaderas sirven para hacer amarres. (…..) Las evidencias nos entregó el señor Pol. Murillo, las mismas que se trataban de armas, libretas de ahorro, dinero y un vehículo, nosotros no detuvimos al vehículo, porque el vehículo, ya se encontraba en el UPC”. 8.1.1.3.- Testimonio del SgtoS. Fabián Ricardo Molina Santiana (Pericia Balística - Criminalística), Cédula de Identidad N.- 180350725-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui designado para realizar la Pericia Balística, con relación a la detención de Geomaira Mariuxi Cornejo Castro,  mediante Oficio de Fiscalía, en donde se solicitaba que realice la práctica de la pericia balística, de dos armas de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre .38 y de los cartuchos, que constan como evidencia, dentro del Parte de Aprehensión N.- 201942504111612304, para lo cual se recibe desde el Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses,  mediante Cadena de Custodia, los siguientes elementos, un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, sin marca, con numeración N.- 0010991, calibre .38, con empuñadora de madera, de color café, un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, calibre .38, con empuñadura, de madera, de color café, once cartuchos calibre .38, seis cartuchos, calibre .357 MAGNU, posterior a ello, se hizo el reconocimiento de estos elementos, al someter estos elementos a la pericia respectiva, se puede evidenciar, en primera instancia de que, que en la toma de muestra, de los mecanismos del arma de fuego, existe la acumulación de pólvora, en el caño, por lo que se aplicó los mecanismos reactivos, teniendo como resultado, arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, sin marca, con numeración N.- 0010991, calibre .38, con empuñadora de madera, de color café, dio positivo para reacción de Griess y Difenilamina, arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, calibre .38, con empuñadura, de madera, de color café, dio una reacción positiva para Griess y Difenilamina, al análisis de funcionamiento operativo y  mecánico, se obtuvo que, el arma de fuego, designado como revolver A1, se encuentra con mecanismos de disparos, completos y su funcionamiento mecánico es correcto, por tanto es apta para producir disparos, el elemento 2, designado como revolver A 2, se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento operativo mecánico, es completo, por lo tanto es apta, para producir disparos, llegando a las siguientes conclusiones, al realizar las pruebas químicas de Griess y Difelamina, de la muestra, tomada del interior del cañón, de las armas revólveres,  peritadas, dio como resultado, nitro derivados, residuos de pólvora, por lo que se determina que fueron disparadas luego de su última limpieza, las dos armas antes descritas, se encuentran en regular estado de conservación, por lo tanto son aptas para producir disparos, los cartuchos remitidos, para el análisis correspondiente, al calibre .38, su sistema de percusión, es de fuego central, son del tipo común y puede ser utilizados como unidades, de carga básica, en las armas de fuego, del mismo calibre, como son las armas analizadas, en el presente Informe, los cartuchos, remitidos para análisis, corresponden al calibre .357, su sistema de percusión, es de fuego central, son del tipo común y pueden ser utilizados, como unidades de carga básica, en las armas de fuego, de su mismo calibre, las mismas que sean aptas para producir disparos. (…..) Este Informe consta con fecha 04 de Mayo de 2019”. 8.1.1.4.- Testimonio del CboP. Luis Rolando Guaman Obando (Investigador), Cédula de Identidad N.- 020191266-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui designado para realizar el Informe Investigativo, dentro del presente caso, con relación a la aprehensión de Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, por un delito de Tentativa de Robo, suscitado en Simón Bolívar, dentro de las diligencias realizadas, debo manifestar que, se receptaron las versiones de los señores Aprehensores, Duval Marcelo Quispe Chamba y Segundo Carlos Lagla Topa, los mismos que se ratificaron en el contenido del Parte de Aprehensión N.- 2019042504111612304, de fecha 25 de Abril de 2019, en donde se da a conocer las circunstancias en donde se aprehendieron, a los ciudadanos hoy procesados, indicando la hora y fecha, tal como consta en el Parte, indicando que se habían encontrado trasladándose hasta el UPC, de Simón Bolívar, y en ese trayecto, habían sido alertados por el ECU911, como también por ciudadanos, que por ese sector, había pasado un vehículo, tipo taxi, de color amarillo, de placas GSC6903, a precipitada carrera, con dirección a Mariscal Sucre y que a bordo del mismo, se transportaban unas personas, que minutos antes, habían tratado de Robar, con armas de fuego, en el Cantón Simón Bolívar, por lo que se le estaba dando persecución Policial, una vez que les solicitaron que se detenga, el chofer de dicho vehículo, había hecho caso omiso, por lo que al logra detener la marcha de dicho vehículo, habían detenido a los que se transportaban, en el mismo, en total seis personas, cinco personas de sexo masculino y una persona de sexo femenino, que hoy se conoce se trata de la procesada, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, la detención de estas personas ,se había dado al ingreso de Mariscal Sucre, también refieren que una vez, detenidos, procedieron a realizar el respectivo registro del vehículo y de los pasajeros de dicho vehículo, en donde encontraron dos armas de fuego, cartuchos, cinta de embalaje y amarraderas de plástico y que para salva guardar la integridad física de los procesados, habían sido trasladados hasta el UPC de Simón Bolívar, en donde llegaron las víctimas las mismas que pudieron reconocer a sus supuestos agresores, se tomó las versiones a las víctimas, los hermanos Endara Montero, los mismos que, manifestaron que, se ratificaban en el contenido íntegro de su Denuncia, tanto la señora Titania Elizabeth Endara Montero, como el señor Eduardo Riley Endara Montero, los que refirieron que, hasta su local de prendas de vestir, llegaron dos sujetos, un hombre y una mujer, los mismos que fingieron que eran compradores, para dar paso al ilícito, que incluso, una de estas personas, había agredido al señor Eduardo Montero, con un arma de fuego, en su cabeza, de igual manera se procedió a realizar la verificación de los datos personales, en el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional, de los detenidos, en donde constaban con detenciones anteriores, incluida Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, quien registra una detención, por tráfico Ilícito de Sustancias, Sujetas a Fiscalización, siendo esta su primera detención, continuando con las diligencias, se procedió a verificar el Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado, en el Cantón Simón Bolívar, específicamente en  las calles, Vicente Rocafuerte entre Cuenca y Machala, el mismo que fue en donde se dieron los hechos y en donde se dio la detención, fue en la vía a Mariscal Sucre, en las calles Venecia y Simón Bolívar, se verifico las evidencias, las mismas que se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial, las mismas que constan de, dos armas de fuego, cartuchos, abrazaderas plásticas, teléfonos celulares, como también se verificó el vehículo, tipo taxi, de color amarillo, de placas GSC6903, el mismo que se encuentra, en los patios de la Policía Judicial, de la misma manera se solicita como requerimientos al señor Fiscal, que se envíen los teléfonos celulares, que constaban como evidencia, para que sean explotados y se remita, a la Compañía Claro, para que nos facilite el reporte de las llamadas y mensajes, el presente Informe consta con fecha 15 de Mayo de 2019”. Y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: Copia Certificado del Informe Investigativo, realizado por el señor CboP. Luis Rolando Guamán Obando; Informe Balístico, presentado por el señor SgtoS. Fabián Ricardo Molina Santiana; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el señor Cap. Cristian Xavier Freire Bautista; Informe Médico Legal, practicado a la víctima, Eduardo Riley Endara Montero, por parte del Dr. Luis Armando Ruiz Jama; Parte de Aprehensión, realizado por los señores Aprehensores, que ya rindieron su testimonio; Formulario de Cadena de Custodia; Denuncia y Anexos, realizada por la señora Titania Elizabeth Endara Montero y el señor Eduardo Riley Endara Montero; Matrícula del Vehículo, tipo taxi, que fue utilizado en esta infracción; Documentación en donde indica la razón, por la cual la señora Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, ha llegado hasta estas instancias, es porque las otras personas, se sometieron a un procedimiento abreviado, de igual se pone a exposición las evidencias. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 74, Útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Defensa de la Procesada. Con los testimonios antes indicados  se ha comprobado que la Materialidad o Existencia de la Infracción Existe,  este   hecho ocurrió el día 25 de Abril de 2019, en horas de la mañana, en circunstancias que, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, se encontraba en compañía de cinco sujetos de género masculino,  quienes llegaron a un local de prendas de vestir, de los hermanos Endara Montero, uno de los sujetos que acompañaban  a la hoy procesada, de nombres  Jefferson Daniel Pineda Batalla, el mismo que estando al interior del local, procede a sacar un arma de fuego, para proceder al robo, mientras que la hoy procesada, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, la misma que para ese momento, presentaba su cabello teñido de  rubio, empieza a forcejear con la señora Titania Elizabeth Endara Montero, de igual manera Jefferson Daniel Pineda Batalla, el acompañante de la procesada, procede a someter a Eduardo Endara Montero, otro de los propietarios del local, la señora Titania Elizabeth Endara Montero procede a gritar, pidiendo auxilio y como el Cantón Simón Bolívar, es pequeño y los negocios son continuos,  los vecinos escuchan los gritos  y alertan a la Policía, mientras que en la parte de afuera, se encontraba un taxi, con cuatro sujetos, totalmente armados, con revólveres, con sus respectivos cartuchos, para realizar el Robo, como ya lo habían planificado, pero ante el llamado de los gritos, Titania Elizabeth Endara Montero, no pudieron materializarlo y solo quedó como Tentativa, al alertar a la Policía, del Cantón Simón Bolívar y con las descripciones, hacen una persecución, en donde se conoce que, estos señores habían llegado desde el Cantón Duran, en un  taxi a cometer el delito, por la vía Panamericana y al pasar Tres Postes, entrando a la Jurisdicción de Juján, se desviaron a mano derecha, para salir al Cantón Simón Bolívar, pero a la huida, para desviarse de los miembros Policiales, salen por otra vía, exactamente por la vía Mariscal Sucre - Simón Bolívar, que es una vía, que se presenta en malas condiciones, la parte asfaltada, presenta baches, por lo que al ser perseguidos por dos elementos Policiales, del Cantón Simón Bolívar, en motocicletas, los mismos que dan aviso por la radio, por lo que en la Parroquia Mariscal Sucre, que es el punto de auxilio, más cercano, estaban esperando al taxi y producto de esta persecución, dándoles el aviso del pare y sacando a relucir las armas, los señores Policías, pudieron neutralizarlos, en la entrada de la Parroquia Mariscal Sucre, en la calle Venecia, la misma que es, un paso lateral, en donde existe un canal de riego, cerca de la Unidad Educativa Mariscal Sucre, en ese lugar logran detener el taxi y aprehenden a sus ocupantes, logrando obtener como evidencias, las armas de fuego con las municiones, teléfonos celulares.  8.2- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO,  ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1), que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo concordantes en la detención de la  ciudadana hoy sentenciada Geomaira Mariuxi Cornejo Castro: 8.2.1.- Testimonio del Tnte. Duval Marcelo Quispe Chamba (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 171865115-9. Quien manifestó lo siguiente.-“El 25 de Abril de 2019, se dio un procedimiento, que por disposición del ECU 911, todos los compañeros motorizados, del Distrito Simón Bolívar, venían realizando una persecución, a un vehículo, tipo taxi, de placas GSC6930, por lo que de manera inmediata, se realizó los protocolos de cierre de vías, en el sector de Mariscal Sucre, porque incluso yo pertenezco a la Policía de la Parroquia Mariscal Sucre, de igual manera se dio aviso a todas las Unidades de la Ciudad de Milagro, yo me encontraba exactamente por la Avenida, que va al ingreso a los tubos, la Av. Simón Bolívar, en donde observamos que un vehículo, tipo taxi, pasa a precipitada carrera, pero como ya fuimos alertados por el ECU 911, nos unimos a la persecución, porque pudimos percatarnos de que venían dos compañeros motorizados de Simón Bolívar, por lo que a la altura de las calles Venecia y Simón Bolívar, fue interceptado el vehículo y en el interior del mismo, se encontraban seis personas, cinco de sexo masculino y una persona, de sexo femenino, de nombres Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, la hoy procesada, la misma que en ese momento, se encontraba en la parte de atrás del vehículo, conjuntamente con Bryan Leonel Gómez Ordoñez y Jefferson Daniel Pineda Batalla, en total estaban seis personas, pero en el primer Parte, no consta Rivas Vinces, el señor López Mosquera, se encontraba como conductor del vehículo y como copiloto Jaime Pineda Carbo, luego de ello, se procedió a bajar a las personas del vehículo, timando las respectivas seguridades y al realizar el respectivo registro del vehículo, como de las personas, tal como consta en el Parte Policial, se encontró un arma  de fuego, en la parte posterior del asiento, la otra arma de fuego, se le encontró en posesión de una de los integrantes del vehículo, como es Jaime Enrique Pineda Carbo, quien era el copiloto del taxi, como la multitud de Mariscal Sucre, se empezó a aglomerar e incluso nos indicaban que los quemen a los detenidos, el populacho, empezó a realizar diferentes agravios, en contra de la humanidad de los detenidos, por esta razón trasladamos a los detenidos, hasta el UPC, de Simón Bolívar, en donde se encontraban las víctimas del hecho, Tentativa de Robo, por lo que al ingresar la hoy procesada con los otros procesados, las víctimas los pudieron reconocer como sus agresores, por lo que de manera inmediata, el señor compañero de la Policía Judicial, procedió a tomarle las versiones, reconociendo plenamente a los agresores, como las personas, que quisieron cometer dicho ilícito, en el vehículo se encontraban seis personas, cinco de sexo masculino y una persona de sexo femenino, en la parte de atrás, iban cuatro personas, entre ellos, José Gregorio Rivas Vinces, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, Bryan Leonel Gómez Ordoñez y Jefferson Daniel Pineda Batalla, en la parte de atrás de los asientos, se encontró un arma de fuego, la otra arma fue encontrada en el poder del copiloto, estas armas de fuego, presentaban los cartuchos, en el interior de su recamara, incluso al copiloto, se le encontró más cartuchos, en el bolsillo, de su pantalón, Geomaira era una persona  de estatura 1.60, gruesita, con cabello, pintado de color amarillo, al igual que está en la fotografía, traía una camiseta de Barcelona, de test morena, a los detenidos los trasladamos al UPC de Simón Bolívar, el encargado de Simón Bolívar, es mi Coronel Naranjo, el mismo que es superior a mi persona, el Coronel Naranjo, era para ese entonces del Jefe del Distrito de Juján, la Tentativa de Robo, se dio en la Parroquia Simón Bolívar, las victimas que constan dentro del Parte y a quien se le tomó las versiones, son hermanos,  la señora Titania Elizabeth Endara Montero y el señor Eduardo Riley Endara Montero, el mismo que indicó que fue agredido con un arma en la cabeza, por lo que, luego de dar su versión, fue trasladado hasta un Centro de Salud, para ser valorado”. 8.2.2.- Testimonio del Pol. Cristian Estalin Pinta Tuquinga (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060501793-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Abril de 2019, suscribe el Parte de Aprehensión, conjuntamente con otros compañeros, en donde prestamos colaboración, ante un llamado de auxilio, emitido por el ECU 911, encontrándonos de servicio, nos llegó a conocimiento de que en el Cantón Simón Bolívar, había existido una Tentativa de Robo y que las personas que supuestamente estaban transportando en ese vehículo, eran las sospechosas, de haber participado en ese ilícito, razón por la cual, se trató de detener, el vehículo, pero el chofer del mismo, hizo caso omiso, luego de ello, este vehículo continua su marcha a precipitada carrera, por la vía a Mariscal Sucre, en donde de igual manera, se da conocimiento a las demás Unidades aledañas, para que nos presten colaboración, por lo que se dio procedimiento al cierre de las vías, mientras que compañeros motorizados, daban seguimiento a dicho vehículo, el mismo que se trataba de un taxi, color amarillo, con placas GSC6903, al llegar dicho vehículo a la entrada de Mariscal Sucre, específicamente en las calles Venecia y Simón Bolívar, una vez detenido el vehículo, se procedió a bajar del mismo, a sus pasajeros, los mismos que se encontraban en un numero de seis personas, cinco personas de sexo masculino y dos personas de sexo femenino, la misma que hoy se conoce, se trata de Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, la hoy procesada, al realizar el registro del vehículo, en la parte posterior, se encontró una arma de fuego, abrazaderas plásticas y cinta de embalaje, al realizar el registro a los pasajeros, al copiloto del vehículo, el mismo que ahora se conoce, que se trata de Jefferson Daniel Pineda Batalla, quien ingresó al local, comercial, al mismo se le encontró, un arma de fuego, en el cinturón, por todos estos elementos y para salvaguardar su integridad física, porque en ese mismo momento la gente se aglomeró y pedían que fuesen quemados, por tanto se trasladó a los detenidos al UPC de Simón Bolívar, en donde las victimas pudieron reconocerlos, posterior a ello, se trasladó a los detenidos a sacarles su respectivo Certificado Médico, para ponerlos en manos de la Autoridad Competente”. 8.2.3.- Testimonio del SgtoS.  Segundo Carlos Lagla Topa (Aprehensor - Receptor de la Denuncia), Cédula de Identidad N.- 050237440-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Abril de 2019, se dio procedimiento, en una Tentativa de Robo, por lo cual, me ratifico en todo el contenido del Parte Policial, el cual fue suscrito por mi persona, en donde consta que, el día 25 de Abril de 2019, me encontraba de patrullando y por medio del ECU911, escuché que había una persecución desde el Cantón Simón Bolívar, hasta la Parroquia Mariscal Sucre, por lo que al llegar, hasta la Parroquia Mariscal Sucre, ya se encontraban las Unidades de Servicio Preventivo, en donde miembros Policiales, habían detenido la marcha de un vehículo, de color amarillo, tipo taxi, en el que se transportaban varias personas y que en lo posterior, al realizar el respectivo registro, se habían encontrado evidencias del hecho, por lo que fueron trasladados hasta el UPC, de Simón Bolívar, una vez constituido en el lugar, pude observar a varios sujetos, en un numero de seis personas y entre ellos, una mujer, de igual manera en el UPC, se tomó contacto con dos hermanos, de nombres Titania Elizabeth Endara Montero y Eduardo Riley Endara Montero, los mismos que denunciaron, de manera concordante que, hace unas horas antes, ellos se encontraban en su local, de venta de ropa y que justamente en ese momento, habían ingresado, una pareja, un hombre y una mujer, la misma que presentaba su cabello, de color amarillo, la señora Titania, refiere que estas personas, ingresan al local como clientes, por lo que habían procedido a tomar varias, prendas de vestir y que en lo posterior, la señorita de cabello amarillo, procede a forcejear con ella, le coge de los brazos, para que no grite, ni haga bulla, para que este calmada, pero la señora Titania, en todo el forcejeo, pudo observar que su hermano, Eduardo Endara, también estaba forcejeando, con la otra persona de sexo masculino, que había ingresado como cliente, razón por lo cual, logra escaparse y sale a pedir auxilio, pero percatándose de que al exterior de su local, se encontraban otro sujeto, de contextura delgada, con pelo abultado, el mismo que se había bajado de un taxi, para hacer subir a la señora, que se había hecho pasar por cliente, luego que esta persona, sube al taxi, de igual manera sube al taxi la otra persona, que la acompañaba, para proceder a emprender la marcha, pero no sin antes, que la señora Titania, se haya percatado de las placas de este vehículo, la misma que se trata de GSC6930, lo mismo que dio aviso a su hermano y vecinos del lugar, como también dio a conocer al ECU 911, por lo cual se dio inicio a la persecución, posterior a ello, la señora se percata, de que su hermano, Eduardo Riley Endara Montero, se encontraba ensangrentado, por lo que se lo trasladó hasta una Casa de Salud, en donde le prestaron los primeros auxilios, luego de esto, la señora Titania, toma conocimiento de que, en el UPC de Simón Bolívar, ya habían trasladado a dicho taxi, con varios sujetos, en calidad de detenidos y entre ellos, una mujer, por lo que la señora Titania, se trastada hasta el UPC y ahí, pudo reconocer  a la señora, la misma que respondía a los nombres de, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, de igual manera al otro sujeto que la acompañaba, Jefferson Daniel Pineda Batalla, todo lo manifestado por la señora Titania, fue corroborado por el hermano de la señora Titania Endara, el señor Eduardo Endara Montero, el mismo que, al momento de la toma de las versiones, se encontraba con una camiseta manchada, de sangre, incluso el mismo, había sido atendido, por personal Médico, porque había sido víctima, de un golpe en la cabeza, por lo que presentaba mucho dolor, luego de tomar la versión del señor Eduardo Endara Montero, procedimos a trasladarlo hasta la Fiscalía, para que mediante, los respectivos tramites, se le realice la valoración médica, con el Médico Legista, El nombre de la denunciante y víctima es Titania Endara Montero, el hermano de la señora Titania, es el señor Eduardo Endara Montero, todas las pruebas y trámites realizados para la valoración médica, se encuentran en la oficina del Médico Legista”.  La responsabilidad de la  procesada ha quedado debidamente probada y justificada con los testimonios de los agentes aprehensores antes mencionados, Tentativa de Robo que se suscitó, en el Cantón Simón Bolívar, de la Provincia de Guayas, el día 25 de Abril de 2019, en horas de la mañana, en circunstancias que, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, se encontraba en compañía de cinco sujetos de género masculino,  quienes llegaron a un local de prendas de vestir, de los hermanos Endara Montero, Jefferson Daniel Pineda Batalla, estando al interior del local, procede a sacar un arma de fuego, para proceder al robo, mientras que la hoy procesada, Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, empieza a forcejear con la señora Titania Elizabeth Endara Montero, de igual manera Jefferson Daniel Pineda Batalla, el acompañante de la procesada, procede a someter a Eduardo Endara Montero, otro de los propietarios del local, la señora Titania Elizabeth Endara Montero, procede a gritar, pidiendo auxilio y como el Cantón Simón Bolívar, es pequeño y los negocios son continuos,  los vecinos escuchan los gritos  y alertan a la Policía, mientras que en la parte de afuera, se encontraba un taxi, con cuatro sujetos, totalmente armados, con revólveres, con sus respectivos cartuchos, para realizar el Robo, como ya lo habían planificado, pero ante el llamado de los gritos, Titania Elizabeth Endara Montero, no pudieron materializarlo y solo quedó como Tentativa, al alertar a la Policía, del Cantón Simón Bolívar y con las descripciones, hacen una persecución, en donde se conoce que, estos señores habían llegado desde el Cantón Duran, en un  taxi a cometer el delito, por la vía Panamericana y al pasar Tres Postes, entrando a la Jurisdicción de Juján, se desviaron a mano derecha, para salir al Cantón Simón Bolívar, pero a la huida, para desviarse de los miembros Policiales, salen por otra vía, exactamente por la vía Mariscal Sucre - Simón Bolívar, que es una vía, que se presenta en malas condiciones, la parte asfaltada, presenta baches, por lo que al ser perseguidos por dos elementos Policiales, del Cantón Simón Bolívar, en motocicletas, los mismos que dan aviso por la radio, por lo que en la Parroquia Mariscal Sucre, que es el punto de auxilio, más cercano, estaban esperando al taxi y producto de esta persecución, dándoles el aviso del pare y sacando a relucir las armas, los señores Policías, pudieron neutralizarlos, en la entrada de la Parroquia Mariscal Sucre, en la calle Venecia, la misma que es, un paso lateral, en donde existe un canal de riego, cerca de la Unidad Educativa Mariscal Sucre, en ese lugar logran detener el taxi y aprehenden a sus ocupantes, logrando obtener como evidencias, las armas de fuego con las municiones, teléfonos celulares, siendo trasladados hasta el UPC del Cantón Simón Bolívar, por encontrarse en delito flagrante, posterior a ello, estas personas fueron reconocidas plenamente por las víctimas, de igual manera los aprehensores indicaron que, el señor Eduardo Endara,  fue agredido físicamente con cachazos, con arma de fuego, por parte de Jefferson Pineda Batalla, que fue la persona con quien ingreso hasta su local, la procesada Geomaira Mariuxi Cornejo; Particular que sin lugar a duda se justifica y da lugar a la destrucción del Estado Jurídico de Inocencia, de la  procesada  Geomaira Mariuxi Cornejo,  señalado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica.- “Art.- 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su Alegato de Apertura quien manifestó: “La teoría del caso, es básicamente para hacerle conocer al Tribunal, cual es el rumbo que va a tomar ya se a la acusación particular con mi defensa, en este caso, estamos juzgando a una sola persona, que es la procesada, mi clienta y el señor Fiscal, se ha olvidado que, ya cuatro procesados, que estaban como angelitos, se acogieron a un procedimiento abreviado, en el cual a Fiscalía, le ofrecieron dar datos, de quien es el Autor intelectual, de la infracción, lo que Fiscalía, en la Audiencia respectiva, manifestó que eso lo iba a corroborar luego, no sé cuándo sea ese luego, porque hasta la fecha, no lo sabemos, incluso había llegado un acuerdo referente, porque efectivamente pidió 30 meses y el Juez, en uso de sus garantías, le puso 24 meses, por el delito, incluso ya están próximamente a salir, con las medidas de un Juez, de garantías penitenciarias, el otro procesado, que Fiscalía, también acusó, era el chofer, que como dice el señor Fiscal, llegó en el carro, se embarcaron todos y se fueron, ese es otro angelito, porque el Juez, dijo, pobrecito el taxista y como tiene Licencia de taxista, incluso hubo personas que le vieron que era taxista, dijo que iba secuestrado, porque efectivamente dos integrantes de esa banda, tenían armas, el que iba adelante con el chofer, tal como lo veremos más adelante, en el Parte de Aprehensión y el otro, en la parte de atrás, que era el sujeto, que entró al local, con el arma, para realizar la tentativa de robo, entonces que es lo que quedaban, las sobras y quienes eran las sobras, mi clienta, mujer, madre de tres hijos, soltera, la más débil, la más pobre, es la única que viene a enfrentar la Justicia Penal, pero no he escuchado ninguna conjetura del señor Fiscal, algún dato o indicio certero, de un Nexo Causal, en donde diga, cual es la participación de mi defendida, en este delito, de Robo, en el grado de Tentativa, en donde solamente escuché, que mi defendida, tenía teñido el pelo de color amarillo, por lo que esto, se va a ver en la presentación de la prueba, que es lo que va a probar la Fiscalía y que es lo que puedo acotar yo”. 8.3.- LA DEFENSA DE LA  PROCESADA   COMO PRUEBA A SU FAVOR SOLICITÓ SE RECEPTE LOS SIGUIENTES TESTIMONIOS: 8.3.1.- Testimonio de la Sra. Yessica Trinidad Vaca Alvarado (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091385024-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo conozco a Geomaira Mariuxi, Cornejo, hace más de 8 años, en donde puedo decir que, ella es una chica honesta, trabajadora, es Comerciante y tiene tres niños, uno de esos niños, es mi sobrino, ella tuvo una relación con mi hermano, pero no fue una buena relación, Geomaira, no tiene pareja, vive sola, con su papá y sus tres niños, porque ella, es padre y madre, para sus hijos, lo que yo tengo conocido, sobre este suceso, es que, ella me contó que, hace unos meses, estaba saliendo con un chico y el mismo le invitó, a una fiesta, el día 25 de Abril de 2009, pero ella, no pudo ir porque su padre es bravo y no tenia, con quien dejar a los niños, entonces ella me llamó, a ver  si yo se los podía cuidar, entonces como la noche anterior, ella me llamó y yo le dije, que no había problema, que yo le podía cuidar a los niños, pero yo no sabía que a ella, la estaban invitando a hacer esas cosas, a hacer el delito, en el cual la están involucrando, porque Geomaira, solamente me dijo, que se iba a una fiesta, porque su chico la estaba invitando, cuando digo el chico, me refiero al chico que pretendía a Geomaira, con quien se iba a la fiesta, el día que ocurrió, el hecho, pero Geomaira, no tenía conocimiento de que iban a llevar a cabo, un delito, porque ella dijo, que su chico la había invitado a una fiesta, porque incluso ella, no iba a ir, porque no tenía, quien le cuide a los bebes, pero como ella, me llamó a mí, entonces yo le dije, para cuidarle a los niños, porque ella solo me dijo que se iba. (…..) No sé, que tipo de fiesta era, Geomaira, no me dijo que tipo de fiesta era, incluso no la vi cómo iba vestida, porque yo ya retiré a los niños, en horas tempranas de la noche, entonces cuando recibí la llamada, de que ella estaba detenida me impacté. (…..) Yo recibí una llamada, en donde me avisaron que ella, estaba detenida”. 8.3.2.- TESTIMONIO de la Sra. KARLA ALEXANDRA TOLEDO BAIDAL (Testigo), Cédula de Identidad N.- 09186744-0. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo tengo una amistad grande con Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, desde hace 12 años, somos grandes amigas, porque ella es muy humilde y caritativa, ella es madre soltera, ella es  madre y padre para sus hijos, incluso vive con su padre, sé que Geomaira, está detenida, porque ha sido acusada, de haber estado en un Robo, lo que puedo decir con relación a ello, es que ella, un día antes, habló conmigo e incluso me hizo una invitación por whatsapp, porque ella estaba en amores con un chico, el mismo que le había hecho una invitación, incluso ella me invitó a mí, pero yo no fui, porque no tuve con quien dejar a mis hijos, por eso no pude acompañarla, porque ella me invitó a una fiesta, a donde Geomaira se iba, o sea a la fiesta, porque incluso dijo que, iban a ir más personas, de por ahí. (…..) Yo no sé, los nombres completos del novio de mi amiga, pero sé que se llama Roberto, Geomaira, me dijo que la fiesta iba a ser en Simón Bolívar, solo me dijo, que se iba a ir a una fiesta, como ella estaba bien ilusionada con ese hombre, mi amiga trabaja limpiando casas, vendiendo mercadería, ella se ingenia la forma de salir a adelante, los nombres completos son Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, ella vive en El Arbolito y yo vivo en el Centro, no conozco a ninguna de las personas que me nombra, yo no he ido al Cantón Simón Bolívar. (…..) Yo no conozco al novio de mi amiga, solamente sé que es un tal Roberto, pero no sé, el apellido de él”. 8.3.3.- TESTIMONIO de GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO (Procesada).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado soltera, edad 30 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante, instrucción secundaria, domiciliada en Durán, Cédula de identidad N.- 092714208-3. Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que decir es que, esto lo hago por mis hijos, porque no tengo dinero, porque yo había conocido, a un chico, con el cual andaba ya meses, yo tenía una relación de dos meses y medio, con un chico, que conocí en una fiesta, que me presentaron unas amigas, este chico, me estaba pretendiendo, siempre salía con él, me invitaba a comer, el día de los hechos, me invitaron a una fiesta, desde hace una semana, pero me detuvieron, porque me dijo, este chico que lo acompañe, el chico se llamaba Roberto Coronel Astudillo, porque era el cumpleaños de una compañera, entonces le iban a celebrar el cumpleaños allá, porque incluso este chico, tenía familia allá, por lo que le dije, que no sabía, si lo podía acompañar y que me deje ver, si podía, entonces este chico vivía llamándome a cada momento y me decía, mija, si vas a ir, pero yo le decía que no sabía, entonces ya pasaron algunos días y justamente el 24 de Abril de 2019, entonces yo le dije a mi ex cuñada, que por favor, le cuide a mis bebes, porque tenía una fiesta, entonces ella, me dijo, que bueno, que estaba bien, porque incluso, le dije, que ese chico, me estaba pretendiendo y que iba salir con él, entonces mi ex cuñada, me dijo, que me dé, una oportunidad en la vida, por todas las cosas que me habían pasado, con el hermano de ella, que incluso me felicitaba si estaba bien con ese chico, que por esa razón, ella se quedaba con mis bebes, entonces de ahí, en la noche, vino por los niños y se los llevó, luego de ello, el día 25 de Abril de 2019, llegó Roberto, a recogerme en la mañana, en un carro concho de vino, entonces yo me fui con él y su amigo, pero al otro chico, no lo conozco, pero lo recuerdo que era, un gordito, alto, por lo que yo me senté en la parte de atrás, íbamos conversando de las cosas de nosotros, de las cosas que habíamos hecho, en el tiempo que no, nos habíamos visto y de ahí, me dijo, que tenía planes conmigo, de seguir juntos, de ahí en el Km 26, nos bajamos a desayunar, le dijo al otro chico, que también se baje a desayunar, desayunos y luego de ello, seguimos, entonces yo me quedé dormida, pero el, me molestaba que me levante, entonces cuando llegamos al lugar, vi, que era un pueblo, nos estacionamos y le dijo, a su amiga, que ya estábamos ahí, entonces su amiga, nos explicó por dónde más o menos era el lugar, nos explicó, que era a una esquina, por último le dijo, que si no, que se espere qua ya iba, luego de eso, se estacionó a lado de un carro, de color gris, porque en el otro carro estábamos nosotros, pero luego de eso, él se bajó del carro, al igual que el chofer, pero yo me quedé en el carro, con los vidrios alzados y el aire acondicionado, luego de ello, se pusieron a conversar entre ellos, pero luego del carro gris, se bajaron dos chicos y dos chicas, pero no escuché, lo que ellos, conversaban sino que asumí, que ellos, eran las personas que nos iban a llevar a la fiesta, en ese mismo momento se estacionó otro carro, color amarillo de donde se bajaron, tres chicos, entonces todos se pusieron a conversar, posterior a ello, viene mi novio y me dice, mija, ven, entonces yo me acerqué hasta donde estaban ellos, conversamos, él me tenía abrazada, posterior a ello, me dice, mija vamos a arreglarnos y nos vamos, porque como te vas a meter con ese pantalón, pero entonces como querías que venga,  entonces él, me dice, no ves, que nos vamos a meter en la piscina, con los muchachos, entonces yo le dije y ahora, porque tú, nunca me dijiste, que traiga ropa, entonces yo hubiese traído, entonces él, me dice, mija, vamos, entonces le dice a un chico, acompáñame, entonces yo le digo, no ves, que no es conocido, que tú eres loco, ahí él, cogió y me dijo, muévete rápido antes de que nos vengan a ver, entonces yo caminé hasta donde estaba un local y a lo que yo me acerqué, dije a ver y salió una señora, a la que le dije, que por favor, me muestre una blusa y un short, entonces la señora saca y me enseña una blusa, pero yo le dije, no porque esa blusa, está muy chiquita y mis senos son grandes, entonces ella, me dice, pase, para que se pruebe, entonces y entré al local, al lado derecho, tenía unas vitrinas y unos maniquís, entonces ella me dio, otras blusas, entonces  me probé la blusa y no me quedó, entonces la señora, me estaba pasando otra blusa, pero esa estaba más corta, por lo que yo le digo, no esa blusa, esta pequeña, yo quiero otra más anchita, porque a mí, no me gustan las blusas cortas porque yo soy gruesita, de ahí la señora, escuchamos un grito, con la señora y ahí, estaban forcejeando dos personas, entonces la señora, se abalanza, a donde mí, a pegarme, me templo del cabello, me pegó, me pegaba golpes, en la cabeza y en la cara, porque yo estaba solamente agachada, nunca hice por defenderme porque en ese momento, no entendí lo que estaba pasando, porque incluso le dije, señora, no me pegue, tranquilícese, no me pegue, no me pegue, pero ella, me seguía pegando, me jaló del cabello, me hizo caer, entonces me seguía jalando del cabello, como yo no me defendía, ella me templó del brazo, luego me dijo, levántate, pero me cogió fuerte, entonces en ese momento, lo único que hice, es ponerme a llorar, porque en todo ese laxo, no sé cómo pasó todo,  porque mientras la señora, me estaba pegando, estaban dos señores forcejeando e insultándose ahí, luego de ello, me subí al carro, con la cabeza agachada,  incluso adentro del carro, todos se insultaban, entonces yo solamente me encomendé a Dios, entonces el carro salió, pero luego de unos minutos, ya nos pararon los Policías, entonces cuando los Policías, nos pararon, yo lo único que dije, entre mí, por fin, entonces yo cuando el Policía, me detuvo yo solamente le decía, porque, si yo no hice nada,  entonces me lanzaron al piso, pero yo les decía, que me vieran la cabeza, para explicarles lo sucedido, entonces el Policía, me pateó para que agache la cabeza al piso, de ahí yo no podía alzar la cabeza, hasta que me subieron a un patrullero, de ahí me llevaron a un UPC, en donde el Policía, me dijo, que tenía que colaborar, porque estaba robando, entonces yo le dije, eso es injusto, si quiere revíseme que yo no tengo nada, entonces el Policía me revisó, luego de ello, me llevaron a otro UPC, en donde me revisaron unas chicas, yo les dije, que no tenía nada que ver, que solamente estaba ahí, porque estaba saliendo con Roberto, de ahí solamente estaban Roberto, dos chicas, pero no estaba el señor, que estaba manejando el carro, pero de ahí, solamente me dijeron que haga una llamada a mis familiares, pero yo les expliqué, que yo no sabía lo que había pasado, porque Roberto, me había invitado a un cumpleaños, de ahí le dije, que no sabía, como había pasado esto, porque todo fue en un ratito, de ahí, le avisé a mi hija y ella, se encargó de avisar a toda mi familia, porque el único número, al que se permitió llamar, fue a la casa de mi papi, pero contestó mi hija, entonces como ella contestó, me dijo, mami, que pasó, yo le digo, no sé, me detuvieron, dile a mi papi, si a mí, solamente me invitaron a una fiesta, de ahí, le avisaron a toda mi familia, de ahí nos sacaron Certificado Médico, nos hicieron exámenes, nos llevaron al UPC, hasta la siguiente Audiencia, pero yo no sabía nada, estaba nula, me consiguieron un Abogado de los de ahí, luego me llevaron a donde se rinden las versiones y ahí, estaban esos chicos, con sus Abogados, incluso me dijeron que firme unos papeles, pero yo les dije, de que son estos papeles, ellos me dijeron, que firme, porque ahí yo aceptaba que había estado ahí, pero yo les dije, que no tenía porque firmar, si yo no sabía nada, yo no hice nada, entonces el Secretario del Fiscal, me dijo, tú no tienes ningún papel, tu familia no hace, ningún papel por ti,  así que tienes que firmar no  más, entonces de ahí, un hombre que se identificó como mi Abogado, me dice, si firma, que yo tengo todo arreglado, porque si tu firmas ese papel, sales rápido, entonces yo le dije, yo no puedo firmar ese papel, porque incluso yo a usted, no lo conozco, así que no puedo firmar, de ahí, mi tía, ya convocó al Abogado, que está aquí, porque como es amigo de mi tía, ella le había informado lo que me había pasado, entonces el aceptó coger mi caso, porque incluso él, sabe lo sucedido, porque incluso yo no hice nada malo, solamente yo me fui a una fiesta, no sé, nada de lo sucedido, en ese paseo íbamos 3 personas, en el otro carro que yo iba, en otro iban cuatro personas, dos hombres y dos mujeres, de ahí en el otro carro, tres personas, porque iban tres carros, entre ellos, un carro amarillo, en el carro que yo iba era un concho de vino, si, tuve conocimiento de que las otras personas, ya fueron sentenciados, me dijeron que acepte, un abogado del señor Fiscal, me dijo, que acepte que yo también estuve ahí, pero yo les dije que no, porque yo no hice nada, desde que estoy detenida, no sé nada de Roberto Coronel Astudillo, incluso mi amiga, lo ha buscado, pero no sé nada de él, la última vez, que lo vi, fue cuando me dio plata para comprar. (…..) No recuerdo las placas del vehículo, en el que nos movilizamos a Simón Bolívar, nosotros paramos en el Km. 26 a desayunar, pero yo no  conozco, al lugar que fuimos, incluso se me hizo larguísimo el viaje, porque la carretera era solamente montes y montes, no sé nada de Roberto, ni tengo documentos de Roberto, que compruebe mi relación con Roberto, porque era poco tiempo que nos conocíamos,  la señora del local, me pegó y me tenían con la cabeza agachada, al momento que me bajaron del taxi, no lo pude ver a Roberto Coronel Astudillo, incluso, cuando yo alzaba la cabeza, era para buscarlo, para que diga que yo no sabía nada, pero cuando traté de alzar la cabeza, el Policía, lo único que hizo, fue darme una patada en la espalda, para que agache la cabeza, ninguno de los detenidos es Roberto”. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio de la procesada, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN FISCAL, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el procesador como el procesado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el procesado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el procesado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho DE LA  PROCESADA  a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos procesados ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO,  SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LA  PROCESADA HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD, TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, EN EL GRADO DE TENTATIVA  TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN LOS  ARTS. 189 PRIMER INCISO y ART. 39  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales DE LA  PROCESADA. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción, como de la culpabilidad y por ende la  responsabilidad de la procesada Geomaira Mariuxi Cornejo Castro,  es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, COINCIDIERON Y SIRVIERON PARA  DETERMINAR LA CULPABILIDAD DE LA  PROCESADA  GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO, COMO LA PERSONA QUE HA ACTUADO DIRECTAMENTE EN EL HECHO ILÍCITO, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGÚN ACTO,  SIN EL CUAL NO HABRÍA PODIDO PERPETRARSE EL DELITO DE ROBO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en los  Arts. 189 primer inciso y 39 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTORA DIRECTA, determinada en el artículo 42 numeral 1 literal a) “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Para Donna existen dos caminos posibles: “a) Se puede considerar autor a cualquier sujeto que haya cooperado de algún modo en el hecho, sin hacer ningún tipo de diferenciación entre los distintos aportes de los intervinientes. A esta posición responde el llamado concepto unitario de autor. d) La otra alternativa es distinguir varias formas de intervención según el grado e importancia material de los aportes realizados. Desde este punto de vista se procede a diferenciar al autor del resto de los partícipes, atribuyendo aquel carácter sólo a la figura central del hecho”. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR LA  PROCESADA AHORA SENTENCIADA GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO,  En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de la  procesada  en la infracción, en el grado de AUTORA DIRECTA, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo en el grado de tentativa,  tipificado y reprimido en los  Arts. 189 primer inciso y 39 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: Art. 39 Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; y,  “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 numeral 8) ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo.  (…); y,  13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 2) parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral 3), en concordancia con los Arts. 5 numeral 1) y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral 3); y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente la procesada ahora sentenciada Geomaira Mariuxi Cornejo Castro,  cuyo grado de participación es de AUTORA DIRECTA. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a la procesada Geomaira Mariuxi Cornejo Castro,  en calidad de Autora Directa, del delito de Robo en el grado de Tentativa tipificado y reprimido en los Arts. 189 primer inciso  y 39 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 numeral 3) parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal de la  procesada, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 numeral 3) parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1) del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2) del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral 3), 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la  procesada: GEOMAIRA MARIUXI CORNEJO CASTRO, con cédula de identidad N.- 092714208-3; de estado soltera;  edad 30 años;  religión católica; nacionalidad ecuatoriana;  profesión comerciante;  instrucción secundaria; domiciliada en Durán. CULPABLE y  POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en los Arts. 189 primer inciso y 39 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTORA DIRECTA  de conformidad con el Art. 42 numeral 1) letra  a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Como Pena Privativa de Libertad VEINTE MESES, esto es UN AÑO OCHO MESES,  (que es el tercio de la pena mínima de Cinco Años, que le correspondía si el delito se hubiera consumado), la misma que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Mujeres Guayaquil; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12) de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena Restrictiva a los Derechos de Propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 8) del Código Orgánico Integral Penal; se le impone la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL;  que es el tercio de DOCE Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, que corresponden si el delito se hubiera consumado; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- Pena no Privativa de Libertad, determinada en el Art. 60  numerales 1) y 13) del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…); y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64  numeral 2) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- Como Mecanismo de Reparación Integral a la víctima: la señalada en el Art.  78 numeral 3)  del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como reparación integral, UN  Salario Básico Unificado del Trabajador en General.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal de la causa, ni de los  defensores  particulares de la  procesada  abogados Cesar Augusto Montesinos Sotomayor; y Florencia Esmeralda Arenas Baque.- Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Mujeres Guayaquil; haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Agréguese a los Autos el escrito presentado por la  sentenciada Geomaira Mariuxi Cornejo Castro, de fecha Miércoles 22 de Enero del 2020, a las 11h20; con el patrocinio del  Ab. César Augusto Montesinos Sotomayor,  proveyendo el mismo en lo principal se dispone: Previamente se atenderá después de notificada la sentencia.- Siga Interviniendo el Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, a quien se le dispone oficiar conforme lo ha dispuesto este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- CÚMPLASE,  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.-