VISTOS: La presidencia de la Corte Provincial de Justicia ha remitido a este tribunal del alzada los recaudos procesales necesarios para que se de inicio a la etapa de juicio en contra de los ciudadanos Ricardo José Briones Cadena, Enrique Luis Sala Larreta y Nelson José Menezes Petito, por el presunto delito de peculado.- Al respecto, es necesario establecer que esta Sala, conformada por la Dra. Martina Aguilera Romero (ponente), Ab. Beatriz Cruz Amores y Dr. Guillermo Valarezo Coello, se constituyó como tribunal de alzada para conocer los recursos nulidad al auto de llamamiento a juicio y apelación al auto de sobreseimiento, planteados por los recurrentes; no obstante, para conocer la etapa de juzgamiento, el Art. 377.1 del Código de Procedimiento Penal -aplicable a este proceso- establece que «…se aplicará el procedimiento previsto en el Código Orgánico de la Función Judicial para el juzgamiento de las personas sujetas a fuero de Corte Nacional, excepto en aquellas cortes donde exista una sola sala…»; mientras que el Art. 192, numeral 3, del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que «…3. La etapa del juicio será conocida por tres juezas o jueces, constituidos en Tribunal, designados por sorteo…».- Así lo expuesto, los suscritos jueces disponemos devolver dichos recaudos procesales a la presidencia de la Corte Provincial del Guayas, a efectos de que sean remitidos a la Sala de Sorteos y se conforme un nuevo tribunal de la Sala Especializada Penal, para que conozca y resuelva la etapa de juicio.- Notifíquese y cúmplase.-