EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2016-03764
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  viernes 03 de febrero del 2017 
Hora:  14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: lesiones transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. MANUEL ULISES TORRES SOTO, JUEZ PONENTE
DR,  FERNANDO LOYOLA POLO, JUEZ
 DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO POR SUSPENSION DEL DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ,  JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de apelación a la sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  ab. FREDDY TOALA CAÑARTE
 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  MARCO ARTIEDA CENTURION
Abogado defensor:   HOLGER PINZON AGUIRRE 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE: En esta sentencias incoherente, ilógica, incompresible, dictada en contra de mi defendido,  que le puso una codena de 45 días, privación de libertad y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir,  y multa de un salario mínimo vital; el señor Juez    considero una prueba muy importante quien  conducía  el otro vehículo es el señor Alfredo Gómez Buges, quien lo hacía en estado de embriaguez,  la prueba fue realizada por el medico perito de la CTG,  mi defendido iba en estado sobrio sin haber ingerido licor, tal como  obra  en el  proceso,  mi defendido dentro de este certificado de trasmito tiene 30 putos, es excelente conductor y respetuoso de las normas, antecedentes peales ninguno, el otro conductor  tienen 18.5 de alcoholar, de acuerdo a la prueba que la presento en esta audiencia; sobre pruebas muy importantes que el Juez A Quo  o la supo valorar de acuerdo a la Constitución,  es importante señor Presidente, señores Magistrados que hablemos de la victimo logia,  solicito se revea la sentencia-. 

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  Existe una responsabilidad compartida tanto mi defendido como con el señor Burgos,  lo he demostrado en derecho, y el Juez A Quo no lo valoro,  solicito se ratifique la inocencia de mi defendido.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice:   En relación a lo manifestado por el recurrente para fiscalia  no ha fundamentado su petición de recurso de apelación, ha presentado documentos que no tiene  nada que ver  con los hechos; El hecho ocurrido  es que el señor Artieda se pasa el disco pare, y ocasiono el accidente de tránsito, todo fue corroborado por el médico legista, que da incapacidad d a la víctima, luego el señor Vigilante dijo que era u choque perpendicular  el señor Byron García , agente investigador que realizó el reconcomiendo del lugar, el choque fue en Boyacá y Padre Solano,  se ha violado lo manifestado de los artículos 200, 270, 271 del Reglamento de la Ley de Transporte terrestre y Seguridad Vial,   el señor Artieda Centurión es el autor del hecho que se investigó y se sentenció, por lo tanto pido se rechace el recurso de apelación y se confirma la sentencia.  Se impuso la sentencia al señor Artieda 45 días, y al señor Burgos la fiscalía no lo acuso.-

RESOLUCION DE JUECES

El señor abogado defensor del procesado recurrente ha señalado que recurre de la sentencia toda vez que ilógica e incoherente, pues su cliente quien aquella noche se trasladaba por el lugar del accidente fue chocado por otro vehículo cuyo conductor estaba en estado de embriaguez, siendo el causante del accidente, ha aparejado a la exposición que realizó documentación que refiere que el otro conductor tiene reducción de puntos, y que por el contrario su defendido no registra antecedentes apareja gaceta de transito acerca del caso de transito del señor Villavicencio, señalado que la victomologia para el presente caso resulta que es su cliente resulta ser víctima de este accidente de trasmito, se debe revocar la sentencia,  ratificar el estado de inocencia, y concluye señalando que esta sala no considere dicha hipótesis se condene en una corresponsabilidad  y al señor Burgos Gómez, el fiscal ha dicho que a criterio suyo el recurso no está fundamentado, que se probó la responsabilidad con los testimonios que comparecieron a juicio es por ello que el juez convencido de elementos que permita determinar la responsabilidad de la sentencia, siendo así solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia en todas sus partes;  señala que fiscalía de que habiendo existido el reporte de alcoholemia que detonaba que Gómez Burgos tenia alcohol , sin embargo que violo el deber objetivo de cuidado es el recurrente, es el señor Arieda, en la réplica la defensa señala y concluye indicando que el otro conductor Burgos Gómez violo el art. 385 del COIP, y que como afirmas que las palomas disparas a las escopetas , Este tribual de alzada ha revisado el expediente y advierte que no se ha violado de mingua forma el procedimiento ni se ha violado los derechos constitucionales de las partes, la competencia esta radicada por sorteo de ley mandato constitucional y legal, con respecto al hecho encontramos que sucedido el 9 de septiembre del 2016, a as 03h15,m ,en Rumi chaca y padre Solano, en la etapa de juicio se advierte con testimonio del señor Agente Investigador, que practico el informe técnico investigativo,  que el hoy recurrente es el identificado como participante 1, quien ingresa a una vía preferencial si tomar el debido cuidado,  el cual le obligaba detener la m archa del vehículo por haber el DISCO PARE, hubo el accidente de tránsito,  si bien es cierto se demuestra en el expediente que el señor Gómez Burgos tenía en su sangre 0.52 gramos de alcohol en su sangre, si embargo en audiencia el fiscal dice que no se estaba juzgado la conducta del señor Burgos sino la conducta  del señor Artieda,  y por esa razón en este proceso el o fue llamado a juicio es m as no fue ni sujeto procesal, y mal haríamos en juzgarlos o condenarlo, o habiendo acusación particular o tenia por que el juez acusarlo y menos nosotros,  de esta forma se tiene demostrado el nexo causal entre el hecho y la norma, no hay duda entre la responsabilidad y este hecho por el cual ha sido juzgado, y es por ello que no se acoge el recurso de apelación, sin embargo observamos que l imposición de la pena, el COIP señala que se sanciona con el at 152 las lesiones sufrida a Narcisa del Roció Pluas,  incapacidad de 4 días, lo cual se encasilla en el art. 152 numeral 1 del COIP, con pea de 30 a 60 días, . La pena en concreto es 22 días; conforme al art. 170 del COIP es el 25% de un salario básico unificado, es así que se reforma la pena en 22 días de privación de libertad, multa antes señalada, confirma en lo que refiere a la reparación daño integral, y no se ha determinado el daño de la victima, sin costa la presente sentencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                          SECRETARIA RELATORA ENCARGADA