Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 17h26, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora ADRIANA STEFANIA HARO GONZALEZ, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 584534 del 15 de octubre del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 18 de octubre del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 12 de noviembre del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, y, convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria para el día 09 de diciembre del 2019 a las 09h00; audiencia que este juzgador, instala, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través de la Abg. Melissa Sánchez Molina, quien asume su defensa técnica, quien expone, dentro de la citación que se está impugnando, existe la duda razonable y el principio de inocencia de mí representada, por cuanto, la citación que ha llegado a su correo electrónico, no cumple con los requisitos del Reglamento, puesto que se ven a dos vehículos, en la misma imagen, por lo tanto existe la duda razonable, además no ha comparecido la agente de la ATM Isabel Puig; solicito se declare el estado de inocencia de mi representada. 4.2.2) INTERVENCIÓN DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL A TRAVÉS DE LA AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, quien manifiesta que, el día 15 de octubre del 2019, el vehículo de placas GSE2720, se encontraba circulando por la Francisco de Orellana, a la altura de “Los Tres Cerritos”, sentido sur-norte, lugar donde se debe ir a 70Km//h, y, el vehículo mencionado iba a 88Km/h, la citación fue captado por el dispositivo del foto-radar, donde no toma procedimiento Agente de tránsito alguno, sino la foto-radar; y, se probará en la etapa correspondiente, la responsabilidad de impugnante; QUINTO.- PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO.- 5.1 PRUEBA del impugnante, quien produce a su favor: la versión de ADRIANA STEFANIA HARO GONZALEZ, impugnante, señor Juez, tuve conocimiento de esa citación, el mismo que llego a mi correo electrónico, además en la citación que envía la ATM, se observa a dos vehículos, se puede decir que no se muestra en forma clara o integra para poder ser debidamente juzgada, al mostrar dos vehículos, casi a la misma altura, no se podría determinar cuál comete la infracción, además, decir que iba a exceso de velocidad por la Av. Francisco de Orellana, a la hora que está dentro de la citación, no podría ser, ya que soy muy respetuosa de las leyes de transito; y, siempre conduzco dentro de los límites de velocidad permitidos en las normas de tránsito; ABG. DE LA IMPUGNANTE, como pruebas documentales, presentamos, la citación, que no es la realidad de los hechos, además el certificado de homologación, ya está caducado, pues tiene vigencia del año 2018, por lo tanto no cumple con los art. 4 y 13 del Reglamentos de los sistemas, equipos y Dispositivos de control. 5.2. PRUEBA DE LA ATM, señor Juez, el detalle de la citación, que consta como una fotografía ampliada, se observa claramente que vehículo está cometiendo la infracción, que es el vehículo de la impugnante; además, como dije, no es necesaria la presencia de la Agente de tránsito, pues la que capto la infracción es el foto radar, el mismo que según el Reglamento de homologación, la cámara SPC1739, que capto la contravención tiene la calibración desde el 16 de septiembre del 2019 hasta el 16 de diciembre del 2019, entonces, en la fecha de la infracción se encontraba completamente, en servicio activo. SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE, señor Juez, dentro de esta audiencia ha existido la violación al principio de inocencia de mi representada, por cuanto en el detalle de la citación aparecen dos vehículos, y, no se sabría, quien comete la in fracción, por esta duda razonable, solicito no se acepte el Reglamento de homologación y se revise de manera minuciosa, ya que no es concordante con la resolución 098, que no ha sido derogada, por lo que de conformidad a lo que determina el art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicito, se dicte una sentencia ratificando el estado de inocencia de i representada, además porque, las pruebas que ha presenta la ATM, son improcedentes, ya que no los había anunciado, en el momento oportuno. 6.2. ALEGATO FINAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, quien, señala, señor Juez, en relación a la petición de la abogada de la impugnante, que se rechace las pruebas, esto es la Certificación de homologación, debo mencionar que éstos cumplen con las normativas, establecidas y que se han ,mantenido en su calibración y mantenimiento con forme la determina la Resolución 068-DIR-ANT-2017, única resolución, que en su art. 4 indica, que mientras las cámaras mantengan las mismas características y especificaciones, se mantendrán, en su uso, por lo que se solicita se ratifique la citación por la contravención establecida en el art. 389 numeral 6 del COIP. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La señora abogada de la impugnante dentro de la audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que fue convocado, se ha mantenido en que existe la duda razonable, ya que ha mencionado de la Resolución 098-DIR-ANT-2016, el art. 11 párrafo 2do, que en contra replica se ha mencionado a la Resolución No. 068-DIR-ANT-2017, que en su art. 4 , indica “Remplácese el primer inciso de la Disposición General Primera del Reglamento del procedimiento General de Homologaciones Vehicular y Dispositivos de medición, Control Seguridad y Certificación de los Vehículos Comercializados, por el siguiente texto, PRIMERA, con carácter general, el Certificado Único de homologación, será emitido por una sola vez y mantendrá su vigencia, …”; y, no es que deroga la anterior o posterior, sino que cada una tiene su especificación en cuanto al ordenamiento jurídico; en cuanto, a lo que se ha referido la defensa de la impugnante, que existe la duda razonable, se le indica, que los sensores que se encuentran por la ciudad, la otorga la compañía ALCOLISTI S.A., los sensores de velocidad, que tienen claramente su homologación, y según los estudios técnicos, determinan que pueden pasar tres vehículos, pero solo detecta al que infringe la contravención de exceso de velocidad, emite 14 fotos por segundo y solo captará mas, al vehículo que excede el rango de velocidad; el validador, lo que hace es registrar, quien es el dueño del vehículo, no pasa con el aparato, ya que tiene la información electrónica, se enfoca en la placa del vehículo y le envía a la ATM, para emitir la respectiva citación; al dueño del vehículo; en cuanto a que el anuncio de pruebas no está dentro del tiempo de los tres días, conforme indica la norma, pero si la prueba es presentado por la misma impugnante, no se puede inobservar las mismas; ya que es la que tiene la carga de la prueba, según lo determina el art. 169 del COGEP; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de ADRIANA STEFANIA HARO GONZALEZ, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0918900044, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; sancionándola con el pago de la multa establecida esto con el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese. 