VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Wendy Jiménez Fajardo y P.N. Kevin Vega Briones, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 17h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el mercado La Dolorosa, calles Miguel Valverde y 24 de Mayo, donde observamos al ciudadano Michael Jhon Domínguez Zambrano, mismo que se encontraba protagonizando escandalo en la vía pública, agrediendo física y verbalmente a transeúntes del lugar, se procedió a indicarle al ciudadano que por favor se calmara y se retire del lugar, lo cual hizo caso omiso a lo indicado, manifestando insultos en contra de nosotros con palabras textuales “vállense a la verga policías hijos de puta no le voy hacer caso si quieren traigan refuerzos que no  me voy a retirar todos valen verga para mí”, por lo que de inmediato se procedió a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, la señorita Cbos. Wendy Jiménez Fajardo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Por disposición del ECU-911 me acerqué al punto y al llegar nos percatamos de una persona que estaba insultando a todos e incluso a nosotros los policías nos dijo “chapas hijos de puta valen verga si quieren pueden pedir refuerzo de igual no me retiraré…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Michael Jhon Domínguez Zambrano, manifiesta lo siguiente: “…Lo que existe es problema intrafamiliar y esto se debió enviar a dichos Jueces, es decir la misma familia ha llamado a la policía para que trate de calmar a mi defendido, quien ha estado solicitando el pago de un dinero, esto está dentro del ámbito familiar, nos podemos percatar que los brazos los tiene cortados y necesita atención medica inmediata, mi defendido indica que viene consumiendo alcohol desde hace dos meses seguidos y esto sería un problema social, tampoco ha insultado a los agentes policiales, mi defendido necesita ser llevado a una institución para recuperar a dicho ciudadano, por lo que solicito que a la hora de resolver se le de una medida de rescate a este ciudadano…". Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Michael Jhon Domínguez Zambrano, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La verdad es que ayer fui a cobrar a mi mamá mis días de trabajo, en eso mis tíos y mis tías me alzaron la mano, jamás insulte a los policías…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por la señorita Cbos. Wendy Jiménez Fajardo, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida ha insultado al agente policial diciéndole “vállense a la verga policías hijos de puta no le voy hacer caso si quieren traigan refuerzos que no  me voy a retirar todos valen verga para mí” y por ese motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MICHAEL JHON DOMÍNGUEZ ZAMBRANO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Michael Jhon Domínguez Zambrano,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 