Guayaquil, miércoles 5 de septiembre del 2018, las 14h40, VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario del día 10 de enero del 2015. Entre las 00h01 y las 08h00. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00015221, elaborado por el ACT. Nº 1184 José Guaranda Chiriguaya, quien da a conocer un hecho ocurrido el 19 de agosto del 2018, tipo de accidente choque por alcance, en las circunstancias de la infracción señala.- En que el vehículo marca Chevrolet Modelo Evolution, color  plomo de placas GQA-441 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Alejandro Chafla Obando con licencia de conducir N° 0602953168 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Machala, en sentido Norte. Sur por el carril central y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Ayacucho impactaron sus partes frontal con la parte posterior del vehículo marca Chevrolet modelo Grand Vitara, color plomo de placa GSM-7013 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ruilova Mena Alejandro Olmedo con licencia de conducir N° 0927757179 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida sentido y carril…”. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Stalin Naranjo Pincay; el Ab. Vicente Vega Morán, en representación del procesado señor Chafla  Obando Alejandro. Se declara instalada la misma. De conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrará todas las etapas del proceso, las partes aleguen la existencia de vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad que afecte la validez de la causa.- Los sujetos procesales manifiestan que no existe vicio alguno que alegar, declarándose valido lo actuado hasta este momento procesal.- ALEGATOS DE APETRTURA.- AGENTE FISCAL.- Teniendo lo que determina el Art 614 del COIP, la fiscalía determinó el pasado 19 de agosto del 2018 aproximadamente a las 02H20, el señor Ruilova Mena Alejandro Olmedo, se encontraba conduciendo un vehículo de placas GSM-7013 se encontraba sobre la calle Machala a la altura de la calle Ayacucho esperando el cambio de luz del semáforo, es decir, se encontraba con la marcha parada esperando el cambio de luz  a la hora indicada todavía estando en rojo y esperando el cambio de luz  viene un vehículo por  atrás que teniendo  una amplitud de calle  el señor Chafla Obando Alejandro, lo impacta causándole daños materiales al vehículo de placas GSM-7013, en un principio se había determinado un monto de $800 dólares, la fiscalía mando hacer un reevaluó de daños materiales determinando una afectación del vehículo de $ 1300 dólares respaldados por la Teniente Rosario Silva Carpio, y el señor Roberto Triviño Carpio, el señor conductor Chafla Obando Alejandro, el día del accidente venía con una ingesta de alcohol de 1.74, gramos por litro de sangre, él venía en el nivel más alto de alcohol, por lo tanto la fiscalía va a respaldar jurídicamente  la total responsabilidad  en este delito de daños materiales con ingesta de alcohol así como la responsabilidad directa por la violación al deber objetivo de cuidado, esos son los hechos que la fiscalía va aprobar  debo dejar sentado que hay la intención de llegar acuerdos probatorios con el Abogado de la defensa. Así como también proponer acuerdos repara torios.- ALEGATO DE APERTURA AB. VICENTE VEGA MORAN, DEFENSOR PRIVADO QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO CHAFLA  OBANDO ALEJANDRO: Escuchado con atención lo manifestado por el señor fiscal, no vamos a negar que hay una prueba de Alcotex realizada a mi defendido es verdad que el día 19 de agosto del 2018, a las 02h20, se produce un accidente de tránsito pero no es producto del alcohol que ocasionó el accidente de tránsito, sino la hora de madrugada que por un momento pierde el control y causa un leve daño, no es que ese daño refleje el monto de avaluó de $ 500 dólares más eso en todo caso la teniente Silva tendrá que explicar porque ha subido el reevaluó cuando $800 que era el avaluó en todo caso  mi defendido  se encuentra presente  y en el desarrollo de la audiencia se va a establecer la veracidad de lo ocurrido.- Prueba de la Fiscalía; de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal d) habiendo expresado la intencionalidad de llegar acuerdos probatorios la fiscalía propone como acuerdo probatorio lo siguiente; 1) El contenido  de parte de accidente de tránsito 15221, elaborado por el Agente Guaranda Chiriguaya José Bryan; el informe de la prueba de Alcotest practicado en la persona del señor Chafla Obando Alejandro en la prueba sicosomática salió positiva arrojando un resultado de 1.74 gramos por litro de sangre conforme lo determinó el Dr. Alberto Moreira López; el avaluó de daños Materiales, del vehículo de placas N° GSM-7013, y los daños que en un principio se establecieron en $800 dólares aquello respaldado  por el Cabo Segundo Pedro Salvatierra Orellana, este vehículo tiene una afectación material de $800 dólares, informe técnico de avaluó de daños del vehículo materiales donde iba el señor Chafla Obando Alejandro, de placas GQA-0441 cuyo propietario es el señor Cepeda Caballero, en este vehículo los daños  materiales que se determinaron de $ 1700 dólares,  respaldado por el Cabo Segundo Pedro Salvatierra Orellana, el contenido del re avaluó practicado por la Teniente Rosario Silva Carpio,  del vehículo de placas GSM-7013, en la que se determina el valor de $1300 dólares, el informe técnico investigativo, suscrito por el Cabo Segundo Byron Omar Figueroa Vera.- En cuanto a los acuerdos probatorios el Abg. de la defensa manifestó; En cuanto al  contenido del parte de accidente de tránsito No. 15221, elaborado por Agente Guaranda Chiriguaya José Bryan, no tengo ninguna objeción; respeto al acuerdo probatorio del Informe médico de Alcotex, practicado por el Dr. Alberto Moreira López; no me opongo a él; en cuanto al informe técnico de  avalúo de daños materiales elaborado al vehículo de placas GSM-7013 elaborado por el cabo segundo Pedro Salvatierra Orellana, no acepto acuerdo probatorio; de la misma manera el Informe de re avaluó practicado por la sargento Rosario Silva Carpio, quien determina una afectación de $ 1300, dólares,  en cuanto al informe de avalúo de Chevrolet gran vitara no podemos llegar acuerdo probatorios, en cuanto vehículo que conducía mi defendido de placas GQA- 0441, no tengo ninguna objeción en cuanto al Informe investigativo no tengo ninguna inconveniente llegar a un acuerdo probatorio.-  La Fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir testimonio el Agente de Tránsito Pedro Berman Salvatierra Orellana, de nacionalidad ecuatoriano; de estado civil casado, estudio Superior, profesión agente de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue indicó: Trabajo para la CTE desde hace 7 años 11 meses, actualmente estoy trabajando en la OIAT como perito de daños y avalúos, yo realice el avalúo de daños materiales del vehículo Chevrolet Grand Vitara  de placas GSM-7013, a nombres de Mena Rosales Xiomara Dolores, la fecha del peritaje es 19 de agosto del 2018, y ese fue el día del accidente, yo fui posesionado como perito ese mismo día, la firma que consta en el misma es la mía. Los daños fueron en la parte posterior, ya que el accidente que se reportó fue por alcance, el vehículo de placas GSM-7013 recibió un impacto en la parte posterior donde los daños que constan son los del parachoque con abolladura en su tercio derecho, la puerta posterior descentrada con abolladuras en su tercio medio y desplazada, y lo que es la base de llanta de emergencia con abolladuras en su estructura porque allí es donde recibe el mayor impacto, sobre la base metálica, es decir sobre el aro de la llanta de emergencia. En principio se estableció el monto de $ 800 aproximadamente, claro que se puso una nota aclaratoria, como conclusión se pone que los daños establecidos en el presente informe son los que se observan al momento de la inspección ocular y son referentes a lo que constan en el parte policial de accidente de tránsito de acuerdo a la tipología, pudiendo existir daños ocultos en el desmontaje de las piezas y tendientes a variar el valor de  la cuantía. En el momento de la flagrancia se realiza el informe del área posterior de lo que se puede observar, ya de pronto en una reasignación y con permiso de la autoridad correspondiente podrán revisar el carro en su interior. Los daños ocultos se ven en el desmontaje de las piezas.  El monto se establece por cuanto nosotros tenemos una base de datos de acuerdo al año de producción y a la depreciación que tienen los vehículos cuando salen de la concesionaria. Siempre se establecen los daños materiales y no la mano de obra.  PREGUNTA DEFENSA: ¿El impacto fue fuerte? R: El impacto no fue leve, ni tampoco fuerte ya que los daños se ven como abolladuras. Ese impacto no pudo causar daños en la parte frontal del vehículo de placas GSM-7013, aunque con exactitud un mecánico automotriz podría dar un informe con respecto a ese tema. 2.- Comparece a rendir testimonio la Teniente  Rosario Marlene Silva Carpio, 35 años, soltera, estudios Superiores, profesión Agente de Tránsito, domicilio Mucho Lote uno Mz. 2582 Solar 6, quien juramentada que fue refirió: Trabajo en la CTE desde hace 12 años, en la OIAT tengo 5 años, realizo peritajes que ordene la fiscalía, tanto avalúo como investigaciones, actualmente soy Jefa de Peritos Investigadores de la Unidad de Flagrancia, nunca he sido sancionada por  algún procedimiento tomado por mí. Realice el informe técnico pericial de Avalúo de daños materiales de un vehículo de características clase Jeep, marca Chevrolet, de placas  GSM-7013, modelo Grand Vitara, color plomo, año de producción 2015, servicio particular, como propietario Mena Rosales Xiomara Dolores, el peritaje lo practique dentro del Centro de Retención Vehicular de Fertiza, pude abrir el vehículo tal como lo indicaba Fiscalía, es decir desprender los sellos de inventario  y abrir el vehículo. Se pudo determinar que en la parte posterior se encuentra el soporte de parachoque con hundimiento en su borde derecho, el parachoque de fibra plástica se encuentra desplazado de su base con quebradura en su tercio derecho, la puerta posterior se encuentra descentrada y con abolladura en su  tercio derecho y medio, la moldura inferior del piso de la compuerta se encuentra desalojada, el cobertor de la llanta se encuentra con abolladuras y desprendimiento en su tercio derecho. En todo esto ya está incluido en mano de obra. De acuerdo a la inspección ocular realizada al vehículo se pudo determinar un valor de $1300 aproximadamente. Para determinar ese valor se implementa una metodología técnico comparativo de mercado, se tiene establecido proformas para hacer este tipo de avalúos. Los valores de los informes de avalúo variaron debido a que acá se revisó de forma más minuciosa. Me ratifico en el monto establecido en mi avalúo. No se pudo encender el vehículo por cuanto la batería se encontraba desgastada por el uso más no por el accidente. La firma que consta en el informe es la mía. PREGUNTA DEFENSA: ¿Cuándo se ordena un re avalúo siempre lo práctica usted? R: Normalmente los realizó yo personalmente. En el reavalúo siempre se va a considerar ciertos daños más minuciosos, ya que no es el mismo tiempo que nos dan en flagrancia al que nos dan en un procedimiento directo o en otro procedimiento.  Tengo conocimientos básicos y técnicos de acuerdo a la experiencia y al tiempo de los informes que realizamos diariamente. Las puertas laterales anterior y posterior izquierda y derechas no están afectadas. JUEZ: ¿Revisó el informe de su compañero? R: Si lo revisé, este informe no precisa piezas de cambio, solo precisa piezas para reparación. La pieza total de cambio fue la puerta posterior, que tiene un valor de aproximadamente $940 y también se considera la moldura de la llanta de emergencia, la reparación de las otras piezas y la mano de obra. 3.- Comparece a rendir testimonio  el ciudadano Ruilova Mena Alejandro, Cedula de ciudadanía 0927757179, ecuatoriano, soltero, profesión estudios superiores domicilio Guayaquil, Garzota 2 Mz. 32 Villa 28, quien juramentado que fue manifestó: El día del accidente fue el domingo 19 de agosto del 2018, a las 02h10, yo me trasladaba en mi vehículo de placas GSM 7013, Chevrolet Grand Vitara, yo conducía y venía acompañado de mi hermana. Al momento del accidente me vehículo se encontraba detenido, porque estaba esperando que cambie la luz verde, yo estaba sobre la calle Machala. El accidente lo recibí en la parte posterior del vehículo. Yo estaba con el freno de manos arriba. Yo salía de un compromiso familiar de las calles José de Antepara y Pedro Pablo Gómez,  cuando yo estaba esperando sobre la calle Machala por la luz roja, el señor del vehículo viene e impacta mi vehículo. Luego del accidente mi vehículo avanzó un poco más adelante del semáforo. Yo no escuché ningún frenaje antes del impacto. Después de accidente tuve un dolor de espalda y muscular en el cuello. El señor nunca se bajó del vehículo a prestarme ayuda, él se estacionó del lado derecho y estaba con 2 personas más allí, él señor se bajó de carro, no podía siquiera pararse, porque estaba en estado etílico, él se trató de escapar en un taxi, sino que el taxista lo bajó. El vehículo que yo manejaba ese día pertenece a mi mamá. En la ATM se debe de pagar la guardianía y la grúa. El señor Chafla no se ha acercado a mí para arreglar sobre los gastos ni para reparar los daños causados. PREGUNTA DEFENSA: R: Los que ofrecieron reparar los daños fueron los familiares, pero él no.- PRUEBA DEL ABG. DEL PROCESADO: Esta defensa no ha realizado algún tipo de anuncio probatorio tal como lo establece el COIP, mi defendido se acoge al derecho del silencio.- Alegato final Fiscalía: Con todo lo expresado la fiscalía basado en el informe técnico investigativo, el testimonio de Ruilova Mena Alejandro Olmedo y los daños materiales encontrados lo acusa en calidad de autor directo  de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP; al señor Chafla Obando Alejandro, por el tipo penal especificado en el Art. 380, inciso 3 y 5, del COIP,  en virtud que los daños materiales son de $ 3000 dólares  1300 dólares del vehículo que conducía el señor Ruilova Mena, y $ 1700 del vehículo que no es propiedad del señor Chafla, por lo tanto la fiscalía al tener en cuenta  que el señor fue encontrado con alta  ingesta de alcohol de 1.74,  solicita la  pena privativa de libertad de 45 días  que es la máxima para este tipo de hechos; reducción de 12 puntos en su licencia de conducir; y la multa establecida en el mismo inciso tercero aumentada en un tercio la multa aplicable es de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, en cuanto a la  reparación integral la fiscalía pide que se deje establecida el monto de $1300 dólares, así como también el valor de la grúa de $ 80 dólares y los días que el vehículo ha dejado de circular desde el 19 de agosto hasta el día de hoy.- Alegato Final del Abg. del procesado: Escuchado  con mucha atención lo manifestado por el señor fiscal él ha dicho que respalda totalmente el informe de la Teniente Rosario  Silva Carpio,  y una de las cosas que quiero manifestar es que dijo que la puerta superior está  totalmente inservible y que hay que cambiar pero se contradice  con el mismo informe realizado por ella y concuerda con el informe realizado por el señor Cabo Pedro Berman Salvatierra Orellana,  con lo que puedo demostrar con las fotos  dentro del informe pericial de avaluó que la puerta está totalmente buena ni siquiera esta trizada el parabrisas, esto fue un choque leve como va estar inservible, de que hubo un choque nadie lo objeta, que había una ingesta de alcohol tampoco se niega pero este avalúo pericial de la Teniente Rosario Silva desde ya lo impugno por no acercarse a la realidad está falseando la verdad  con todo respecto y bajo juramento los dos informes coinciden de acuerdo a la foto,  por lo tanto le solcito que al momento de resolver no acoja dicho informe por carecer de veracidad, esto es el informe realizado por la sargento Rosario Silva Carpio, en cuanto al vehículo de palcas GSM-7013, y le dan un avaluó de $ 1300 dólares en cuanto al vehículo que conducía mi representado Chafla Obando Alejandro, de placas GQA- 0441, corresponde Cepeda Caba Diego Aníbal, él no está reclamando ningún daño  no se debe tomar encuentra los daños propios, solicito que en aras de justica no se tome encuentra  este informe pericial.- QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso primero del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO, de fecha 19 de agosto del 2018, a las 02h25 aproximadamente, en las calles Machala y Ayacucho de esta ciudad de Guayaquil, esto con las pruebas que fueron aceptadas por los sujetos procesales, mediante acuerdo probatorio sobre: 1) Contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito No. 15221 suscrito por el agente de tránsito José Guaranda Chiriguaya de la ATM; 2) Informe de prueba de alcohotest en aliento No. 1623-E-UJPN1 Florida practicado al señor Alejandro Chafla Obando con un grado de alcohol de 1.74 G/L suscrito por el Dr. Alberto Moreira López de la ATM; 3) Informe técnico investigativo No. 563-OIAT-2018 suscrito por el CboS. Byron Omar Figueroa Vera. Así mismo constan los testimonios rendidos por parte de: el Agente de Tránsito Pedro Berman Salvatierra Orellana, quien realizó el informe técnico de daños materiales y avalúos del vehículo Chevrolet Grand Vitara  de placas GSM-7013, el día del accidente de tránsito con fecha del peritaje esto fue el 19 de agosto del 2018, y que en su parte pertinente indicó: “…Los daños fueron en la parte posterior, ya que el accidente que se reportó fue por alcance, el vehículo de placas GSM-7013 recibió un impacto en la parte posterior donde los daños que constan son los del parachoque con abolladura en su tercio derecho, la puerta posterior descentrada con abolladuras en su tercio medio y desplazada, y lo que es la base de llanta de emergencia con abolladuras en su estructura porque allí es donde recibe el mayor impacto, sobre la base metálica, es decir sobre el aro de la llanta de emergencia. En principio se estableció el monto de $ 800 aproximadamente, claro que se puso una nota aclaratoria, como conclusión se pone que los daños establecidos en el presente informe son los que se observan al momento de la inspección ocular y son referentes a lo que constan en el parte policial de accidente de tránsito de acuerdo a la tipología, pudiendo existir daños ocultos en el desmontaje de las piezas y tendientes a variar el valor de  la cuantía…”; por el testimonio de la Teniente  Rosario Marlene Silva Carpio,  quien suscribió y realizó el Informe técnico pericial de Avalúo de daños materiales N° ITA-494-OIAT-09-CTE-RMSC-2018, efectuado al vehículo de características clase Jeep, marca Chevrolet, de placas  GSM-7013, modelo Grand Vitara, color plomo, año de producción 2015, servicio particular y que en lo principal: “…el peritaje lo practique dentro del Centro de Retención Vehicular de Fertiza,  pude abrir el vehículo tal como lo indicaba Fiscalía, es decir desprender los sellos de inventario  y abrir el vehículo.  Se pudo determinar que en la parte posterior se encuentra el soporte de parachoque con hundimiento en su borde derecho, el parachoque de fibra plástica se encuentra desplazado de su base con quebradura en su tercio derecho, la puerta posterior se encuentra descentrada y con abolladura en su  tercio derecho y medio, la moldura inferior del piso de la compuerta se encuentra desalojada, el cobertor de la llanta se encuentra con abolladuras y desprendimiento en su tercio derecho. En todo esto ya está incluido en mano de obra. De acuerdo a la inspección ocular realizada al vehículo se pudo determinar un valor de $1300 aproximadamente.  Para determinar ese valor se implementa una metodología técnico comparativo de mercado, se tiene establecido proformas para hacer este tipo de avalúos. Los valores de los informes de avalúo variaron debido a que acá se revisó de forma más minuciosa…”; sumado a esto se encuentra el testimonio del ciudadano Ruilova Mena Alejandro, quien manifestó: “El día del accidente fue el domingo 19 de agosto del 2018, a las 02h10, yo me trasladaba en mi vehículo de placas GSM 7013, Chevrolet Grand Vitara, yo conducía y venía acompañado de mi hermana. Al momento del accidente me vehículo se encontraba detenido, porque estaba esperando que cambie la luz verde, yo estaba sobre la calle Machala. El accidente lo recibí en la parte posterior del vehículo. (…) cuando yo estaba esperando sobre la calle Machala por la luz roja, el señor del vehículo viene e impacta mi vehículo. Luego del accidente mi vehículo avanzó un poco más adelante del semáforo. Yo no escuché ningún frenaje antes del impacto. Después de accidente tuve un dolor de espalda y muscular en el cuello. El señor nunca se bajó del vehículo a prestarme ayuda, él se estacionó del lado derecho y estaba con 2 personas más allí, él señor se bajó de carro, no podía siquiera pararse, porque estaba en estado etílico, él se trató de escapar en un taxi, sino que el taxista lo bajó. (…) En la ATM se debe de pagar la guardianía y la grúa…”.- NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir la existencia del nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Alejandro Chafla Obando, quien conducía el vehículo de placas GQA-441, marca Chevrolet Evolution, por la Av. Machala y Ayacucho en sentido Norte Sur, y detiene momentáneamente su atención estrellando la parte frontal contra la parte posterior del vehículo marca Chevrolet modelo Grand Vitara, color plomo de placa GSM-7013, mismo que según el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la Teniente  Rosario Marlene Silva Carpio, tiene un avalúo de daños de $1300. Así mismo se ha demostrado que el prenombrado procesado Alejandro Chafla Obando, al momento de su detención se le realizó la prueba respectiva de alcohotest dando como resultado de 1.74 G/L POSITIVO. Con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al distraer su atención momentáneamente mientras conducía, estrellándose contra el automóvil Chevrolet modelo Grand Vitara, color plomo de placa GSM-7013, inobservando la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Es de resaltar que no se acoge de forma total la acusación fiscal, ya que el procesado ha adecuado su conducta a lo que determina el Art. 380 numeral 1 del COIP, y no a lo establecido en el numeral 3 de la norma antes nombrada, por las siguientes razones en cuanto al numeral 3, los daños, materiales por los que tiene que repararse  son de la víctima considerando lo que dispone el Art. 380 parte final en cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles, si tomamos los dos avalúos que sumados sobre pasan $6000 dólares, entonces lo estamos liberando al propietario de este vehículo con el que se cometieron los daños consecuentemente y aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art 5. 2, 16, 2 del COIP, y 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALEJANDRO CHAFLA OBANDO, con cedula de identidad No. 0602953168, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP, al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 primer inciso del mismo cuerpo de ley invocado, IMPONIENDOLE la pena de 45 días aumentado en un tercio, esto es, la pena en concreto de (60) SESENTA DIAS DE PENA PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La pena de multa establecida en el Ar.t. 70 del COIP, se le impone (02) dos salarios básicos unificados del trabajador en general, aumentado en un tercio que da un total de $1017,32 dólares, que deberán ser depositados por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. La pérdida de 6 punto aumentados en un tercio, es decir, la pérdida total de 8 puntos en su licencia de conducir. Se ordena la reparación de los daños conforme lo determina  el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 619 numeral 4 del COIP, reparar los daños establecidos  pericialmente  en $ 1300   dólares; el pago de la grúa; el pago por la retención que se genere por los días que se encuentre detenido este vehículo. El  señor Ruilova Mena Alejandro Olmedo deberá devolver las piezas que se van a cambiar y que nos las van a reparar, al señor Chafla Obando Alejandro, esto es la puerta y todo lo que se cambie. Atendiendo el requerimiento solicitado por el señor abogado de la defensa del sentenciado que se conceda a su favor la suspensión condicional de la pena, por haber sido interpuesto debidamente se lo atiende favorablemente, se convocará a la audiencia respectiva unan vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y del Abogado defensor fueron adecuadas.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho. Actué la Ab. Esperanza Yaguana Monge, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-