Guayaquil, martes 7 de agosto del 2018, las 18h28, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH-2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, y por  haber sido asignada a esta Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  debidamente motivada, por escrito, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO. La presente  causa penal, tiene como antecedente el Oficio No. 442-UAZ-8-DAI-2017, DM-Guayaquil, 6 de octubre del 2017, suscrito por el Mayor de Policía Julio Guerrón San Martín, Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, y que tiene relación con el Parte Informativo suscrito por el Cabo Primero de Policía Luis Hernany Carvajal Zambrano, Agente Antinarcóticos de la UAZ-8, el cual en su parte pertinente, indica: “ Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que mediante información reservada del 1800-DROGAS, manifiesta que en la ciudad de Guayaquil, Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular, Bloque 10, existiría un ciudadano conocido como ALIAS “ GUFI”, el mismo que estaría distribuyendo y almacenando sustancias sujetas a fiscalización en todo el sector. Con esta información nos trasladamos conjuntamente con mi equipo de trabajo a fin de realizar tareas de Gestión investigativa, en el lugar se pudo constatar que efectivamente existe dicho ciudadano a quien se le observó que se acercaban varias personas posibles consumidores de sustancias estupefacientes catalogadas sujetas a fiscalización y toman contacto con él, realizando cruce de manos intercambiando objetos, para posterior retirarse del lugar en actitud evasiva de control.  Por lo expuesto anteriormente solicito a Usted Mi Mayor que por su digno intermedio se oficie a la Fiscalía y se dé inicio a la Etapa de Investigación Previa y se obtenga la respectiva autorización judicial de la autoridad competente para realizar las primeras diligencias investigativas tales como: entrevistas, vigilancias, seguimientos, manejo de fuentes, tomas fotográficas, filmaciones y otros, que sirvan para la identificación de las personas que estén involucradas en este presunto delito..”. Consecuentemente tuvo lugar  la respectiva audiencia de formulación de cargos realizada en la Unidad de Delitos Flagrantes, de fecha día 8 de noviembre del 2017, contra los procesados CUADROS MUÑOZ GENESIS DIOLINDA, ARMAS BATALLAS JORDAN JESUS,  LOPEZ HOLGUIN VANIA JULLY RAMOS TORRES JEAN CARLOS Y  ALVARADO MACÍAS CRISTHIAN ORLANDO,  causa que se encontraba signada con el número 09281-2017-05604, por el delito de Delincuencia Organizada, tipificado y reprimido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, ordenándose la prisión preventiva contra los mencionados  procesados, determinándose como tiempo de duración de esta instrucción fiscal, el de 90 días. Finalizada la etapa de instrucción fiscal, se convocó a la respectiva audiencia preparatoria de juicio, para el  28 de junio del 2018, a las 10h00,  con la presencia de los sujetos procesales, Fiscal Abg. Johnny Guzmán Franco,  con funciones en FEDOTI 4, y los procesados Ramos Torres Juan Carlos, acompañado de la Abg. Cintya Angulo Estevez; Cuadros Muñoz Génesis Diolinda, Armas Batallas Jordan Jesús y Alvarado Macías Christian Orlando, representados por el Defensor Público Abg. Gabriel Reyes Mena, y López Holguín Vania Jully, representada por la defensora pública Abg. Diana Montoya Solórzano. SEGUNDO.  Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con lo determinado en los  Arts. 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal.-TERCERO. No se advierten violaciones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En la referida audiencia, se le concedió el uso de la voz al señora Fiscal quien manifestó que con la defensa de los  procesados habían llegado a un acuerdo para someter la presente causa a un procedimiento especial, como es el procedimiento  abreviado, la suscrita consultó a los defensores de cada uno de los procesados si estaban de acuerdo en que se aplique el procedimiento abreviado, teniendo como respuesta que sí, así también se consultó de manera directa a cada uno de los procesados Ramos Torres Juan Carlos, Cuadros Muñoz Génesis Diolinda, Armas Batallas Jordan Jesús,  Alvarado Macías Christian Orlando, y López Holguín Vania Jully,  quienes acompañados de su defensores particulares y públicos, manifestaron que sí aceptaba la aplicación del procedimiento abreviado, esta juzgadora además preguntó, si es que el profesional del derecho les había advertido de las consecuencias que acarreaban el hecho de aceptar la aplicación del procedimiento abreviado y en caso de aceptarlo, a los procesados tendría que imponérseles una sentencia condenatoria que se registraría en sus archivos personales, a cual los  procesados individualmente, manifestaron que sí fueron advertido.   En  mérito de aquellas respuestas  esta juzgadora le volvió a conceder el uso de la voz a la representante de la Fiscalía, a fin que  exponga los hechos atribuidos al procesado,  los mismos que se desprenden básicamente: 1) Oficio No. 442-UAZ-8-DAI-2017, DM-Guayaquil, 6 de octubre del 2017, suscrito por el Mayor de Policía Julio Guerrón San Martín, Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, y que tiene relación con el Parte Informativo suscrito por el Cabo Primero de Policía Luis Hernany Carvajal Zambrano, Agente Antinarcóticos de la UAZ-8. 2)  Todos los Partes Informativos elaborados por el CboP. Luis Hernany Carvajal Zambrano, y que constan a fojas 12 a 102 del expediente fiscal, se hacen varias tomas fotográficas del lugar de los hechos, el cual se encuentra ubicado en Bastión Popular, Bloque 10,  Mz. 1157, de esta ciudad de Guayaquil,  y se revelan imágenes de varios ciudadanos realizando cruce de manos que toman contacto con el sujeto llamado GUFI, se hace entrega de fundas,  y cuyas imágenes corresponden hasta eso momentos a los desconocidos MD-03, MD-01, MD-02. 3) Los partes de aprehensión de cada uno de los procesados, de fecha 7 de noviembre del 2017.  4) Parte Informativo de fecha 6 de noviembre del 2017, elaborado por el Cabo Primero de Policía Luis Hermany Carvajal Zambrano, en el cual se hacen las identificaciones de cada una de las siguientes personas, con sus respetivas imágenes: HD-01 Navas Púas Darwin Darío, alías “Gufi”; HD-02 Armas Batallas Jordan Jesús; HD-03 Ramos Torres Jean Carlos; HD-06 Alvarado Macías Cristhian Orlando; HD-07; MD-01 López Holguín Vania Jully y MD-04 Cuadros Muñoz Génesis Diolinda, así también se hace la descripción de varios inmuebles y sus ubicaciones, todas e n se sector de Bastión Popular, Bloque 10, y varios solares. 5) Acta  de verificación de la droga encontrada en el domicilio de la procesada  Cuadros Muñoz Génesis Diolinda, Armas Batallas Jordan Jesús, Ramos Torres Jean Carlos, López Holguín Vania y Alvarado Macías Cristhian Orlando, en cantidades que van desde los 0,06 gramos hasta 34 gramos de heroína.  6) Formulario de cadena de custodia, hace referencia a los objetos que obran en todos los partes de aprehensión de cada uno de los procesados. 7) Informe SII-PNE de cada uno de los procesados, registrando solo esta detención por la cual están procesados. 8) Pericia química de la droga encontrada en poder de los procesados, elaborado por el SgoP. Gonzalo Almeida Murillo. 8) Informe balístico, del arma que consta como evidencia, la misma que fue encontrada en el dormitorio del procesado Alvarado Macías Cristhian Orlando, elaborado por el perito  Luis Eduardo Solano Villacís. 9) De fojas  563 a 572, informe de transcripción de videos y afines, remitido mediante Oficio No. CNCMLCF-LCCF-Z8-2018-AVA-598-OF. elaborado por el perito CboP. Eduardo Garófalo Narváez, se describen las imágenes de los procesados con otras personas que manipulan objetos de tonalidad clara. 10) Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar y de evidencias, elaborado por el perito de criminalística CboP. Carlos Altamirano Altamirano, y CboP. Mentor Sanchez Rodríguez. El señor  fiscal acusó a los procesados RAMOS TORRES JUAN CARLOS, CUADROS MUÑOZ GÉNESIS DIOLINDA, ARMAS BATALLAS JORDAN JESÚS,  ALVARADO MACÍAS CHRISTIAN ORLANDO, Y LÓPEZ HOLGUÍN VANIA JULLY, en calidad de autores directos  del injusto penal establecido en Art. 368, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la pena privativa de libertad de 32 meses de prisión, para cada uno de los procesados.- QUINTO. Luego de expuestos los hechos imputados a los  procesados,  se volvió a conceder el uso de la voz a los mismos, quienes aceptaron los hechos fácticos, así también se concedió el uso de la voz, a los defensores particulares y púbicos, quienes indicaron que aceptaban la acusación de la fiscalía, y la pena sugerida. SEXTO.  La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. (…). Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar en primer lugar la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente.- SEPTIMO. El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411, 412 y 444.  El  sistema acusatorio es entendido como: “Es el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Tomado de la página web de Wikipedia. Es de señalar que para que se pueda aplicar este procedimiento especial llamado abreviado es requisito sine qua non, que el procesado admita los hechos facticos que la fiscalía le imputa y además, esto es un acuerdo que hace la fiscalía y la defensa para evitar que un juicio continúe con el trámite normal y de esta manera se favorece  la persona procesada  con una pena inferior a la que le correspondería si el juicio  se tramita por la vía ordinaria, así también es de advertir que la juzgadora no participa en dicha negociación y únicamente aprueba en caso de ser procedente el acuerdo al que llegan las partes, vigilando que se cumpla con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y que no se vulneren los derechos de la persona procesada. Para que un juzgador pueda aceptar la aplicación de este mecanismo especial  llamado procedimiento abreviado, debe de velar que se cumpla estrictamente las reglas que impone el Art. 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, así tenemos que el numeral  1 del Art. 635 ibídem  establece: Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La suscrita juzgadora considera que se cumplen con  todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  por lo que permite  la  aplicación del Procedimiento Abreviado por cuanto la transgresión que se les  imputa a los procesados,   es un delito,     cuya pena privativa de libertad no excede de diez años de prisión, considerando además la aceptación libre y voluntaria de los mencionados procesados,   para la aplicación de este procedimiento especial. Que el delito de Delincuencia organizada, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 369  del COIP, que lo define de la siguiente manera:  “  La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. OCTAVO.- RESOLUCION DECLARANDO CULPABILIDAD.  Por las consideraciones expuestas, amparada en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, declaro la culpabilidad de los procesados RAMOS TORRES JUAN CARLOS, ecuatoriano, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0953980190; CUADROS MUÑOZ GÉNESIS DIOLINDA, ecuatoriana, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía No.0951449933; ARMAS BATALLAS JORDAN JESÚS, ecuatoriano, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0958202210;   ALVARADO MACÍAS CHRISTIAN ORLANDO, ecuatoriano, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0954759528 y LÓPEZ HOLGUÍN VANIA JULLY,  ecuatoriana, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0928452721, domiciliados antes de sus detenciones en esta ciudad de Guayaquil, AUTORES DIRECTOS,  del injusto penal establecido en Art. 369, inciso segundo, delito de Delincuencia organizada, consecuentemente se le impone la pena de    TREINTA Y DOS  MESES DE PRISIÓN acordada por los sujetos procesales, la misma  que deberán  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley de varones y femenino de Guayaquil, respectivamente.  Así también y de conformidad con lo establecido en  el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 8,  se le impone al sentenciado la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. El valor de la multa deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Se dispone la interdicción civil y política de los sentenciados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley y Femenino de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, secretario de este despacho. Cúmplase.- 