R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03544
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de agosto  del 2016
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 1. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  ( x)  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Patricio Pineda Maza Fiscal de lo Penal 
Procesado: 1. Paul Alberto Cadena Posligua
Abogado defensor: Abg. Irma Gómez  Medina D.P.
Procesado Guillermo Paredes Alvarado 
Abg. Sandra Romero Cañizares   D.P
Casilla Judicial: No. 
Intervención de la Fiscalia.- 
Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal, no tengo  nada que alegar en cuanto a la aprehensión de. Paul Alberto Cadena Posligua y Guillermo Paredes Alvarado, de  se les ha leído todos sus derechos constitucionales,  se ha suscrita un hecha factico el día 28 de agosto del 2016.- 

Ha llegado a mi conocimiento por parte policial No. 5184, choque lateral perpendicular en las calles Ayacucho y Chile,  (lee  el parte),   queda en calidad detenido el señor  Guillermo Paredes Alvarado, dos carros retenidos  dos personas lesionadas, de acuerdo al presente accidente de tránsito, la fiscalia consiente en que ambos han irrespetado  el deber objetivo de cuidado las partes han llegado a un acuerdo extrajudicial, por  lo que señor juez existe la mínima intervención penal, esta fiscalia considera se ha hecho conocer un acuerdo por lo tanto esta fiscalia, se abstiene y mantiene la etapa en investigación previa en este proceso.-  
Abg. Irma Gómez  Medina D.P. no tengo nada que objetar en cuanto  la legalidad de la aprehensión 
Guillermo Paredes Alvarado, fui detenido a las 17h20, si me leyeron los derechos constitucionales 
Juez,  Se califica la legalidad de la aprehensión y la flagrancia,      
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano  Paul Alberto Cadena Posligua  y  Guillermo Paredes Alvarado el suscrito juez acoge lo solicitado por el señor Fiscal acepta la solicitud dejando esta investigación al no haber instrucción fiscal se dispone la libertad de los ciudadanos  Paul Alberto Cadena Posligua  y  Guillermo Paredes Alvarado, quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.