VISTOS.- VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO.- SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 0032090, de fecha 07 de Junio  del 2011, a las 11h45, firmado por el Vigilante con código N° 5091 Cabo2. Carlos Antonio Garcia Quinde, calle Manuel Galecio y av. Boyacá;  proceden a detener a Carlos Alberto Garcia Rendón, en cuanto a las circunstancias de la detención el parte expresa.- En que el vehículo de placas GRR-0554 particular del Guayas conducido por el señor Garcia Rendón Carlos Alberto con licencia N° 0922838081, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Manuel Galecio en sentido oeste – este central, y al llegar a la intercepción formada por la calle Boyacá, cuando de pronto  impactaron su parte anterior con la parte lateral derecha de la moto de placas HD2293K marca Susuki color negro conducida por el sr. Juan Manuel Figueroa León portador de la licencia de conducir no. 0923038590 tipo "A" del Guayas, quien circulaba en sentido norte a sur  por el carril derecho de la av. Boyacá, se pasó la luz roja, impactando a la camioneta de placas GRR-0554, mismo que se proyectó hacia adelante y a la derecha unos 10 metros estrellándose su parte frontal contra el poste de alumbrado eléctrico que se encuentra en la acera sur-este. Producto del accidente resultaron heridos ambos conductores siendo trasladados hasta la clínica Guayaquil, donde recibieron la valoración médica de turno a cargo del Dr. Jhonny Goya realiza las respectivas valoraciones médicas, para el sr. Carlos Alberto Garcia Rendón, la valoración médica menor a 21 días de recuperación y para el Sr. Juan Manuel Figueroa León la valoración médica en mayor a 31 días de recuperación quedando en calidad de detenidos.  CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el AB. FERNANDO BONOZO LEON, FISCAL,  el procesado Figueroa León Juan Manuel, acompañado de su defensora AB. LEILA VERA LAINES, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la audiencia. Se concede la palabra a los sujetos procesales, para que aleguen sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad,  competencia, prejudicialidad, o nulidad que afecte la validez de la causa, quienes manifiestan en forma coincidente que el proceso se ha desarrollado de acuerdo a la Ley y la Constitución, solicitan que se lo declare valido. Al no existir observaciones al respecto por los sujetos procesales se declara valido lo actuado hasta este momento procesal.- Acto seguido hace uso de la palabra al agente Fiscal el AB. Fernando Bonozo León, quien manifiesta que el abogado de la defensa del procesado  ha solicitado someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, para lo cual solicita que se escuche al abogado defensor del procesado como al procesado, previo aquello expone su alegato de apertura, manifestando la Fiscalía tiene conocimiento de la infracción mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0032090, de fecha 07 de Junio  del 2011, a las 11h45, firmado por el Vigilante con código N° 5091 Cabo2. Carlos Antonio Garcia Quinde,  en las calles  Manuel Galecio y Av. Boyacá de la ciudad de Guayaquil; Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GRR-0554 particular del Guayas conducido por el señor Garcia Rendón Carlos Alberto con licencia no.0922838081, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Manuel Galecio en sentido oeste – este central, y al llegar a la intercepción formada por la calle Boyacá, se pasó la luz roja, y  de pronto impactaron su parte anterior con la parte lateral derecha de la moto de placas HD2293K marca Susuki color negro conducida por el sr. Juan Manuel Figueroa León portador de la licencia de conducir no.0923038590 tipo "A" del Guayas, quien circulaba en sentido norte a sur  por el carril derecho de la av. Boyacá, impactando a la camioneta de placas GRR-0554, mismo que se proyectó hacia adelante y a la derecha unos 10 metros estrellándose su parte frontal contra el poste de alumbrado eléctrico que se encuentra en la acera sur-este. Producto del impacto resultaron heridos ambos conductores siendo trasladados hasta la clínica Guayaquil, donde recibieron la valoración médica por parte del médico de turno, Dr. Jhonny Goya  para realizar las respectivas valoraciones médica, para el Sr. Carlos Alberto Garcia Rendón, la valoración médica menor a 21 días de recuperación y para el Sr. Juan Manuel Figueroa León la valoración médica es mayor a 31 días de recuperación quedando en calidad de detenido. Por lo que la Fiscalía acusa al procesado de conformidad al Art. 379, inciso segundo, en concordancia con el Art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, de la prueba se establece que el procesado resulto con lesiones propios y daños materiales que el mismo conducía y estas circunstancias conlleva a la  fiscalía y de conformidad con el Art. 372 del CPP, se establece la pena natural y considerando que el informe considera que los dos procesados son responsable se solicita la del Art. 178 de la CRE, esta debe ser simbólica, pero si se lo sancione a la reducción de 10 puntos y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general a la fecha de la infracción de conformidad con el Art. 70 del COIP.- Se concede la palabra a la señora AB. LEILA VERA LAINES, quien en representación del procesado García Rendón Carlos Alberto; en lo principal manifiesta lo siguiente: Ha aceptado la responsabilidad de la infracción mi defendido; Es importante informar a usted señor Juez que se ha reconocido al sr. Figueroa León Juan Manuel el tiempo de recuperación de mayor a 31 días de recuperación  y, avalúos de daños materiales de los vehículos GRR554 con resultado 3.000 dólares y motocicleta de placas HD293K con resultado 400 dólares; en cuanto a la petición que  este proceso se resuelva aplicando el procedimiento abreviado, llegado a un acuerdo con la Fiscalía  mi defendido, es verdad solicitamos someternos a tal procedimiento, para cuyo efecto se dignará escuchar a FIGUEROA LEON JUAN MANUEL, quien dijo en lo principal.- Si acepto la responsabilidad de la infracción y el procedimiento abreviado, la aceptación es libre y voluntaria. El abogado defensor del procesado manifiesta.- Nos sometemos al procedimiento abreviado el conoce las consecuencias y el consiente voluntariamente dicho procedimiento. Por existir el acuerdo expreso entre los sujetos procesales, Se declara que el juzgamiento del delito de tránsito se hará aplicando el PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Se concede la palabra al  señor Agente Fiscal PARA QUE HAGA LA PRESENTACION DE PRUEBA Y SUGIERA LA PENA.- Quien manifiesta.- PRUEBA.- Como prueba la Fiscalía presenta los siguientes documento: 1.- Parte de Accidente de Tránsito N° 0032090, de fecha 07 de Junio  del 2011, a las 11h45, firmado por el Vigilante con código N° 5091 Cabo2. Carlos Antonio Garcia Quinde, ocasionado en las calles  Manuel Galecio y Av. Boyacá de la ciudad de Guayaquil; Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GRR-0554 particular del Guayas conducido por el señor Garcia Rendón Carlos Alberto con licencia no.0922838081, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Manuel Galecio en sentido oeste – este central, y al llegar a la intercepción formada por la calle Boyacá, y  de pronto impactaron su parte anterior con la parte lateral derecha de la moto de placas HD2293K marca Susuki color negro conducida por el sr. Juan Manuel Figueroa Leòn portador de la licencia de conducir no.0923038590 tipo "A" del Guayas, quien circulaba en sentido norte a sur  por el carril derecho de la av. Boyacá, impactando a la camioneta de placas GRR-0554, mismo que se proyectó hacia adelante y a la derecha unos 10 metros estrellándose su parte frontal contra el poste de alumbrado eléctrico que se encuentra en la acera sur-este. Producto del impacto resultaron heridos ambos conductores siendo trasladados hasta la clínica Guayaquil, donde recibieron la valoración médica por el médico de turno, Dr. Jhonny Goya  para realizar las respectivas valoraciones médicas, para el sr. Carlos Alberto Garcia Rendón, la valoración médica es menor a 21 días de recuperación y para el Sr. Juan Manuel Figueroa León la valoración medica en mayor a 31 días de recuperación quedando en calidad de detenidos. 2.- Reconocimiento Médico Legal practicado médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campusano, quien realizo la valoración médica del sr. Carlos Alberto Garcia Rendón, la valoración medica es de menor a 21 días de recuperación y para el Sr. Juan Manuel Figueroa León la valoración medica en mayor a 31 días de recuperación 3.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo de placas GRR-554; marca Chevrolet Luv propiedad de Frotius Cia Ltda. determinándose un avaluó pericial de $3.000,oo dólares, Tres mil dólares americanos;  pericia practicada por Ab. Ridler Acuña Merchán Mayor de la CTG; Sr. Carlos Rojas Murillo, Teniente de la CTG. 4.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo motocicleta de placas HD293K; marca Suzuki propiedad de DELISODA S.A. determinándose un avaluó pericial de $400,oo dólares, cuatrocientos dólares americanos;  pericia practicada por Ab. Ridler Acuña Merchán Mayor de la CTG; Sr. Carlos Rojas Murillo, Teniente de la CTG. 5.-Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Sargento 4142 Jorge Barragán Vera,  Agente Investigador de la OIAT-CTE, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, como la dinámica del accidente: El participante (1) en estado normal conducía el móvil sobre la calzada de la calle Boyaca en sentido Norte hacia el Sur y por el canal de Circulación derecho, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficientes que permita su cálculo en este tipo de vìa urbana. El participante (2) en estado normal se desplazaba  por el sobre la calzada de la calle Manuel Galecio en sentido Oeste-Este y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos para el cálculo de la vía, En las condiciones antes descritas los participantes  y 2 no toman las debidas precauciones del caso al ingresar a la intersección y al enfrentar los dispositivos  luminosos reguladores del tránsito (semáforos) produciéndose el accidente  impactando la parte frontal tres tercios del móvil 2 , con la parte lateral derecha tres tercios del móvil 1 hecho acontecido en la zona de impacto. CAUSA BASAL.- EL PARTICIPANTE (1) y (2) ingresan a la intersección sin tomar las precauciones del caso, al enfrentar los dispositivos luminosos reguladores de tránsito (semáforo). La Fiscalía con la prueba actuada en esta audiencia ha demostrado la existencia del nexo causal, esto es la existencia  material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, quienes han incumplido el deber objetivo de cuidado. y atención en la conducción y el entorno ante la presencia  y proximidad de los participantes (1) y (2) provocándose el accidente de tránsito, causando las lesiones que de acuerdo al informe médico anterior expuesto.  circunstancias conlleva a la  fiscalía y de conformidad con el art. 372 del CPP, se establece la pena natural y considerando que el informe considera que los dos procesados son responsable se solicita la del art. 178 de la CRE, esta debe ser simbólica, pero si se lo sancione a la reducción de 10 puntos y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general a la fecha de la infracción de conformidad con el art. 70 del COIP.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: 1.- Parte de accidente de Tránsito N° 0032090, de fecha 07 de Junio  del 2011, a las 11h45, firmado por el Vigilante con código N° 5091 Cabo2. Carlos Antonio Garcia Quinde en las calles  Manuel Galecio y Av. Boyacá de la ciudad de Guayaquil; Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GRR-0554 particular del Guayas conducido por el señor Garcia Rendón Carlos Alberto con licencia no.0922838081, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Manuel Galecio en sentido oeste – este central, y al llegar a la intercepción formada por la calle Boyacá, se pasó la luz roja, y  de pronto impactaron su parte anterior con la parte lateral derecha de la moto de placas HD2293K marca Susuki color negro conducida por el sr. Juan Manuel Figueroa León portador de la licencia de conducir no.0923038590 tipo "A" del Guayas, quien circulaba en sentido norte a sur  por el carril derecho de la av. Boyaca, impactando a la camioneta de placas GRR-0554, mismo que se proyectó hacia adelante y a la derecha unos 10 metros estrellándose su parte frontal contra el poste de alumbrado eléctrico que se encuentra en la acera sur-este. Producto del impacto resultaron heridos ambos conductores siendo trasladados hasta la clínica Guayaquil, donde recibieron la valoración médica del médico turno, Dr. Jhonny Goya  para realizar las respectivas valoraciones médicas, para el sr. Carlos Alberto Garcia Rendón, la valoración médica es de menor a 21 días de recuperación y para el Sr. Juan Manuel Figueroa León la valoración médica en mayor a 31 días de recuperación quedando en calidad de detenidos. 2.- Reconocimiento Médico Legal practicado médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campusano, quien realizo la valoración médica del sr. Carlos Alberto Garcia Rendón, la valoración médica es de menor a 21 días de recuperación y para el Sr. Juan Manuel Figueroa León la valoración medica en mayor a 31 días de recuperación 3.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo de placas GRR-554; marca Chevrolet Luv propiedad de Frotius Cia Ltda. Determinándose un avaluó pericial de $3.000,oo dólares, Tres mil dólares americanos; pericia practicada por Ab. Ridler Acuña Merchán Mayor de la CTG; Sr. Carlos Rojas Murillo, Teniente de la CTG. 4.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo motocicleta de placas HD293K; marca Suzuki propiedad de DELISODA S.A. determinándose un avaluó pericial de $400,oo dólares, cuatrocientos dólares americanos;  pericia practicada por Ab. Ridler Acuña Merchán Mayor de la CTG; Sr. Carlos Rojas Murillo, Teniente de la CTG. 5.-Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Sargento 4142 Jorge Barragán Vera,  Agente Investigador de la OIAT-CTE, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, como la dinámica del accidente: El participante (1) en estado normal conducía el móvil sobre la calzada de la calle Boyaca en sentido Norte hacia el Sur y por el canal de Circulación derecho, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficientes que permita su cálculo en este tipo de vía urbana. El participante (2) en estado normal se desplazaba  por el sobre la calzada de la calle Manuel Galecio en sentido Oeste-Este y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos para el cálculo de la vía, En las condiciones antes descritas los participantes  y 2 no toman las debidas precauciones del caso al ingresar a la intersección y al enfrentar los dispositivos  luminosos reguladores del tránsito (semáforos) produciéndose el accidente  impactando la parte frontal tres tercios del móvil 2 , con la parte lateral derecha tres tercios del móvil 1 hecho acontecido en la zona de impacto. CAUSA BASAL.- EL PARTICIPANTE (1) y (2) ingresan a la intersección sin tomar las precauciones del caso, al enfrentar los dispositivos luminosos reguladores de tránsito (semáforo). La Fiscalía con la prueba actuada en esta audiencia ha demostrado la existencia del nexo causal, esto es la existencia  material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, quienes han incumplido el deber objetivo de cuidado. y atención en la conducción y el entorno ante la presencia  y proximidad de los participantes (1) y (2) provocándose el accidente de tránsito.  En tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena de Figueroa León Juan Manuel, a quien aplicando el principio de favorabilidad establecido en los Arts. 5.2 y 16.2 del COIP se lo declara responsable de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152.3, considerando que la fiscalía ha solicitado la pena natural se deja de aplicar la privación de libertad ya que ha sufrido lesiones propios y se le impone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo resuelto; se le impone la pena de multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general a la fecha de la infracción de conformidad con lo que dispone el Art. 70 del COIP, valor que debe depositarlo en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento ofíciese  en tal sentido a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, remitiendo la documentación pertinente y en los formularios creados para el efecto. Dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código Civil. Actué la Ab. Esperanza Yaguana Monge, Secretaria encargada, del despacho.- CÚMPLASE.- NOTIFÍQUESE.