VISTOS.- Integrada legalmente la Sala de esta Corte Provincial, mediante el sorteo respectivo, con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Irma Gomez Mero, y Carlos Bravo Medina.- La parte accionante JOSE WALTER AGUIRRE y BAYRON ENRIQUE GARCIA MENDOZA, inconforme con la sentencia de la jueza Septima de lo Civil y Mercantil de Quininde, encargada Dra. Patricia Mendoza Jimenez, que desecha la demanda, interpone en tiempo recurso de apelacion, por lo que sube el proceso a esta Corte Provincial, donde recibido es puesto en conocimiento de las partes su recepcion para los fines de ley.- De conformidad al Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, se dispone que el recurrente en el termino de diez dias, a partir de la notificacion del decreto que lo solicita, determine explicitamente los fundamentos de su recurso de apelacion.- Ninguno de los sujetos procesales dentro del periodo de prueba, han solicitado la actuacion de pruebas; y por corresponder el estado de la causa, autos en relacion para sentencia, y estando para hacerlo esta Sala considera: PRIMERO.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte de Justicia de Esmeraldas, es competente, para conocer y resolver el presente recurso de apelacion, de conformidad a lo que determina el Art. 323 del Codigo Procesal Civil; en concordancia con lo que establece el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; en armonia estas normas invocadas, con lo que establece el Art. 76, numeral 7 letra m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- SEGUNDO.- No se encuentra omision sustancial de solemnidades en el proceso, que pueda invalidar lo actuado, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Comparecen los actores JOSE WALTER AGUIRRE, y BAYRON ENRIQUE GARCIA MENDOZA, manifestando que "el senor Walter Hernan Ocampo Heras, se ha dado a la ingrata tarea de lastimar por todos los medios publicitarios y escritos nuestra dignidades y buen nombre diciendonos publicamente que somos corruptos, sinverguenzas, hasta llegar a la ultima consecuencia de forma inamisible y tomandose arbitrariamente el nombre del pueblo ha ubicado en el centro del parque central del canton la Concordia una placa en la que hace constar nuestros nombres y apellidos y en la parte final de esta placa expresa concejales destituidos por el pueblo el dia 20 de mayo del ano 2011.- El delito o cuasidelito lo ejecuta publicamente el dia viernes veintiocho del ano 2012 a eso de las ocho de la noche aproximadamente, con la inauguracion del parque en donde publicamente se pudo observar la placa en donde constan nuestros nombres y apellidos, lastimandonos el derecho al honor y al buen nombre, en el que ha incurrido el demandado, un perjuicio detrimento, menoscabo o injuria de un interes juridico protegido por la ley sobresaliendo el dano como fenomeno factico que es distinto del dano juridico, ocasionandonos el sufrimiento fisico o psiquico en forma de angustia, ansiedad, humillacion y ofensas en nuestra contra".- Admitida la demanda a tramite Ordinario, comparece a fs. 32, el  accionado WALTER HERNAN OCAMPO HERAS, proponiendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda propuesta; 2.- Error de via accionada; 3.-Improcedencia de la accion; 4.-  Litis pendencia; 5.- Ilegitimidad de personeria; 6.- Incompetencia del Juez en razon de la materia; 7.- Cosa juzgada; 8.- Falta de legitimo contradictor; 9.- Falta de derecho del actor para proponer la demanda.- Por su parte el Delegado Regional de la Procuraduria General del Estado, se excepciona: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho; b) Ilegitimidad de personeria; c)Incompetencia del juez en razon de la materia; d) Improcedencia de la demanda; e) Falta de derecho de los actores de este juicio; f) Alego desproporcion absoluta de la indemnizacion reclamada.- En la etapa de prueba los contendientes practicaron y solicitaron las pruebas que favorecian sus intereses; terminada la misma se notifico autos en relacion, sentencia que se dicta el martes 29 de abril del 2014, las 14h42, por la jueza encargada Septima de lo Civil y Mercantil de Quininde, la que desecha la demanda.- Los actores en tiempo interponen recurso de apelacion de la sentencia.- CUARTO.- Los recurrentes manifiestan en su escrito impugnatorio de fs. 856: " apelamos ante el superior de la sentencia dictada por su senoria el dia 29 de abril del ano 2014 a las 14h42, la misma que tiene una contradiccion entre la parte Considerativa y Resolutiva es decir esta fuera de los parametros legales"..- Pero al fundamentar su recurso de apelacion, los mismos actores sostienen "Desde el inicio de la demanda en la parte final donde exponemos a quien debe citarse ya manifestamos en forma clara que se cite con esta demanda al Alcalde WALTER HERNAN OCAMPO HERAS, PROCURADORA SINDICA DEL MUNICIPIO DEL CANTON LA CONCORDIA Dra. SANDRA LARA y al SENOR PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO".- Ataca la sentencia respecto que el inferior al dictar sentencia confunde ampliacion a la demanda, con reforma; que no toma en cuenta la excepcion f) planteada por el Contralor General del Estado (debe ser Procurador), que nos da la razon que unicamente expresa ser muy alta la cuantia; que no motiva la excepcion de ilegitimidad de personeria ni de legitimo contradictor, ni de cada una de las excepciones propuestas por el demandado; y a su vez hace explicaciones que a su juicio son las correctas sobre el tema.- Reclaman que la sentencia no esta motivada, y que la jueza a quo altero los hechos, y que en lo que fue materia del juicio lo que hizo es pretender acomodar las excepciones de los demandados sin fundamento legal.- En efecto de autos consta que la demanda se propone contra el Alcalde de la Concordia en la persona de sus representantes legales, ademas de la certificacion de la Sra. Ailer Cedeno Solorzano, secretaria de la Comisaria Nacional de Policia del Canton la Concordia, en cumplimiento de la comision de la Jueza Septima de lo Civil de Quininde, para cumplir la citacion de la demanda lo hace en la persona del Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton la Concordia (fs. 29-30);  ratificando al Alcalde, Procuradora Municipal, y Procurador General del Estado, como las personas a quienes se demanda, en el escrito de fundamentacion del recurso de apelacion.- QUINTO.- Habiendose presentado la demanda contra el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton la Concordia, ha debido demostrase que quienes representaban a la entidad, en el ejercicio de su funcion, es  ejecutor de actos ilegitimos que afectaron el buen nombre de los accionantes. Para ello es necesario destacar cuales son las funciones de los personeros municipales, alcalde y procurador sindico, y solamente partiendo de la legitimidad de sus actuaciones en cuanto a que estaban ejerciendo facultades que la ley y la constitucion les permite, cometieron actos abusivos o ilicitos en perjuicio de terceros, como son los actores...- El Codigo Organico de la Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, fue promulgado en el Primer Suplemento del Registro Oficial de miercoles, 19 de octubre de 2010, Ndeg. 303, y en dicho Cuerpo Legal se reglan las facultades de los alcaldes y alcaldesas, como lo preven los Arts. 59 y 60, y en lo que respecta a esta ultima norma se estatuye: "Atribuciones del Alcalde o Alcaldesas.- Le corresponde al, alcalde o alcaldesa: a) Ejercer la representacion legal del gobierno autonomo descentralizado municipal; y la representacion judicial conjuntamente con el procurador sindico; b) Ejercer de manera exclusiva la facultad ejecutiva del gobierno autonomo descentralizado municipal; c) Convocar y presidir con voz y voto dirimente las sesiones del consejo municipal, para lo cual debera proponer el orden del dia de manera previa; d) Presentar proyectos de ordenanzas al consejo municipal en el ambito de competencias del gobierno autonomo descentralizado municipal;  e) Presentar con facultad privativa, proyectos de ordenanzas tributarias que creen, modifiquen, exoneren o supriman tributos, en el ambito de las competencias correspondientes a su nivel de gobierno; f) Dirigir la elaboracion del plan cantonal de desarrollo y el de ordenamiento territorial, en concordancia con el plan nacional de desarrollo y los planes de los gobiernos autonomos descentralizados, en el marco de la plurinacionalidad, interculturalidad y respeto a la diversidad, con la participacion ciudadana y de otros actores del sector publico y la sociedad; para lo cual presidira las sesiones del consejo cantonal de planificacion y promovera la constitucion de las instancias de participacion ciudadana establecidas en la Constitucion y la Ley; g) Elaborar el plan operativo anual y la correspondiente proforma presupuestaria institucional conforme al plan cantonal de desarrollo y de ordenamiento territorial, observando los procedimientos participativos en este Codigo. La proforma del presupuesto institucional debera someterla a consideracion del consejo municipal para su aprobacion; h) Decidir el modelo de gestion administrativa mediante el cual deben ejecutarse el plan cantonal de desarrollo y el ordenamiento territorial, los planes de urbanismo y las correspondientes obras publicas; i) Resolver administrativamente todos los asuntos correspondientes a su cargo; expedir, previo conocimiento del consejo, la estructura organico- funcional del gobierno autonomo descentralizado municipal; nombrar y remover a los funcionarios de direccion , procurador sindico y demas servidores publicos de libre nombramiento y remocion del gobierno autonomo descentralizado municipal; j) Distribuir los asuntos que deban pasar a las comisiones del gobierno autonomo municipal y senalar el plazo en que deben ser presentados los informes correspondientes; k) Sugerir la conformacion de comisiones ocasionales que se requieran para el funcionamiento del gobierno municipal; l) Designar a sus representantes institucionales en entidades, empresas u organismos colegiados donde tenga participacion el gobierno municipal; asi como delegar atribuciones y deberes al vicealcalde o vicealcaldesa, concejales, concejalas y funcionarios, dentro del ambito de sus competencias; m) Presidir de manera directa o a traves de su delegado o delegada el consejo cantonal para la igualdad y equidad en su respectiva jurisdiccion; n) Suscribir contratos, convenios e instrumentos que comprometan al gobierno autonomo descentralizado municipal, de acuerdo con la ley. Los convenios de credito o aquellos que comprometan el patrimonio institucional requeriran autorizacion del Consejo en los montos y casos previstos en las ordenanzas cantonales que se dicten en la materia; o) La aprobacion, bajo su responsabilidad civil, penal y administrativa, de los traspasos de partidas presupuestarias, suplementos y reducciones de credito, en casos especiales originados en asignaciones extraordinarias o para financiar casos de emergencia legalmente declarada manteniendo la necesaria relacion entre los programas y subprogramas , para que dichos traspasos no afecten la ejecucion de obras publicas ni la prestacion de servicios publicos. El alcalde o la alcaldesa debera informar al consejo municipal sobre dichos traspasos y las razones de los mismos; p) Distar en caso de emergencia grave, bajo su responsabilidad, medidas de caracter urgente y transitorio y dar cuenta de ellas al consejo cuando se reuna, si a este hubiere correspondido adoptarlas, para su ratificacion; q) Coordinar con la Policia Nacional, la comunidad y otros organismos con la materia de seguridad, la formulacion y ejecucion de politicas locales, planes y evaluacion de resultados sobre prevencion , proteccion, seguridad y convivencia ciudadana; r) Conceder permisos para juegos, diversiones y espectaculos publicos, en las parroquias urbanas de su circunscripcion, de acuerdo con las prescripciones de las leyes y ordenanzas sobre la materia. Cuando los espectaculos publicos tengan lugar en las parroquias rurales, se coordinara con el gobierno autonomo descentralizado parroquial rural respectivo; s) Organizacion y empleo de la policia municipal en los ambitos de su competencia dentro del marco de la Constitucion y la ley;  t) Integrar y presidir ,la comision de mesa; u) Suscribir las actas de las sesiones del consejo y de la comision de mesa ; v) Coordinar la accion municipal con las demas entidades publicas y privadas; w) Dirigir y supervisar las actividades de la municipalidad, coordinando y controlando el funcionamiento de los distintos departamentos ; x) Resolver los reclamos administrativos que le corresponden; y) Presentar al consejo y a la ciudadania en general, un informe anual escrito, para su evaluacion a traves del sistema de rendicion de cuentas y control social, acerca de la gestion administrativa realizada destacando el estado de los servicios y de las demas obras publicas realizadas en el ano anterior, los procedimientos empleados en su ejecucion, los costos unitarios y totales y la forma como se hubieren cumplido los planes y programas aprobados por el consejo; z) Solicitar la colaboracion de la policia nacional para el cumplimiento de sus funciones; y , aa) Las demas que prevea la ley".- Asimismo, la Constitucion de la Republica le otorga en el Art. 264, las siguientes competencias a los Gobiernos Municipales: "1. Planificar el desarrollo cantonal y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupacion del suelo urbano y rural. 2. Ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton. 3. Planificar, construir y mantener la vialidad urbana. 4. Prestar los servicios publicos de agua potable, alcantarillado, depuracion de aguas residuales, manejo de desechos solidos, actividades de saneamiento ambiental y aquellos que establezca la ley.  5. Crear, modificar o suprimir mediante ordenanzas, tasas y contribuciones especiales de mejoras. 6. Planificar, regular y controlar el transito y el transporte publico dentro de su territorio cantonal. 7. Planificar, construir y mantener la infraestructura fisica y los equipamientos de salud y educacion, asi como los espacios publicos destinados al desarrollo social, cultural y deportivo, de acuerdo con la ley. 8. Preservar, mantener y difundir el patrimonio arquitectonico, cultural y natural del canton y construir los espacios publicos para estos fines. 9. Formar y administrar los catastros inmobiliarios urbanos rurales. 10. Delimitar, regular, autorizar y controlar el uso de las playas de mar, riberas y lechos de rios, lagos y lagunas, sin perjuicio de las limitaciones que establezca la ley. 11. Preservar y garantizar el acceso de las personas al uso de las playas de mar, riberas de rios, lagos y lagunas, 12. Regular, autorizar y controlar la explotacion de materiales aridos y petreos, que se encuentren en los lechos de los rios, lagos, playas de mar y canteras. 13. Gestionar los servicios de prevencion, socorro y extincion de incendios. 14. Gestionar la cooperacion internacional para el cumplimiento de sus competencias. En el ambito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, expediran ordenanzas cantonales...- Entre estas facultades se desprende que no esta la ejecucion de actos como los que revela la demanda, por lo que la accion no debio proponersela contra la Entidad Municipal en la persona de sus representantes legales, sino como personas naturales, ya que, por la forma que describen y exponen los hechos los actores; aparece que quien hizo la exhibicion fue uno solo de los demandados a titulo personal, inexplicandose las razones por las cuales se demanda incluso a la Procuradora Municipal, quien de la propia demanda, no ha participado en los hechos de su narracion. Tambien debe observarse que la Municipalidad como entidad publica no puede responder por actos particulares de sus servidores publicos, sino directamente ellos mismos, ya que actos que estan alejados de sus funciones, le son atribuibles unica y exclusivamente a quienes los ejecutan...Con estos antecedentes, existe ilegitimo contradictor, por lo que aceptandose dicha excepcion; la Sala Unica de esta Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, desecha el recurso de apelacion interpuesto, quedando confirmada la sentencia en los terminos indicados. NOTIFIQUESE.- 