Guayaquil, lunes 20 de mayo del 2019, las 12h35, VISTOS: El señor Abg. Mario Esteban Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, el 31 de agosto del 2018, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, como presunto autor del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas; y, efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., como Juez Ponente, Abg. Francisco Fernando Flores Barragán y Dr. Edwin Walberto Logroño Varela, como Jueces del Tribunal designados por sorteo realizado el jueves 18 de octubre del 2018, las 11h02.-  Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 19 de Febrero del 2019, a las 08h30 y 8 de Mayo del 2019, a las 14h00, respectivamente, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo.- Inmediatamente después de concluido el debate o alegato final, el Tribunal procedió a deliberar; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación de la Fiscalía, y el principio de congruencia emitió Decisión Judicial por UNANIMIDAD, declarando la culpabilidad del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, con cédula de ciudadanía No. 0930703434, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en Cooperativa Vencer o Morir, manzana 10 solar 32. 
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Franklin Flores Catuto, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Kléber López Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, en la audiencia preparatoria de juicio realizada el 31 de agosto del 2018; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Juez Ponente dispuso que se verifique por parte de Secretaría la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Darwin Muñoz Mora, el procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, acompañado con la Defensora Público, Abg. María Fernanda González Echeverría; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le indicó al mencionado procesado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y que se encontraba en la sala de audiencias bajo el principio constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Darwin Muñoz Mora, en su alegato de apertura manifestó: Soy el Abg. Darwin David Muñoz Mora, asignado a la unidad de gestión de audiencia, por imposibilidad de fiscal titular, Franklin Flores Catuto. El alegato de apertura el mes de febrero del 2018, las víctimas Miriam Fabiola Triviño Zambrano y su hijo C.T.G.R., habían sido víctimas de robo de unos objetos como carioca, típico para la época de carnaval. El 12 de mayo del 2018 el menor C.T.G.R., hijo de Miriam Fabiola Triviño se encuentra con uno de los sujetos que había robado. Vencer o morir hace reclamo interviene una tercera persona que no ha sido identificado como participante del robo, es decir José Jalca con cédula en ese momento procede apuntar menor de edad con arma de fuego en la cabeza mientras le indica que no tenía que hacer incidente. Le comunica a su madre y al siguiente día, 13 de mayo del 2018, a las 09h30, María Fabiola Triviño y menor de edad acuden a la casa de José Jalca para establecer cuál ha sido el motivo de que apuntó a menor de edad en la cabeza en ese momento el señor José Jalca desde el segundo piso procede a dispararla. Ninguno de los impactos de bala dieron 18 indicios, pero ninguno recayó en la víctima o su hijo menor de edad a quien pretendió quitar la vida impactaron a un ciudadano que ante la balacera procedió sacar su bicicleta Ángel Mora, Vera Francisco que según el médico Lenín Pérez Chagerben dio incapacidad de 10 a 15 días. La Fiscalía en esta audiencia probará la materialidad de la infracción de conformidad con el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  39 del mismo cuerpo de ley; así mismo la Fiscalía probará la existencia de la autoría directa de José Jalca con cédula de ciudadanía No. 039703434 en el hecho.
7.2. DEFENSOR DEL PROCESADO JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO.- Para efecto de audio soy la Defensora Pública, María Fernanda González Echeverría y en el transcurso de esta audiencia repasaremos un elemento fundamental para el delito como es el dolo. En esta audiencia precederán a percatarse que no hubo intención premeditada por parte de José Nicolás Jalca Delgado, ni de causar daño a la víctima. Lo que sí ocurrió que hubo una gresca, cantidad de personas que causaron incidente con palo inclusive con arma por supuesto conflicto de familiares y él en una acción desesperada de salvar su integridad y familia por ser víctima de día de la madre realiza disparos al aire que ocasiona disparos contra persona que no conocía y luego desconoció de esta situación. Lamentablemente se dieron los hechos, pero en ningún momento quiso causar la muerte de otra persona sino salvaguardar integridad y de su familia máxima lesiones inintencionales y en eso se basará la defensa.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El Policía JOSÉ CRISTÓBAL TOLA ANTEPARA, con cédula de ciudadanía No. 0925494916, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Durán.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento informe policial, actualmente estoy en la DINASED, tentativa de asesinato. Tengo tres años en la institución. No he tenido inconveniente como investigador. Encontrándome legalmente delegado en unidad de personas y garantías realicé tomas de versiones, entrevistas en el sector Isla Trinitaria, cooperativa Vencer o Morir. El reconocimiento del lugar de los hechos, entrevista con personas involucradas en el proceso. Claro, me entrevisté  con la señora Miriam Triviño Zambrano. La señora en su versión supo manifestar que el día sábado 12 de mayo del 2018 su hijo había tenido un pequeño inconveniente con el ciudadano que identificaba como alias Pepín le había rastrillado arma de fuego en cabeza a hijo menor de edad. Al día siguiente domingo 13 de mayo fueron a reclamarle al domicilio de este señor junto con el papá menor de edad había sacado arma de fuego y disparo contra este ciudadano contra la señora, padre e hijo, resultando herido el señor Vera Morán Ángel Francisco que no tenía nada que ver en el reclamo. Que los disparos Miriam lo había realizado contra ellos familia Triviño, hijos, padres, tíos y producto de estos disparos resulto herido otra persona ajena del problema, del balcón del domicilio había realizado disparos, había bajado del domicilio y los había seguido disparando por media cuadra. Luego un familiar Cortez Sánchez Félix le había realizado los disparos donde él vive. Recepté versión a víctima Vera Morán Ángel Francisco, Cortez Sánchez Félix Roberto, Triviño Zambrano Miriam Fabiola. El señor Cortez Georgy Roberto es menor de edad, no recepté versión. La víctima, el señor Vera Morán Ángel Francisco manifestó que el 13 de mayo del 2018 iba transitando con su bicicleta a visitar hermana por el sector y al hacer discusión fuerte decidió dar la vuelta y retirarse por otro lugar en ese momento escucha unas detonaciones y siente un golpe en la espalda, pero siguió pedaleando. Posterior llega a su casa y le dice a un vecino que mire la espalda porque le quema y el vecino le manifiesta que tenía sangre y que posiblemente sea una bala perdida y ahí lo trasladan al hospital del Guasmo donde le dan primeros auxilios. Sí realicé toma fotográfica del lugar del hecho.  Muestra al Tribunal Foto 1 lugar de los hechos donde ha sido impactado Vera Morán Ángel Francisco es escena abierta frente al domicilio, Isla Trinitaria, manzana 148, solar 18. En la foto 2 se aprecia el domicilio del señor Jalca Delgado José Nicolás ubicado en la cooperativa Vencer o Morir 2, de propiedad de Delgado Pérez Ruth María de Jesús donde fue detenido Jalca Delgado el día domingo 13 de mayo del 2018 es el balcón donde según la señora Triviño fue los disparos. Cuando llegamos al sitio del suceso los compañeros de servicio urbano manifestaron haber visto al señor Jalca con el arma y si vieron que realizó los disparos, pero eso lo dicen en el parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Así es, manifiesta que no pudo pasar el señor Vera por tumulto de gente. Claro, el señor Vera venía por la calle porque su casa estaba más adelante, pero la gente estaba aglomerada en el lugar antes que llegara había disparos y cuando se retira hay más disparos por lo que retorna y se da la vuelta, pero ya había sentido el golpe. No hizo referencia de cuantas personas solo que había bastantes personas. Del lugar de los hechos a la casa del señor hay unos cincuenta metros. De la casa del señor Jalca a donde fue herido hay cincuenta metros. Claro, sí. La unidad de criminalística corresponde a la unidad de inspección técnica manifestaron que encontraron 18 casquillos en el sitio del suceso; b) El Policía KLÉVER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, con cédula de ciudadanía No. 1720249562, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Quito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Notificado por el ECU 911 el día 13 de mayo del 2018 nos trasladamos a la cooperativa Vencer o Morir 2, manzana 10, solar 32, inspección ocular técnica indicios balístico. Dos escenas. Escena A en la cooperativa Vencer o Morir 2, solar 32. Inmueble de hormigón armado, primera planta fachada amarillo y segunda de baldosas. Se realizó ingreso a la segunda planta por costado derecho, sala, comedor, dormitorio y baño. Escena B cooperativa Vencer o Morir 2, manzana 10, solar 22. Inmueble de una planta, fachada de color celeste. En relación a los indicios escena A doce vainas percutidas, cinco cartuchos y dos balas deformadas. En la escena B un fragmento de cobre, un fragmento de plomo. Indicios ingresados por cadena de custodia No. 1733-2018 informe No. DCGIN1800355. Indicios ingresados a las bodegas con cadena de custodia mencionado.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Muestra tomas fotográficas del informe.  Como se encuentra aquí, calle Sargento Vaca se aprecia indicios balístico e inmueble al costado izquierdo de dos plantas. En la escena A constatamos indicios balísticos en relación a la fijación de indicios balísticos como detalle vainas, balas y fragmentos decamisado de cobre. En la escena B interior del inmueble se constató un fragmento decamisado  de cobre y uno de plomo y un orificio en la ventana del inmueble. Entre la escena A a la B sería cuadra continúa, es en L; c) La víctima ÁNGEL FRANCISCO VERA MORÁN, con cédula de ciudadanía No. 0918973157, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 40 años de edad, soltero, de ocupación cerrajero, de instrucción secundaria, domiciliado en isla Trinitaria.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El motivo era para que me extraigan la bala que tengo aquí en el hombro, aún la tengo, no sé quién me disparó, yo pasaba y me cayó el proyectil. Yo iba en bicicleta y había un problema y me regresé porque no se podía pasar, se escuchó unas detonaciones, sentí como un piedrazo, pero era un impacto de bala. Fue en la isla Trinitaria, en la calle, pero no sé cómo se llama. Yo me iba a mi casa, no podía pasar, pero regresé, viré la bici para retornar, vivo como a seis cuadras. Sí, de vista lo conozco al señor Jalca, ahí está. Yo no vi porque estaba de espalda. Sí el señor Jalca disparó. Claro, el agente me dijo que hubo un detenido. Sí, lo que me dijo ahí hay un detenido, no sé por qué, sólo me dijo que había un detenido.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Sí, no podía pasar por el tumulto, la calle era un poco angosta. Unas cincuenta o sesenta personas más o menos estaban, sí en mi bicicleta. Avancé como una cuadra. Casi una cuadra.  No he tenido problema anterior con el señor José Jalca, ni inconveniente. Me dieron de alta el mismo día porque no podía extraer la bala y andaba solo; tenía que venir aquí y no tenía quien venga. No me ha comprometido mi vida la herida.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Iba a pasar, era el día de las madres y andaba con apuros, iba pasando no más.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Cortez Sánchez Félix Roberto es el señor. Sí la conozco la señora Miriam Triviño, no vi si estaba en el tumulto. Había un tumulto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: No son vecinos míos, las personas que estaban los conozco por conocerlo.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sólo de vista conocía antes al señor José Jalca, antes de los hechos. No vi, iba apurado, quería pasar; d) La víctima el menor de iniciales C.T.G.R., de nacionalidad ecuatoriano, de 17 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0952651263, acompañado con su representante FÉLIX ROBERTO CORTEZ SÁNCHEZ, con cédula de ciudadanía No. 0916292360, como curador ad-litem.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Sí conozco a José Nicolás Jalca Delgado, sí está presente en la sala (lo señala). Lo conozco desde hace tiempo. Lo conocí porque es del barrio donde vive mi tía, mi papi y voy para allá a visitarlo, converso con mis primos y todo. Voy a jugar con mis primos, a conversar. Todos los días voy. Vive a la vuelta de la casa de mi papá el señor José Jalca. Ha tenido inconveniente con mi familiar, no sé por qué, pero han tenido problema. El 13 de Mayo del 2018 fue el problema porque estaba parado esquina conversando con amigas y habían pasado quienes le robaron la carioca a mi hermana y le reclamé, eso fue para carnaval, el señor salió en defensa de los otros y me puso una pistola en la cabeza y me retiré. Me puso la pistola el señor José Nicolás Jalca Delgado. Sí es la persona. Lo que hice fue retirarme y al siguiente día le dije a mi papi, le fue a reclamar y se puso más bravo, tiró bala, había un niño especial; cayó un impacto de bala en la casa de mi tía. Disparaba a mi familia y a todos. No hirió a mi familia; de mi familia a nadie hirió. Llegó la Policía, lo encontraron disparando a él y lo sacaron de la casa. Lo que hice fue retirarme de ahí y estaban mis padres, asustado me retiré. Claro, es a mí quien quisieron disparar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Sí, el problema comenzó por otro adolescente, no recuerdo los nombres del menor. Había robado a mi hermana el señor Jalca salió en defensa de ellos. No había tenido problema con el señor Jalca. Al día siguiente mi familia fue a reclamar. Mi mami y mi papi. Claro, estaba molesto. Sí le reclamaron por la pelea. Sí, los familiares que lanzaron piedra a la casa del señor Jalca.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Él salió grosero, salió de arriba a disparar, ya habíamos llegado yo estaban todos y cuando nos íbamos retirando él comenzó a tirar la bala y nosotros lo seguimos y llegó la Policía y se encargaron de él; e) El Policía FERRY SAMER BAZURTO QUIÑÓNEZ, con cédula de ciudadanía No. 0922888169, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Urbanización Girasoles, manzana 122, villa 15.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El 13 de Mayo del 2018 aproximadamente a las diez de la mañana nos encontramos en circulación normal, mi jefe de patrulla y mi persona, vecinos y nosotros escuchamos disparos; así mismo la central  nos mandó a un auxilio, es decir al auxilio del hecho que sucedió el día. El hecho cooperativa Vencer o Morir, manzana 10, solar 32. Cuando llegamos al sitio vimos ciudadano en el balcón que en su mano tenía un arma, no sé si es pistola o revólver, disparando a personas que estaban abajo, siendo delito flagrante. Intentamos llamar el domicilio golpeamos varias veces porque la puerta estaba cerrada. Al momento de ingresar se sacó al señor Jalca y no se pudo encontrar el arma porque estuvimos un minuto y medio. La persona que está aquí José Jalca Delgado realizaba los disparos. Los disparos era hacia unas personas que estaban frente al domicilio, no me percaté en esas personas porque me focalicé más al detenido que estaba en el balcón. Procedimos a salvaguardar la integridad del detenido indicándole derechos constitucionales y avanzamos a la autoridad competente. Salvaguardar integridad porque había varias personas que querían golpearlo porque era disparos contra familiares y vecinos. Resultó claro, alguien herido y la unidad avanzó a verificar a la víctima y verificar disparos. Esa unidad pertenece al sector. Claro, intervino personal de DINASED y ellos avanzaron posterior de realizar la llamada y realizar tomar contacto agentes investigativos. Con la víctima tomó contacto con mi Teniente José Sisalima Correa que pertenece a la DINASED. Se lo puso a buen recaudo al detenido.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Nosotros somos llamado día a día mediante llamada de ECU 911, la central nos indica manzana y a veces nos indica punto de referencia, cooperativa, manzana y solar, pero no la persona que hace la llamada porque es privado. Pedimos teléfono cuando no damos con el hecho, si damos no es necesario. Del balcón a la calle hay unos cinco metros; la calle es bien angosta. Estaban unas cuatro a  cinco personas afuera del domicilio. Lo que pasa al llegar y al ver al ciudadano disparando y como dije las puertas estaban cerradas dio para que vecinos y personas que estaban siendo disparadas  y al sacar al ciudadano del domicilio habían varias personas afuera. Piedra y palos no lanzaron, pero si querían golpear.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Francisco Flores Barragán, responde: José Nicolás Jalca Delgado realizó los disparos porque al llegar vimos al ciudadano en el balcón.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Sí lo vi disparando, no supe porque era la unidad investigativa, ni supe a quien los disparos. Habían varios ciudadanos abajo.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Ya cuando sacamos al grupo de detenido habían algunos menores de edad, pero al menor de edad que se indica como persona no; f) El Doctor LENÍN PÉREZ CHAGERBEN, con cédula de ciudadanía No. 0917275448, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico, de instrucción superior, domicilio en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es mi firma el objeto de pericia valoración médica física por lesiones al ciudadano de 48 edad Cabrera Yagual Victor de sexo masculino procedí a realizar valoración en el hospital del Guasmo. Presenta región posterior de tórax herido compatible con impacto de cuerpo extraño. Concluyo que el mencionado reconocido determinaría una discapacidad física de 10 a 15 días, salvo complicaciones que pudiera presentar.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Llevo aproximadamente dos años y tres meses como perito médico legista, no he tenido ningún inconveniente en mi trabajo. Los formatos pertenecen a la Fiscalía, nosotros realizamos la pericia de acuerdo al formato. Sí correcto, formato para pericia. Sí tengo que hacer constar datos de manifestaciones de la víctima que era mayor de edad. Él comentó que iba en bicicleta pasaba por la calle cerca  de la gresca por su barrio se escuchó disparos y aparentemente refiere que le alcanzó. Sí, él refirió que era el señor José Nicolás Jalca Delgado. Fue un cuerpo extraño, no puedo determinar que sea bala. El reconocido refiere que fue producto de bala tengo que indicarlo, pero al ser revisión posterior se interpretaría que pudo haber sido por objeto extraño contundente, causó herida. Comentó por lo general es importante determinar el tiempo de la pericia. Este paciente fue solicitada valoración a las cuatro y se hace como a las ocho más o menos. La caja toráxica se encuentra al lado derecho el pulmón puede producir colapso pulmonar si la herida fuera más profunda correcto pudo provocar la muerte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: De 10 a 15 días tiempo de discapacidad. Herida sería en tórax posterior atrás acá, tórax posterior derecho. Correcto, la proporción de la pleura no compromete algún órgano; g) La denunciante MIRIAN FAVIOLA TRIVIÑO ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía No. 0914981865, bajo juramente señala que es ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, domiciliada en Cooperativa Polo Sur, manzana 4 solar 1.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Lo que pasa que el problema viene de febrero tenemos la costumbre de sacar carioca a vender y el 12 de febrero pasaron chicos, nos robaron carioca, mi hijo menor corrió y no los alcanzó. En Mayo a las once de la noche se encontraba en la esquina mi hijo con unas amigas se ha encontrado con los que robaron la carioca, se encontraba el señor Jalca el problema no era con él. Él viene si saca la cara con los señores y no le salió el disparó y mi hijo llegó a la casa y me conversó espera que venga tu padre, al otro día vamos a hablar y fuimos al domicilio, sacó un arma a disparar y el disparo llegó hasta la casa de mi tía, está la huella del disparo. Yo vivo en la cooperativa Polo Sur, no es muy distante de donde vive la tía de mis hijos y  el señor. Es en la isla trinitaria. Como a mitad de cuadra, a la esquina, a la virada queda la casa, no queda muy lejos la casa del señor Jalca. Nunca he tenido problemas con ellos, ni ellos conmigo. Mi hijo Gregory Roberto Cortez Triviño. No agredimos al señor Jalca, a que lo que me volteé ellos se regresaron; obviamente tiraron piedras, pero hasta que llegamos allá no, nos fuimos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: No, nunca puse denuncia del robo de carioca porque nunca me imaginé que mi hijo se iba a encontrar con esas personas. No se los nombres del chico porque pasaron por ahí y justo estaba el señor José y era amigo de ellos, no era el problema con él sino con quien robaron, no tenía por qué meterse con ellos. Sí fuimos a hablar y reclamar; sí estábamos molestos porque no he tenido esta clase de problemas, ni con mis hijos. Fueron los tíos y tías, no sé, pero los que viven por ahí como de 10 a 11 personas. Sí, el señor Jalca es vecino de mis familiares.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí  estaba cuando fuimos a reclamar. Se tocó la puerta, buscamos hablar con él; el señor  salió con un arma y comenzó a disparar y nosotros echamos a correr. El señor en el balcón y nosotros estábamos abajo que hay un portón. Le pedimos que baje que queríamos hablar con él, no hubo manera de hablar porque enseguida comenzó con la agresión; h) El señor FÉLIX ROBERTO CORTEZ SÁNCHEZ, con cédula de ciudadanía No. 0916292360, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, de instrucción primaria, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Vencer o Morir, solar 10, manzana 22.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El 13 de mayo del 2018 mi hijo había estado visitando unas amigas y había salido que le habían robado a mi hija unas cariocas y discutió con unos negritos. El señor salió bravo y el arma se lo puso en la cabeza. Mi hijo me dijo al siguiente día y voy y le reclamo: qué te pasó con mi hijo. No que aquí que por allá, comenzó a disparar de arriba y se formó el relajo. Claro, lo conozco al señor Jalca de pequeño porque viven en el mismo barrio, por la vuelta. No sé si ande armado sólo sé que ese día tuvo problema con mi hijo, pero no sé si le puso la pistola en la cabeza, si le hubiera disparo lo hubiera muerto. Disparó a lo que le fui a reclamar lo de mi hijo. Llegó después; claro que sí, cuando llego continuaban los disparos. Hubo herido el chico que estuvo aquí. Al momento llegó la Policía.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: No he tenido problema con el señor Jalca. Yo fui mi persona y un primo mío. No salió herido  familia. Como a la media hora llegó la Policía. Él disparaba de arriba, después bajó y nos correteó. Quien no se va a sentir con coraje con pistola en la cabeza a mi hijo. Estábamos afuera de la casa a ver lo que pasaba hasta que lo detuvieron a José Jalca. No salió ningún miembro de la familia Jalca a hablar. Yo fui a reclamarle el por qué le había puesto la pistola en la cabeza a mi hijo; sin duda porque soy el papá.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo con las manos y él con pistola como lo voy a agredir; él tenía un arma. No agredí al señor Jalca.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Yo vivo a la vuelta donde ellos viven. Sí, yo andaba cuando detuvieron al señor Jalca. Se alborotó el barrio. De mi lado yo no le he dado piedra al señor; i) El Policía JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, con cédula de ciudadanía No. 1721206082, bajo juramento, señala que es ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil de unión de hecho, de ocupación Subteniente de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El 13 de mayo del 2018 me encontraba de turno como JC tentativas y acudimos a la Trinitaria, cooperativa Vencer o Morir. Tomamos contacto con Policía Cerda Tapui que había procedido a la detención de José Jalca porque estaban en circulación y divisaron que el ciudadano Jalca había realizado disparos en contra de menor. Verificamos indicios del sector; hablamos con familiares que permitieron ingreso libre en el domicilio y pudimos constatar indicios en el lugar; acudimos a criminalística que tomaron procedimiento. Localizamos a la madre del menor, señora Miriam Fabiola Triviño Zambrano que había manifestado que había tenido problema su hijo con el victimario y por ese motivo se había dado esta situación. Vimos vainas servidas y un cartucho en lo que es el exterior y un cartucho en el interior del domicilio que los levantó criminalística y realizaron el informe respectivo. Se encontraban varios familiares en el domicilio. Hablamos con la madre del muchacho que permitió el ingreso del domicilio y constatamos esta situación. No tomé contacto con el señor Vera, sólo un equipo de reacción que el ciudadano estaba en la tienda circulando por el lugar y no había divisado quien disparó. Sí resulto herido a la altura del tórax.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Del balcón a la calle hay como dos metros. Sí, la casa es pequeña es un poco angosta. Personal realizó la detención.
8.1. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  La Fiscalía cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, aportó como prueba documental: Denuncia y versión de Miriam Fabiola Triviño Zambrano, entrevista al menor G.C., parte de detención del procesado Jalca Delgado José Nicolás y versión rendida por el ciudadano Denis Roberto Cortez Sánchez, informe investigativo elaborado José Tola Antepara, investigación técnico elaborado por Mauricio Custodio Quintana, informe de valoración médico legal elaborado por el Dr. Lenín Pérez al señor Ángel Francisco Vera Morán y versión de Angel Vera y Félix Roberto Cortez Sánchez, certificado del Registro Civil de Ángel Francisco Vera Morán y José Nicolás Jalca Delgado.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO.- La defensora del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, Defensora Público,  Abg. María Fernanda González Echeverría, indicó que no tenía prueba y que su defendido se acogía al derecho del silencio. 
8.3.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO.- La señora Juez Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez,  de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tentativa de Homicidio, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. El procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, indicó que tiene cédula de ciudadanía No. 0930703434, ecuatoriano, de 27 años de edad, de unión libre, de ocupación estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en Cooperativa Vencer o Morir, manzana 10 solar 32.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento manifiesta: ME ACOJO AL DERECHO DEL SILENCIO.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.-  El Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO y la pena aplicable, manifestó: Efectivamente al momento de iniciar esta audiencia y exponer alegato de apertura, la Fiscalía fue enfática en manifestar que probará la materialidad de la infracción conforme lo establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, como tentativa. Efectivamente la materialidad de la infracción  se ha probado con el testimonio del ciudadano Ángel Francisco Vera Morán que refirió que una bala le impactó al momento que se receptó el testimonio de Dr. Lenín Pérez que realizó la valoración médico legal del señor Ángel Vera, refirió que Ángel Francisco Vera Morán había sido herido a causa o por objeto contundente. En el mismo protocolo del médico legista homologado para todos tiene como obligación preguntar qué ocurrió, en ese momento refirió que había sido herido producto de un impacto de bala y que la persona que disparó fue el ciudadano Jalca Delgado José Nicolás. El testimonio del Policía Tola Antepara se pudo establecer que el lugar del hecho existe cooperativa Vencer o Morir, manzana 616, solar 32, que guarda relación con lo establecido con el cabo Custodio Quintana quien realizó el informe ocular técnico que como parte del informe realizó el levantamiento  se indicios encontrados en el lugar del hecho, dieciocho indicios como cartuchos percutidos producto de realización de disparos. Se pudo determinar que el señor Jalca realizó disparos, sí; y, que alguien resultó herido, el señor Ángel Vera Morán. En cuanto al nexo causal se pudo contar con el testimonio de la ciudadana Miriam Fabiola Triviño que indicó que el día anterior al hecho el señor Jalca procedió a apuntarle a su hijo G.C. con arma de fuego en la cabeza, no hubo provocación del menor de edad ya que del testimonio del referido menor G.C. en ningún momento realizó un acto de provocación en contra del señor Jalca. El señor Policía Tola y Sisalima acudieron al lugar del hecho y son agentes de DIANSED, se entrevistaron con familiares del menor G.C., que indicaron que el señor Jalca disparó con la intención de matarlo; esto fue corroborado con el  testimonio del menor G.C. Compareció el agente aprehensor Bazurto Ferrín y dijo que realizó patrullaje por el lugar y que se percató que el señor Jalca realizó disparos y que a la pregunta si el disparo fue al aire, el agente dijo no, le disparaba a las personas que estaban abajo. Se intenta minimizar el hecho por la incapacidad del ciudadano Vera,  que según el médico Lenín Pérez Chagerben es de diez a quince días; valoración que hace reflexionar sobre el mecanismo de imputaciones establecido en el Código Orgánico Integral Penal, tenemos una conducta penalmente relevante con resultado lesivo descriptible y demostrable y que producto de los disparos del señor José Jalca hay una persona herida. No hay causa de eximir esa conducta porque no hay actos reflejos. La tipicidad parte objetiva y subjetiva el código indica que el homicidio contempla que la persona que mate a otra. En la parte subjetiva tenemos al dolo que es designio de causar daño. No se pudo justificar que no existe el dolo; todos conocemos que realizar disparos con arma de fuego trae consecuencia. En este caso en la prueba el señor intentó matar al ciudadano menor de edad G.R.C.T., pero de los tiros no le impactó a G.R.C.T., pero sí lesionó a Ángel Francisco Vera Morán. Se pudo establecer que el señor Vera pudo perder su vida, lo dijo el médico legista por lo que se reúnen los requisitos del tipo en grado de tentativa como lo establece el Art. 39 del Código orgánico Integral Penal. El ciudadano Jalca Delgado José Nicolás disparó contra un grupo de personas con la intención de matarlo por lo que la Fiscalía lo acusa por haber subsumido su conducta en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) del Código orgánico Integral Penal. La Fiscalía sugiere que se le imponga la pena de seis años y seis meses que se establezca un monto a la reparación integral a las víctimas, considerando que producto del hecho el señor Ángel Francisco Vera Morán de lo que refirió el testimonio aún tiene la bala en su cuerpo y que se le imponga al procesado la multa de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, MANIFIESTA: Tal como se mencionó en alegato de apertura en la audiencia la Fiscalía no ha logrado demostrar cuál es la fuerza demostrable que ocasionó que no se cumpliera el objetivo del delito que se está acusando tentativa de homicidio. Cada uno de los testigos se ha demostrado que no hubo intención de querer matar a alguien porque si estamos en casa pequeña en balcón con dos metros de distancia durante media hora afuera si hubiera hecho la intención se hubiere ocasionado un daño y ningún miembro del núcleo familiar fue herido. En cuanto al señor Vera quiso pasar y a lo que da la vuelta escucha un impacto, se da cuenta que tiene herida en el hombro y por amigo es llevado que se reciba atención y se realizó la pericia médica de 4 a 5 horas discapacidad de diez a quince días. Al preguntarse que se había comprometido órgano vital dijo que no, su vida no se vio comprometida respecto al análisis que se corresponde. A la falta de intención cuál fue la fuerza de lograr objetivo, nunca tuvo esta intención ya que si se llega a la casa a insultar, lanzar piedra como dijo el menor, si lanzaron piedras de mala manera, lanza disparos al aire y no sale herido ninguno de los familiares, son conocidos, no amigos, no han tenido inconveniente por el cual quiera herirlo y se ratifica que ha habido grupo de personas causándole incidente. Si la víctima y el menor indican que no tiene relación dónde tenemos requisitos necesarios para una tentativa de homicidio. La Fiscalía no ha probado que quería privar de la vida a Ángel Vera más bien desconocida de aquella agresión. Tampoco se ha demostrado cuáles fueron las causas ajenas de causar la muerte de alguien. No tenemos ese elemento, lo que sí sin buscar impunidad lo que ocurrió aquí es mal manejo de arma. Se tiene que hacer justicia, dar a cada quien lo que corresponde; estamos ante un delito de lesiones por lo que se debe sentenciar como corresponde de conformidad con el Art. 152 No. 2 del Código orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 27. Al no existir dolo ni nexo causal la Fiscalía no ha demostrado la intención; estamos ante un tema netamente fortuito; mi patrocinado máximo lo que ocasionó aquí es una lesión, no se puede condenar por algo que no ha sido demostrado. Tal como lo han indicado la denunciante y su conviviente que no han tenido problema y que han tenido relación de vecino por la cercanía de sus casas. Más bien dijeron que salieron grupo familiar, estaban molestos, querían hacer respetar al menor, buscando de manera agresiva al señor José Jalca es por ello en virtud de lo expuesto no existe elementos suficientes para ser condenado por lo indicado por la fiscalía sino por el delito expuesto.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”, así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. De la premisa de que el delito es una acción se deriva la necesidad de que la ley individualice mediante una descripción lo más precisamente posible la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. MARIANO SILVESTRONI indica que el principio de tipificación o tipicidad es aquel según el cual no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado en la audiencia de juzgamiento por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Darwin Muñoz Mora, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 y Art. 42, todos del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”. La jurisprudencia ecuatoriana en cuanto a la Tentativa de Homicidio tiene el fallo 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas…”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “En la tentativa, el culpable trata de cometer un hecho punible por la ley, inicia la ejecución de éste; pero queda en suspenso por intervenir causas independientes a la voluntad del agente. En la tentativa, a la perfección subjetiva (por la voluntad que el sujeto revela para delinquir) se une la imperfección objetiva, por quedar el propósito en conato, por abortar ante circunstancias diversas, que Romagnosi calificaba como ejecución incompleta del delito”. Nuestra legislación sólo sanciona la tentativa cuando concurren en el proceso actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del agente. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto. Autores como el maestro FRANCESCO CARRARA la han considerado a la Tentativa como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado cuando el hecho ya tiene para sí la cosa ajena, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo. En cuanto a fallos de jurisprudencia relacionados con la tentativa, como ejemplo tenemos el 28-VII-1982 (GJ, S. XIII, No. 15, p.3550) “La esencia de la tentativa radica en la intención de cometer determinado acto delictivo. Más siendo el designio un ente subjetivo, su valoración debe desprenderse de los actos externos ejecutados, los que si bien no se consuman, por causas ajenas a la voluntad del agente activo del delito, constituyen principio de ejecución. Es decir que debe haber idoneidad y univocidad en el acto…”. En cuanto a la participación del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, la Fiscalía lo ha acusado conforme al Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que también existe y determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO es una persona natural como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima al menor de iniciales G.R.C.T. y el señor Ángel Francisco Vera Morán, que son personas naturales de conformidad con el Art. 441 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al menor de iniciales G.R.C.T. y el señor Ángel Francisco Vera Morán,  por lo que el bien jurídico es la “vida” de cada una de estas personas, que se tentó vulnerar; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), esto es, la materialidad así como el lugar donde se realizó el hecho y las evidencias, se ha probado con el testimonio de: El Policía JOSÉ CRISTÓBAL TOLA ANTEPARA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento informe policial, actualmente estoy en la DINASED, tentativa de asesinato. Tengo tres años en la institución. No he tenido inconveniente como investigador. Encontrándome legalmente delegado en unidad de personas y garantías realicé tomas de versiones, entrevistas en el sector Isla Trinitaria, cooperativa Vencer o Morir. El reconocimiento del lugar de los hechos, entrevista con personas involucradas en el proceso. Claro, me entrevisté  con la señora Miriam Triviño Zambrano. La señora en su versión supo manifestar que el día sábado 12 de mayo del 2018 su hijo había tenido un pequeño inconveniente con el ciudadano que identificaba como alias Pepín le había rastrillado arma de fuego en cabeza a hijo menor de edad. Al día siguiente domingo 13 de mayo fueron a reclamarle al domicilio de este señor junto con el papá menor de edad había sacado arma de fuego y disparo contra este ciudadano contra la señora, padre e hijo, resultando herido el señor Vera Morán Ángel Francisco que no tenía nada que ver en el reclamo. Que los disparos Miriam lo había realizado contra ellos familia Triviño, hijos, padres, tíos y producto de estos disparos resulto herido otra persona ajena del problema, del balcón del domicilio había realizado disparos, había bajado del domicilio y los había seguido disparando por media cuadra. Luego un familiar Cortez Sánchez Félix le había realizado los disparos donde él vive. Recepté versión a víctima Vera Morán Ángel Francisco, Cortez Sánchez Félix Roberto, Triviño Zambrano Miriam Fabiola. El señor Cortez Georgy Roberto es menor de edad, no recepté versión. La víctima, el señor Vera Morán Ángel Francisco manifestó que el 13 de mayo del 2018 iba transitando con su bicicleta a visitar hermana por el sector y al hacer discusión fuerte decidió dar la vuelta y retirarse por otro lugar en ese momento escucha unas detonaciones y siente un golpe en la espalda, pero siguió pedaleando. Posterior llega a su casa y le dice a un vecino que mire la espalda porque le quema y el vecino le manifiesta que tenía sangre y que posiblemente sea una bala perdida y ahí lo trasladan al hospital del Guasmo donde le dan primeros auxilios. Sí realicé toma fotográfica del lugar del hecho.  Muestra al Tribunal Foto 1 lugar de los hechos donde ha sido impactado Vera Morán Ángel Francisco es escena abierta frente al domicilio, Isla Trinitaria, manzana 148, solar 18. En la foto 2 se aprecia el domicilio del señor Jalca Delgado José Nicolás ubicado en la cooperativa Vencer o Morir 2, de propiedad de Delgado Pérez Ruth María de Jesús donde fue detenido Jalca Delgado el día domingo 13 de mayo del 2018 es el balcón donde según la señora Triviño fue los disparos. Cuando llegamos al sitio del suceso los compañeros de servicio urbano manifestaron haber visto al señor Jalca con el arma y si vieron que realizó los disparos, pero eso lo dicen en el parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Así es, manifiesta que no pudo pasar el señor Vera por tumulto de gente. Claro, el señor Vera venía por la calle porque su casa estaba más adelante, pero la gente estaba aglomerada en el lugar antes que llegara había disparos y cuando se retira hay más disparos por lo que retorna y se da la vuelta, pero ya había sentido el golpe. No hizo referencia de cuantas personas solo que había bastantes personas. Del lugar de los hechos a la casa del señor hay unos cincuenta metros. De la casa del señor Jalca a donde fue herido hay cincuenta metros. Claro, sí. La unidad de criminalística corresponde a la unidad de inspección técnica manifestaron que encontraron 18 casquillos en el sitio del suceso; El Policía KLÉVER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Notificado por el ECU 911 el día 13 de mayo del 2018 nos trasladamos a la cooperativa Vencer o Morir 2, manzana 10, solar 32, inspección ocular técnica indicios balístico. Dos escenas. Escena A en la cooperativa Vencer o Morir 2, solar 32. Inmueble de hormigón armado, primera planta fachada amarillo y segunda de baldosas. Se realizó ingreso a la segunda planta por costado derecho, sala, comedor, dormitorio y baño. Escena B cooperativa Vencer o Morir 2, manzana 10, solar 22. Inmueble de una planta, fachada de color celeste. En relación a los indicios escena A doce vainas percutidas, cinco cartuchos y dos balas deformadas. En la escena B un fragmento de cobre, un fragmento de plomo. Indicios ingresados por cadena de custodia No. 1733-2018 informe No. DCGIN1800355. Indicios ingresados a las bodegas con cadena de custodia mencionado.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Muestra tomas fotográficas del informe.  Como se encuentra aquí, calle Sargento Vaca se aprecia indicios balístico e inmueble al costado izquierdo de dos plantas. En la escena A constatamos indicios balísticos en relación a la fijación de indicios balísticos como detalle vainas, balas y fragmentos decamisado de cobre. En la escena B interior del inmueble se constató un fragmento decamisado  de cobre y uno de plomo y un orificio en la ventana del inmueble. Entre la escena A a la B sería cuadra continúa, es en L; El Doctor LENÍN PÉREZ CHAGERBEN, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Es mi firma el objeto de pericia valoración médica física por lesiones al ciudadano de 48 edad Cabrera Yagual Víctor de sexo masculino procedí a realizar valoración en el hospital del Guasmo. Presenta región posterior de tórax herido compatible con impacto de cuerpo extraño. Concluyo que el mencionado reconocido determinaría una discapacidad física de 10 a 15 días, salvo complicaciones que pudiera presentar.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Llevo aproximadamente dos años y tres meses como perito médico legista, no he tenido ningún inconveniente en mi trabajo. Los formatos pertenecen a la Fiscalía, nosotros realizamos la pericia de acuerdo al formato. Sí correcto, formato para pericia. Sí tengo que hacer constar datos de manifestaciones de la víctima que era mayor de edad. Él comentó que iba en bicicleta pasaba por la calle cerca  de la gresca por su barrio se escuchó disparos y aparentemente refiere que le alcanzó. Sí, él refirió que era el señor José Nicolás Jalca Delgado. Fue un cuerpo extraño, no puedo determinar que sea bala. El reconocido refiere que fue producto de bala tengo que indicarlo, pero al ser revisión posterior se interpretaría que pudo haber sido por objeto extraño contundente, causó herida. Comentó por lo general es importante determinar el tiempo de la pericia. Este paciente fue solicitada valoración a las cuatro y se hace como a las ocho más o menos. La caja toráxica se encuentra al lado derecho el pulmón puede producir colapso pulmonar si la herida fuera más profunda correcto pudo provocar la muerte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: De 10 a 15 días tiempo de discapacidad. Herida sería en tórax posterior atrás acá, tórax posterior derecho. Correcto, la proporción de la pleura no compromete algún órgano. Testimonios con los que se ha probado que existió la vulnerabilidad de la integridad física del menor de iniciales G.R.C.T. y del señor Ángel Francisco Vera Morán; así como el lugar de los hechos existe, esto es, en la Cooperativa Vencer o Morir, manzana 10, solar 32 de esta ciudad de Guayaquil; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “tentar matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”  (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Para el Tribunal, la conducta del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO se encuentra probada con el testimonio de: El Policía JOSÉ CRISTÓBAL TOLA ANTEPARA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento informe policial, actualmente estoy en la DINASED, tentativa de asesinato. Tengo tres años en la institución. No he tenido inconveniente como investigador. Encontrándome legalmente delegado en unidad de personas y garantías realicé tomas de versiones, entrevistas en el sector Isla Trinitaria, cooperativa Vencer o Morir. El reconocimiento del lugar de los hechos, entrevista con personas involucradas en el proceso. Claro, me entrevisté  con la señora Miriam Triviño Zambrano. La señora en su versión supo manifestar que el día sábado 12 de mayo del 2018 su hijo había tenido un pequeño inconveniente con el ciudadano que identificaba como alias Pepín le había rastrillado arma de fuego en cabeza a hijo menor de edad. Al día siguiente domingo 13 de mayo fueron a reclamarle al domicilio de este señor junto con el papá menor de edad había sacado arma de fuego y disparo contra este ciudadano contra la señora, padre e hijo, resultando herido el señor Vera Morán Ángel Francisco que no tenía nada que ver en el reclamo. Que los disparos Miriam lo había realizado contra ellos familia Triviño, hijos, padres, tíos y producto de estos disparos resulto herido otra persona ajena del problema, del balcón del domicilio había realizado disparos, había bajado del domicilio y los había seguido disparando por media cuadra. Luego un familiar Cortez Sánchez Félix le había realizado los disparos donde él vive. Recepté versión a víctima Vera Morán Ángel Francisco, Cortez Sánchez Félix Roberto, Triviño Zambrano Miriam Fabiola. El señor Cortez Georgy Roberto es menor de edad, no recepté versión. La víctima, el señor Vera Morán Ángel Francisco manifestó que el 13 de mayo del 2018 iba transitando con su bicicleta a visitar hermana por el sector y al hacer discusión fuerte decidió dar la vuelta y retirarse por otro lugar en ese momento escucha unas detonaciones y siente un golpe en la espalda, pero siguió pedaleando. Posterior llega a su casa y le dice a un vecino que mire la espalda porque le quema y el vecino le manifiesta que tenía sangre y que posiblemente sea una bala perdida y ahí lo trasladan al hospital del Guasmo donde le dan primeros auxilios. Sí realicé toma fotográfica del lugar del hecho.  Muestra al Tribunal Foto 1 lugar de los hechos donde ha sido impactado Vera Morán Ángel Francisco es escena abierta frente al domicilio, Isla Trinitaria, manzana 148, solar 18. En la foto 2 se aprecia el domicilio del señor Jalca Delgado José Nicolás ubicado en la cooperativa Vencer o Morir 2, de propiedad de Delgado Pérez Ruth María de Jesús donde fue detenido Jalca Delgado el día domingo 13 de mayo del 2018 es el balcón donde según la señora Triviño fue los disparos. Cuando llegamos al sitio del suceso los compañeros de servicio urbano manifestaron haber visto al señor Jalca con el arma y si vieron que realizó los disparos, pero eso lo dicen en el parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Así es, manifiesta que no pudo pasar el señor Vera por tumulto de gente. Claro, el señor Vera venía por la calle porque su casa estaba más adelante, pero la gente estaba aglomerada en el lugar antes que llegara había disparos y cuando se retira hay más disparos por lo que retorna y se da la vuelta, pero ya había sentido el golpe. No hizo referencia de cuantas personas solo que había bastantes personas. Del lugar de los hechos a la casa del señor hay unos cincuenta metros. De la casa del señor Jalca a donde fue herido hay cincuenta metros. Claro, sí. La unidad de criminalística corresponde a la unidad de inspección técnica manifestaron que encontraron 18 casquillos en el sitio del suceso; La víctima ÁNGEL FRANCISCO VERA MORÁN, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El motivo era para que me extraigan la bala que tengo aquí en el hombro, aún la tengo, no sé quién me disparó, yo pasaba y me cayó el proyectil. Yo iba en bicicleta y había un problema y me regresé porque no se podía pasar, se escuchó unas detonaciones, sentí como un piedrazo, pero era un impacto de bala. Fue en la isla Trinitaria, en la calle, pero no sé cómo se llama. Yo me iba a mi casa, no podía pasar, pero regresé, viré la bici para retornar, vivo como a seis cuadras. Sí, de vista lo conozco al señor Jalca, ahí está. Yo no vi porque estaba de espalda. Sí el señor Jalca disparó. Claro, el agente me dijo que hubo un detenido. Sí, lo que me dijo ahí hay un detenido, no sé por qué, sólo me dijo que había un detenido.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Sí, no podía pasar por el tumulto, la calle era un poco angosta. Unas cincuenta o sesenta personas más o menos estaban, sí en mi bicicleta. Avancé como una cuadra. Casi una cuadra.  No he tenido problema anterior con el señor José Jalca, ni inconveniente. Me dieron de alta el mismo día porque no podía extraer la bala y andaba solo; tenía que venir aquí y no tenía quien venga. No me ha comprometido mi vida la herida.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Iba a pasar, era el día de las madres y andaba con apuros, iba pasando no más.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Cortez Sánchez Félix Roberto es el señor. Sí la conozco la señora Miriam Triviño, no vi si estaba en el tumulto. Había un tumulto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: No son vecinos míos, las personas que estaban los conozco por conocerlo.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sólo de vista conocía antes al señor José Jalca, antes de los hechos. No vi, iba apurado, quería pasar; La víctima el menor de iniciales C.T.G.R., quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Sí conozco a José Nicolás Jalca Delgado, sí está presente en la sala (lo señala). Lo conozco desde hace tiempo. Lo conocí porque es del barrio donde vive mi tía, mi papi y voy para allá a visitarlo, converso con mis primos y todo. Voy a jugar con mis primos, a conversar. Todos los días voy. Vive a la vuelta de la casa de mi papá el señor José Jalca. Ha tenido inconveniente con mi familiar, no sé por qué, pero han tenido problema. El 13 de Mayo del 2018 fue el problema porque estaba parado esquina conversando con amigas y habían pasado quienes le robaron la carioca a mi hermana y le reclamé, eso fue para carnaval, el señor salió en defensa de los otros y me puso una pistola en la cabeza y me retiré. Me puso la pistola el señor José Nicolás Jalca Delgado. Sí es la persona. Lo que hice fue retirarme y al siguiente día le dije a mi papi, le fue a reclamar y se puso más bravo, tiró bala, había un niño especial; cayó un impacto de bala en la casa de mi tía. Disparaba a mi familia y a todos. No hirió a mi familia; de mi familia a nadie hirió. Llegó la Policía, lo encontraron disparando a él y lo sacaron de la casa. Lo que hice fue retirarme de ahí y estaban mis padres, asustado me retiré. Claro, es a mí quien quisieron disparar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Sí, el problema comenzó por otro adolescente, no recuerdo los nombres del menor. Había robado a mi hermana el señor Jalca salió en defensa de ellos. No había tenido problema con el señor Jalca. Al día siguiente mi familia fue a reclamar. Mi mami y mi papi. Claro, estaba molesto. Sí le reclamaron por la pelea. Sí, los familiares que lanzaron piedra a la casa del señor Jalca.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Él salió grosero, salió de arriba a disparar, ya habíamos llegado yo estaban todos y cuando nos íbamos retirando él comenzó a tirar la bala y nosotros lo seguimos y llegó la Policía y se encargaron de él;  El Policía FERRY SAMER BAZURTO QUIÑÓNEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El 13 de Mayo del 2018 aproximadamente a las diez de la mañana nos encontramos en circulación normal, mi jefe de patrulla y mi persona, vecinos y nosotros escuchamos disparos; así mismo la central  nos mandó a un auxilio, es decir al auxilio del hecho que sucedió el día. El hecho cooperativa Vencer o Morir, manzana 10, solar 32. Cuando llegamos al sitio vimos ciudadano en el balcón que en su mano tenía un arma, no sé si es pistola o revólver, disparando a personas que estaban abajo, siendo delito flagrante. Intentamos llamar el domicilio golpeamos varias veces porque la puerta estaba cerrada. Al momento de ingresar se sacó al señor Jalca y no se pudo encontrar el arma porque estuvimos un minuto y medio. La persona que está aquí José Jalca Delgado realizaba los disparos. Los disparos era hacia unas personas que estaban frente al domicilio, no me percaté en esas personas porque me focalicé más al detenido que estaba en el balcón. Procedimos a salvaguardar la integridad del detenido indicándole derechos constitucionales y avanzamos a la autoridad competente. Salvaguardar integridad porque había varias personas que querían golpearlo porque era disparos contra familiares y vecinos. Resultó claro, alguien herido y la unidad avanzó a verificar a la víctima y verificar disparos. Esa unidad pertenece al sector. Claro, intervino personal de DINASED y ellos avanzaron posterior de realizar la llamada y realizar tomar contacto agentes investigativos. Con la víctima tomó contacto con mi Teniente José Sisalima Correa que pertenece a la DINASED. Se lo puso a buen recaudo al detenido.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Nosotros somos llamado día a día mediante llamada de ECU 911, la central nos indica manzana y a veces nos indica punto de referencia, cooperativa, manzana y solar, pero no la persona que hace la llamada porque es privado. Pedimos teléfono cuando no damos con el hecho, si damos no es necesario. Del balcón a la calle hay unos cinco metros; la calle es bien angosta. Estaban unas cuatro a  cinco personas afuera del domicilio. Lo que pasa al llegar y al ver al ciudadano disparando y como dije las puertas estaban cerradas dio para que vecinos y personas que estaban siendo disparadas  y al sacar al ciudadano del domicilio habían varias personas afuera. Piedra y palos no lanzaron, pero si querían golpear.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Francisco Flores Barragán, responde: José Nicolás Jalca Delgado realizó los disparos porque al llegar vimos al ciudadano en el balcón.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Dr. Edwin Logroño Varela, responde: Sí lo vi disparando, no supe porque era la unidad investigativa, ni supe a quien los disparos. Habían varios ciudadanos abajo.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Ya cuando sacamos al grupo de detenido habían algunos menores de edad, pero al menor de edad que se indica como persona no; La denunciante MIRIAN FAVIOLA TRIVIÑO ZAMBRANO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Lo que pasa que el problema viene de febrero tenemos la costumbre de sacar carioca a vender y el 12 de febrero pasaron chicos, nos robaron carioca, mi hijo menor corrió y no los alcanzó. En Mayo a las once de la noche se encontraba en la esquina mi hijo con unas amigas se ha encontrado con los que robaron la carioca, se encontraba el señor Jalca el problema no era con él. Él viene si saca la cara con los señores y no le salió el disparó y mi hijo llegó a la casa y me conversó espera que venga tu padre, al otro día vamos a hablar y fuimos al domicilio, sacó un arma a disparar y el disparo llegó hasta la casa de mi tía, está la huella del disparo. Yo vivo en la cooperativa Polo Sur, no es muy distante de donde vive la tía de mis hijos y  el señor. Es en la isla trinitaria. Como a mitad de cuadra, a la esquina, a la virada queda la casa, no queda muy lejos la casa del señor Jalca. Nunca he tenido problemas con ellos, ni ellos conmigo. Mi hijo Gregory Roberto Cortez Triviño. No agredimos al señor Jalca, a que lo que me volteé ellos se regresaron; obviamente tiraron piedras, pero hasta que llegamos allá no, nos fuimos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: No, nunca puse denuncia del robo de carioca porque nunca me imaginé que mi hijo se iba a encontrar con esas personas. No se los nombres del chico porque pasaron por ahí y justo estaba el señor José y era amigo de ellos, no era el problema con él sino con quien robaron, no tenía por qué meterse con ellos. Sí fuimos a hablar y reclamar; sí estábamos molestos porque no he tenido esta clase de problemas, ni con mis hijos. Fueron los tíos y tías, no sé, pero los que viven por ahí como de 10 a 11 personas. Sí, el señor Jalca es vecino de mis familiares.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí  estaba cuando fuimos a reclamar. Se tocó la puerta, buscamos hablar con él; el señor  salió con un arma y comenzó a disparar y nosotros echamos a correr. El señor en el balcón y nosotros estábamos abajo que hay un portón. Le pedimos que baje que queríamos hablar con él, no hubo manera de hablar porque enseguida comenzó con la agresión; El señor FÉLIX ROBERTO CORTEZ SÁNCHEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El 13 de mayo del 2018 mi hijo había estado visitando unas amigas y había salido que le habían robado a mi hija unas cariocas y discutió con unos negritos. El señor salió bravo y el arma se lo puso en la cabeza. Mi hijo me dijo al siguiente día y voy y le reclamo: qué te pasó con mi hijo. No que aquí que por allá, comenzó a disparar de arriba y se formó el relajo. Claro, lo conozco al señor Jalca de pequeño porque viven en el mismo barrio, por la vuelta. No sé si ande armado sólo sé que ese día tuvo problema con mi hijo, pero no sé si le puso la pistola en la cabeza, si le hubiera disparo lo hubiera muerto. Disparó a lo que le fui a reclamar lo de mi hijo. Llegó después; claro que sí, cuando llego continuaban los disparos. Hubo herido el chico que estuvo aquí. Al momento llegó la Policía.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: No he tenido problema con el señor Jalca. Yo fui mi persona y un primo mío. No salió herido  familia. Como a la media hora llegó la Policía. Él disparaba de arriba, después bajó y nos correteó. Quien no se va a sentir con coraje con pistola en la cabeza a mi hijo. Estábamos afuera de la casa a ver lo que pasaba hasta que lo detuvieron a José Jalca. No salió ningún miembro de la familia Jalca a hablar. Yo fui a reclamarle el por qué le había puesto la pistola en la cabeza a mi hijo; sin duda porque soy el papá.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo con las manos y él con pistola como lo voy a agredir; él tenía un arma. No agredí al señor Jalca.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Yo vivo a la vuelta donde ellos viven. Sí, yo andaba cuando detuvieron al señor Jalca. Se alborotó el barrio. De mi lado yo no le he dado piedra al señor; El Policía JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. El 13 de mayo del 2018 me encontraba de turno como JC tentativas y acudimos a la Trinitaria, cooperativa Vencer o Morir. Tomamos contacto con Policía Cerda Tapui que había procedido a la detención de José Jalca porque estaban en circulación y divisaron que el ciudadano Jalca había realizado disparos en contra de menor. Verificamos indicios del sector; hablamos con familiares que permitieron ingreso libre en el domicilio y pudimos constatar indicios en el lugar; acudimos a criminalística que tomaron procedimiento. Localizamos a la madre del menor, señora Miriam Fabiola Triviño Zambrano que había manifestado que había tenido problema su hijo con el victimario y por ese motivo se había dado esta situación. Vimos vainas servidas y un cartucho en lo que es el exterior y un cartucho en el interior del domicilio que los levantó criminalística y realizaron el informe respectivo. Se encontraban varios familiares en el domicilio. Hablamos con la madre del muchacho que permitió el ingreso del domicilio y constatamos esta situación. No tomé contacto con el señor Vera, sólo un equipo de reacción que el ciudadano estaba en la tienda circulando por el lugar y no había divisado quien disparó. Sí resulto herido a la altura del tórax.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, responde: Del balcón a la calle hay como dos metros. Sí, la casa es pequeña es un poco angosta. Personal realizó la detención.  Testimonios con lo que se ha probado y lleva a la certeza a este Tribunal que JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO que existe el nexo causal entre la vulnerabilidad en la integridad física del menor G.R.C.T y del señor Ángel Francisco Vera Morán, materia de esta infracción y el mencionado procesado, se ha probado que ha intentado matar al mencionado menor, sus familiares y en esa intención hirió al señor Ángel Francisco Vera Morán; por lo que JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO  ha actuado con conciencia y voluntad con designio de causar daño al menor de iniciales G.R.C.T. y a sus familiares y en esa intención, ya que disparaba desde el balcón de su casa hacia abajo donde se encontraban estas personas hirió al señor Ángel Francisco Vera Morán, quien pasaba por el lugar, lo que se puede evidenciar en el daño sufrido en el cuerpo del mencionado Ángel Francisco Vera Morán  en la intención de cometer el acto delictivo, con el principio de ejecución y realización, que no constituyó en el término de la  vida del menor de iniciales G.R.C.T. y sus familiares por cuanto en ese accionar del procesado José Nicolás Jalca Delgado ha llegado la Policía, quien procedió a su detención, encontrando las evidencias como cartuchos y vainas, más la observación, escucha de detonaciones y visualización que realizó la Policía al llegar al lugar de los hechos, de que José Nicolás Jalca Delgado tenía un arma en la mano, como cuando el Policía FERRY SAMER BAZURTO QUIÑÓNEZ, indica: “Cuando llegamos al sitio vimos ciudadano en el balcón que en su mano tenía un arma, no sé si es pistola o revólver, disparando a personas que estaban abajo, siendo delito flagrante. …Lo que pasa al llegar y al ver al ciudadano disparando y como dije las puertas estaban cerradas dio para que vecinos y personas que estaban siendo disparadas  y al sacar al ciudadano del domicilio habían varias personas afuera. … José Nicolás Jalca Delgado realizó los disparos porque al llegar vimos al ciudadano en el balcón.... Sí lo vi disparando”, lo que es concordante con lo que se señala en el fallo 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas…..- Por su parte el procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO se ha acogido al derecho del silencio; y, su defensa ha alegado que el hecho ocurrido es una lesión accidental porque ha resultado herido una persona (Ángel Francisco Vera Morán), que no tiene nada que ver con el menor G.R.C.T. ni con sus familiares y que no ha existido tentativa porque no se ha probado cuál ha sido la circunstancia que impidió que se ejecute la infracción, indicando que la Fiscalía no ha logrado demostrar cuál es la fuerza demostrable que ocasionó que no se cumpliera el objetivo del delito que se está acusando tentativa de homicidio, a lo que el Tribunal luego de haber realizado lo que indica PEYRANO, JORGE W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, quien nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos."; no acoge las alegaciones realizadas por la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, en cuanto a que no ha sido herido el menor de iniciales G.R.C.T. y por lo que existe es una lesión accidental en la persona de Ángel Francisco Vera Morán, por cuanto el mencionado menor de iniciales G.R.C.T., en su testimonio ha indicado: “el señor salió en defensa de los otros y me puso una pistola en la cabeza y me retiré. Me puso la pistola el señor José Nicolás Jalca Delgado. Sí es la persona. Lo que hice fue retirarme y al siguiente día le dije a mi papi, le fue a reclamar y se puso más bravo, tiró bala, había un niño especial; cayó un impacto de bala en la casa de mi tía. Disparaba a mi familia y a todos. … Claro, es a mí quien quisieron disparar.- … Él salió grosero, salió de arriba a disparar, ya habíamos llegado yo estaban todos y cuando nos íbamos retirando él comenzó a tirar la bala y nosotros lo seguimos y llegó la Policía y se encargaron de él”, con lo que se ha probado que ha existido por parte de JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO intención de matar al menor de iniciales G.R.C.T. y a sus familiares, lo que ha sido concordante con lo indicado por el Policía FERRY SAMER BAZURTO QUIÑÓNEZ, que indica: “Cuando llegamos al sitio vimos ciudadano en el balcón que en su mano tenía un arma, no sé si es pistola o revólver, disparando a personas que estaban abajo, siendo delito flagrante. …Lo que pasa al llegar y al ver al ciudadano disparando y como dije las puertas estaban cerradas dio para que vecinos y personas que estaban siendo disparadas  y al sacar al ciudadano del domicilio habían varias personas afuera. … José Nicolás Jalca Delgado realizó los disparos porque al llegar vimos al ciudadano en el balcón.... Sí lo vi disparando”, lo que conlleva a que queda probado que es por la llegada de la Policía es que no se cumplió el objetivo de matar por parte del mencionado procesado José Nicolás Jalca Delgado; además este Tribunal acoge lo que indica el tratadita Juan Montero Aroca, señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria Mercedes Fernández López, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). En este sentido, ha quedado probado que la conducta del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO es penalmente relevante con resultado lesivo descriptible y demostrable, que actuó con conciencia y voluntad; lo que es concordante con lo señalado por la jurisprudencia internacional que indica: Para la validez de una prueba testimonial no solamente se requiere que las declaraciones sobre un hecho determinado sean contestadas de manera uniforme por todos los testigos, sino que, además, el valor de dicha prueba testimonial depende que los testigos sean idóneos para declarar en cuanto esté demostrada la razón suficiente por la cual emiten su testimonio, o sea que se justifique la verosimilitud de su presencia en donde ocurrieron los hechos. (Amparo directo 3349/78. Cosbel, S.A. de C.V. 17 de enero de 1979. Cinco votos. Ponente: Alfonso López Aparicio. Secretario: Carlos Villascán Roldán). Probándose de esta manera que el mencionado procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO tentó dar muerte al menor de iniciales G.R.C.T. y sus familiares, cuando les disparaba desde el balcón de su vivienda, para abajo donde se encontraban las personas señaladas y en esa acción hirió al señor ÁNGEL FRANCISCO VERA MORÁN, que pasaba por el lugar, al encontrarse también ubicado en tiempo, espacio del lugar de  los hechos, actuando de una manera directa, inmediata y adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “tentar dar muerte”, “tentar matar”,  violando así el derecho a la vida que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cometiendo Tentativa de Homicidio, lo que se encuentra en concordancia con lo manifestado por el tratadista LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, quien manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de asesinato u homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato u homicidio hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso se ha probado el dolo del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO,  quien se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Se ha pretendido distinguir entre antijuricidad formal y material. El primero (formal) se satisface con la contrariedad de la acción con todo el ordenamiento legal; y, el segundo (material) exige la afectación material del bien jurídico. Según el tratadista CLAUS ROXIN, la noción de antijuricidad material es útil para establecer diferentes grados de injusto, para juzgar la subsunción material de la acción en un tipo penal y para determinar el contenido de las causales de justificación. La acción del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 144, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42.1.A, todos del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con los testimonios aportados por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, entre los que se encuentran el testimonio de la madre de la víctima señora Felícita Victoria Ortiz Jiménez y de los testigos policiales, todos que ya han sido detallados y analizados, evidenciándose que el acto del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO tiene un componente de dañosidad social, por lo que ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “vida” del menor de iniciales G.R.C.T.; testimonios que al no ser controvertidos sino que son concordantes entre sí, se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable que el procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO a tentado contra la vida del menor de iniciales G.R.C.T. y en ese intento ha herido al señor Ángel Francisco Vera Morán, por lo que ha tentado contra su vida, ejecutando un acto en contra de la “vida”, que es el bien jurídico protegido por el Estado, que ha quedado en suspenso por causas independientes a su voluntad, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para EUGENIO ZAFFARONI “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente entonces, que el sujeto activo JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO al haber estado presente en el lugar de los hechos y al haber intentado matar al menor de iniciales G.R.C.T. y sus familiares, ha procurado con su conducta “tentar matar”, “tentar quitar la vida”, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista FRISCH (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo  JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Tentativa de Homicidio.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, el procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312), lo que tiene concordancia con lo señalado  por el Dr. PAÚL IÑIGUEZ RÍOS, JUEZ DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”. 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (Enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Apunta RUIZ VADILLO que: “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”. Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo código), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica). 3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, probándose que la conducta de JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Tentativa de Homicidio que FRANCESCO CARRARA lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre",  tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 No. 1 A del mismo código, mereciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa MANUEL LÓPEZ- REYES, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO en calidad de autor directo del delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala GÜNTER JAKOBS, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la vida del menor de iniciales G.R.C.T. y del señor Ángel Francisco Vera Morán que son consideradas víctimas de conformidad con el  Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran protegidas por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. Autores como UPRINMY plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, el procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha tentado en contra de la humanidad del menor de iniciales G.R.C.T., cumpliéndose así claramente el propósito de tentar matar, ya que las circunstancias dadas revelan sin duda, un grado de ventaja, situación de indefensión de la víctima por cuanto el procesado mencionado estaba armado, por lo que ha colocado a la mencionada víctima en una situación de indefensión, ya que ha puesto un arma en la cabeza del mencionado menor y al otro día  ha disparado contra el mencionado menor y sus familiares, lo que es concordante con lo indicado por el tratadista CARLOS CREUS, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28: “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente”. Por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), atendiendo el principio de congruencia estableció que la conducta que el procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO adecuó es la establecida en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1. A, del mismo código, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (VILLAVICENCIO TERREROS, Derecho Penal, PG, p. 469).
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema judicial. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de uno a dos tercios de diez a trece años, por encontrarse el procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO con arma de fuego, al momento de realizar el acto punible (delito); y, por haber realizado el delito en forma directa e inmediata, esto es, en el grado de participación de autor, de conformidad con el Art. 42, No. 1, literal a) del  código mencionado, con la respectiva multa establecida en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas.-
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuando a la acusación fiscal y al principio de Congruencia, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, con cédula de ciudadanía No. 0930703434, ecuatoriano, de 27 años de edad, de unión libre, de ocupación estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en Cooperativa Vencer o Morir, manzana 10 solar 32, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42, No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, sin atenuantes que considerar.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de seis salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa proporcional, de conformidad con el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia, en el plazo de dos años de conformidad con el No. 10 del Art. 622 del mencionado código.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima Ángel Francisco Vera Morán, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de CINCO MIL DÓLARES, que deberá pagar el sentenciado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia de Miriam Faviola Triviño Zambrano.- El representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado JOSÉ NICOLÁS JALCA DELGADO han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga interviniendo el Abg. Tito Zamora Mora, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-