AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Abogado Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario (e): Abogado  Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3855-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  01 de Octubre  del   2014

Hora de Inicio:
13H30

Presunta Infracción:
LESIONES

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (X  )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Alfredo Chonillo Muñoz    
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 

Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MARCO ANTONIO LEÓN DÍAZ 
Ab. Joel Regalado Tutiven 
5616
BRYAN LUIS BORJA GILBERT
Ab. Joel Regalado Tutiven 
5616


Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa considera que la detención es ilegal por cuanto no se le leyeron los derechos constitucionales a sus defendidos. 
La defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía
La defensa solicita la inmediata libertad de sus defendidos. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:	            (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (   )
 La fiscalía indica que no cuenta con elementos suficientes para iniciar Instrucción Fiscal, por lo que de conformidad al Art. 580 del COIP, deja el presente hecho, en investigación previa.

  
Resolución del Juez:  El Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, el Dr. Alfredo Chonillo Muñoz, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Bien, en razón de lo manifestado, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la fiscalía, dispongo la inmediata libertad de los ciudadanos Marco Antonio León Díaz y Bryan Luis Borja Gilbert, por consiguiente elabórense las correspondientes Boletas Constitucionales de Excarcelación, aclarando de las mismas surtirán efecto siempre y cuando los antes mencionados que se encuentran privados de su libertad, no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario titular que certifica.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, se deja constancia que esta audiencia, se realizó mediante videoconferencia, por cuanto los señores sospechosos se encuentran privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley.

Hora de Finalización:
14h15


Ab. Kevin Andrade Medranda
Secretario (e) de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas