VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, señora Abg. Jorge Luis Medina Brown, Juez de la Unidad Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón El Triunfo, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha El Triunfo, viernes 12  de Mayo del 2017,  las 15h34, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la Persona Procesada LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, por el delito de ROBO, como presunto AUTOR tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal de conformidad con el Art. 42 numeral 1lietral a) Ibidem; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, parte de Aprehensión SURCP2113808 de fecha 20 de enero del 2017 a las 18h00, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Abg. Erika Angelina Burgos Pozo, Secretaria Juez de la Unidad Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón El Triunfo, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia de Juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 18 de Julio del 2017 a las 08h30 concluyendo el referido día a las 10h10; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg.  María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de las personas procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 Ibidem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Miriam Galarza Gómez, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía demostrará en esta audiencia que el ciudadano Peña Lucumi Luis Antonio fue aprendido el día 20 Enero del 2017 a las 18 horas por cuanto señores jueces, la víctima dentro de la presente causa es la señorita García Vera Johanna Marisol, ella ha indicado que el ciudadano ahora procesado Peña Lucumi Luis Antonio, habría procedido a sustraerle su teléfono celular marca Samsung Galaxy AGCPS5830 para el efecto habría procedido mediante intimidación específicamente mediante amenazas de muerte de manera muy agresiva manifestándole que "si quieres morirte mira lo que tengo" enseñándole lo que ella identificó en ese momento como un arma de fuego eso era lo que ella presume haya que tenía algo en su cintura, es así como el ahora procesado fue encontrado con la evidencia esto es con el celular marca Samsung Galaxy el que fue reconocido por la víctima como de su propiedad, así mismo fiscalía en esta audiencia demostrará que el robo se ocasiona con amenaza de muerte e igualmente demostrará que el ciudadano ahora procesado es el responsable de la infracción que se encuentra debidamente tipificada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal esto en su calidad de actor directo como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, esto sucedió en el Cantón El Triunfo en las calles 10 de Agosto y Anselmo Di Lorenzo”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO WILLIAMS GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI MANIFESTÓ: “Señores jueces de acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal en la teoría inicial de la defensa es que el día 20 Enero del 2017 señores jueces de acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal en la teoría inicial la defensa manifiesta que el día 20 Enero del 2017 eso de la 18 horas el señor Luis Antonio Peña Lucumi, fue privado de su libertad en el momento que se encontraba por el sector del mercado, con un celular el mismo que anteriormente había sido sustraído por él mismo, pero se establecerá aquí señores jueces que no ha existido violencia, amenaza y que tampoco ha existido ningún tipo de arma de fuego, las circunstancias del hecho que se suscitó, fue porque el señor había ingerido un poco de licor y no estaba en sus cabales, señores jueces también se establecerá en esta audiencia que dentro del mismo momento de su detención esto es el 20 de Enero del 2017 y así también en su versión que ha dado libre y voluntaria dentro del Centro de Rehabilitación Social, el señor Luis Antonio Peña Lucumi, ha venido aceptando el hecho, como sucedieron, ha venido colaborando, con todas las investigaciones y también será escuchado aquí en esta audiencia”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL POLICIA ISRAEL ALFONSO VILLAGOMEZ IDROVO, quien realizó el Parte De Aprehensión, CBOP. DE POLICIA GEORGE STALIN ALCIVAR LEÓN, quien realizó el Informe de Investigaciones, quienes  rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10, 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo:. COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: Adjunto parte de aprehensión, informe de investigaciones en el cual consta el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, recepción de versiones tanto de la víctima, testigos y del señor aprehensor dentro de esta causa, formulario de cadena de custodia, factura del teléfono celular donde indica que la propiedad del teléfono celular sustraído he recuperado dentro de la presente causa, todo en 21 fojas. 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO ABOGADO ROBERTO WILLIAMS GAIBOR GAIBOR, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de la persona: 4.2.1.- LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI (persona procesada) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Informe investigativo de que el señor no tiene ninguna detención más. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE.- DIJO: “Fiscalía en esta audiencia oral pública y contradictoria ha podido demostrar tanto la existencia de la infección al igual que la responsabilidad del hoy procesado, la existencia de la materialidad Señor Juez se ha podido demostrar con el reconocimiento de las evidencias esto es el teléfono celular marca Samsung Ace 6-S5830M, color negro, cuyo IMEI se encuentra debidamente descrito en dicho informe, asimismo por parte del agente destilador la víctima le ha hecho llegar las facturas que es comprado el teléfono el 03 de Febrero del 2016 y está el nombre de la víctima Johanna Marisol García Vera, Igualmente se encuentra dicha evidencia ingresada bajo cadena de custodia que se encuentra también incluida como prueba documental, respecto a la responsabilidad de los procesado se ha escuchado el testimonio del señor agente aprehensor el señor Villagómez Hidrovo Israel Alfonso quien relató las circunstancias que motivó la aprehensión esto es por el testimonio de la víctima la misma que le pidió auxilio acudiendo hasta el mercado del cantón El Triunfo y en el lugar pudo visualizar al ciudadano ahora procesado como la persona que había sustraído el teléfono celular ya que la víctima García Vera Johanna Marisol le había indicado las características del ciudadano, al momento de proceder con la aprehensión también encontraron en la mano derecha del hoy procesado el teléfono celular el mismo que fue reconocido por la víctima dentro de esta causa, de igual manera ha rendido testimonio el agente investigador George Stalin Alcívar León quien en su parte pertinente manifiesta que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos la misma que se trataba de una escena cerrada y que se encuentra ubicada en las calles 10 de Agosto y Anselmo Di Lorenzo perteneciente al cantón El Triunfo, de igual manera dicho agente investigador procede a realizar las versiones de la señorita víctima de esta causa Johanna Marisol García Vera quien en su parte pertinente manifiesta que reconoce al ciudadano hoy procesado que ella estaba en un local de gabinete de belleza y el hoy procesado llegó y le amenazó de muerte diciéndole que le entregue su celular y como ella no quiso Entonces procedió el hoy procesado a levantarse la camiseta y ella pudo observar y reconocer lo que es un arma de fuego, si bien es cierto señores jueces en el momento de la aprehensión no se le encontró arma de fuego más y sin embargo los hechos y circunstancias se adecúan perfectamente a la intimidación y amenaza mediante el arma de fuego ya que disimulaba que era un arma de fuego el mismo que sirvió para atacar a la víctima, de igual manera señores jueces la versión de la señora Gladys Verónica García Vera quien el agente investigador manifestó que realizó la versión de manera directa inclusive dijo que el ciudadano hoy procesado le ha querido también sustraer el teléfono celular a su jefa quien es la señora Patricia Mora la misma que se defendió y le dio con un palo de escoba, con estas pruebas señores jueces fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano ahora procesado existiendo un nexo causal de la infracción esto es la responsabilidad del ciudadano Peña Lucumi Luis Antonio quien fiscalía acusa en esta audiencia por el delito penal establecido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en su calidad de actor directo conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 letra a) del mismo cuerpo legal al respecto de la situación de la pena fiscalía es objetiva indicar que el hoy procesado ha rendido su versión en fecha 26 de Enero del 2017 en la cual había aceptado el cometimiento de la infracción, así mismo en esta audiencia el ciudadano hoy procesado ha aceptado la infracción que habría cometido pues es de manera directa y Fiscalía de manera objetiva debe indicar que al momento de indicarle la pena se considere la atenuante transcendental ya que se ha suministrado datos relevantes en la presente investigación conforme lo establece el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal por esta consideración fiscalía solicita que se le imponga una pena del Injusto penal acusado así como se considere la atenuante trascendental”. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como la defensa manifestó en su alegato inicial iba a establecer que el señor Luis Antonio Peña Lucumi ha venido colaborando con la investigación es así que a los 6 días de estar privado de su libertad rindió su versión libre y voluntaria es decir el día 26 de Enero del 2017 el mismo que estableció como sucedieron los hechos que el efectivamente se había tomado el teléfono celular, señores jueces la defensa está de acuerdo con la señorita fiscal en el sentido que solicitó la atenuante transcendental de acuerdo al artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, Pero en cuanto a la conducta señores jueces aquí se ha establecido que no sería el artículo 189 primera parte sino segunda parte, ya que no se ha establecido amenazas, ni que ha tenido algún tipo de arma de fuego, no se puede considerar una pregunta que se le había hecho pues así dijo el señor agente aprehensor si ellos "se querían morir" es muy diferente a que les diga que "las va a matar" son preguntas muy diferentes señores jueces por lo que la defensa solicita que al momento de que ustedes emitan su resolución aplicando lo que establece nuestra constitución en el artículo 76 numeral se la debida proporcionalidad y también lo que establece el numeral uno que les corresponde a ustedes como autoridad Garantizar los Derechos de las personas, que al momento de emitir su sentencia lo hagan de acuerdo al artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y se le aplica el artículo 46 del mismo cuerpo legal es decir la atenuante transcendental”. REPLICA POR PARTE DE FISCALIA: señores jueces fiscalía en esta audiencia demostró la infracción de hoy procesado es decir que utilizo amenazas en contra de la víctima ya que señores jueces no es lo mismo decir te vas a morir o te voy a matar pero señores jueces al indicar un arma de fuego a la víctima o un arma de juguete o lo que formule ser un arma la víctima se siente amedrentada a su integridad física y a su vida, este hecho fu debidamente comprobado con el testimonio del señor agente aprehensor así como la del señor agente investigador quien en su parte pertinente manifestó que efectivamente la victima reconoce al procesado y a las evidencias y a más de esto reconoce ser amenazada ya que el hoy procesado le habría enseñado lo que ella dijo una arma de fuego la cual ya produce miedo e intimidad a la víctima, bajo estas circunstancias fiscalía ha procedido a demostrar  lo que determina el artículo 189 por lo que le amenaza a la víctima al momento de sustraerle su teléfono celular.”.- REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señores jueces el preguntar “se quieren morir” no se considera amenaza pero sin embargo como lo manifestó el señor investigador al procesado lo agredieron con un palo de escoba y que le habían dicho al procesado que no cortaban cabello a borrachos y que este se retiró tranquilamente, por lo que señores jueces la defensa solicita una vez más que como no se ha probado amenazas ni intimidación en esta audiencia se le imponga la pena contemplada en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal tomando en cuenta su colaboración eficaz en esta investigación   para que el mismo pueda ser sentenciado de acuerdo al artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anuncia se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años” El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADOS De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD Y LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA EL SEÑOR LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- POLICIA ISRAEL ALFONSO VILLAGOMEZ IDROVO, quien realizo el Parte De Aprehensión y en lo medular manifestó: (..) “En el momento de la aprehensión del señor Luis Antonio Peña Lucumi de fecha 20 de Enero del 2017 encontraba de guardia en ese momento la señorita García Vera Johanna la misma que se había acercado al vehículo en el cual se solicitó la colaboración de un miembro policial para ir a verificar un posible robo de un celular donde toma contacto con la señorita y le dije que yo le iba a colaborar y que por favor se suba la motocicleta para realizar un patrullaje es ahí donde me dirigí por el mercado y en ese momento vi al hoy procesado ya que la señorita me había descrito cómo estaba vestido o sea con una camisa negra lo logré visualizar en una corta distancia y le pregunté a la señorita si era esa persona y me dijo que sí que él era entonces inmediatamente pare la moto y la señorita se bajó yo le dije al hoy procesado que por favor se detenga y se da la vuelta y que ponga las manos para atrás le coloque las esposas y le realice un registro y le encontré el teléfono en poder del señor en su mano derecha de ahí le dije a la señorita que por favor se acerque y que verifique si el teléfono era de ella y ella me manifestó que sí que ese era su teléfono, inmediatamente se inició un proceso legal trasladándolo a sacar el certificado médico para su valoración, la señorita víctima me indicó que él hoy procesado se había acercado a una peluquería donde trabaja la hermana de la víctima y que el hoy procesado se le acercó y se sentó al lado de la víctima entonces el hoy procesado se ha alzado la camiseta y le ha enseñado lo que posiblemente ella manifestó que era un arma de fuego y le ha dicho te quieres morir y dice que la señorita se ha quedado impactada con lo que el hoy procesado le dijo, el hoy procesado le ha quitado el teléfono de la mano de la víctima y se ha ido corriendo(…) la víctima posiblemente a visualizado un arma de fuego, yo realice la aprehensión inmediatamente de haberse suscitado el hecho, al hoy procesado le hice un registro pero no le encontré arma de fuego solo le encontré el teléfono celular, el procesado colaboró con la aprehensión, el hoy procesado el momento de la aprehensión me dijo que no se acordaba que porque tenía el teléfono en la mano, el hoy procesado en el momento de la aprehensión se encontraba ebrio”. 8.1.1.2.- CBOP. GEORGE STALIN ALCIVAR LEON, quien realizó el Informe de Investigaciones, y en lo medular manifestó: (..)  “He sido designado para realizar el informe investigativo qué se refiere a la infracción del señor Luis Antonio Peña Lucumi dentro de los cuales el informe investigativo realice lo siguiente se procedió a realizar la toma de versiones santo del señor agente aprehensor Luis Alfonso Villagómez Hidrovo quien en su versión manifestó las circunstancias en la que sucedieron la aprehensión del ciudadano Luis Antonio Peña Lucumi a quien se le hizo la pregunta de que en el momento de la detención si se le encontró algún objeto al procesado indicando que se le había encontrado en la mano derecha el teléfono celular el mismo que fue reconocido plenamente por la víctima, también se procedió a tomar la versión de la víctima la señorita Johana Marisol García Vera quien manifestó que en el momento que se encontraba dentro del local gabinete donde trabaja su hermana Gladys García ver a la víctima se encontraba sentada y en ese momento ingresa el señor Luis Antonio Peña Lucumi en una actitud aparentemente con efectos a licor el mismo que se sienta al lado de la chica y le había indicado que le entregue el teléfono celular a la víctima se había puesto nerviosa y no le entregó el teléfono en ese instante en lo que ella relata su versión por lo que el señor Lucumi se había alzado la camiseta y le había dicho te quieres morir mira lo que tengo para acto seguido proceder le arrancarle el teléfono celular y retirarse del lugar esto es lo que relata la señorita Johanna Marisol García Vera en su versión, dentro del informe también realice el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que se encuentra de una escena cerrada que está ubicada en Avenida 10 de Agosto y calle Anselmo di Lorenzo del cantón El Triunfo en el interior del local, también se realizó el reconocimiento de evidencias qué se trata de un teléfono celular marca Samsung Galaxy ACE 5830M, color negro, el mismo que se encontraba debidamente ingresado con cadena de custodia en las bodegas de la policía la judicial del cantón El Triunfo, de igual manera se verificó en el sistema SIIPNE para verificar los datos del ciudadano procesado Peña Lucumi Luis Antonio quien registra únicamente la detención actual, Gladys Verónica García Vera es la testigo presencial del hecho ya que se encontraba en el local conjuntamente con la señora Patricia Mora y la denunciante Johanna García Vera en el momento en el cual el señor hoy procesado se sustrajo el teléfono celular,  la señora Gladys García Vera manifestó que el hoy procesado ingreso de una manera altanera a local preguntando quien le iba a cortar el cabello en eso observa a la señorita Johanna que se encontraba con el teléfono en la mano el mismo que se sienta al lado de ella y le arranca el teléfono celular, el procesado se encontraba de una forma agresiva, el informe investigativo se adjuntó una factura número 001-001-000000220 a nombre de la señora Johanna García Vera donde indica la legalidad del teléfono, el teléfono celular se trata de una marca Samsung Galaxy modelo ACE 6-S5830M, en color negro IMEI número 355878055045447 lo cual se demuestra con la factura(…)a la señora Patricia Mora no se le recepto la versión, no pude constatar la existencia de una arma de fuego, en la versión de la señora Gladys García manifestó a su jefa Patricia Mora también el hoy procesado intentó quitarle el teléfono pero que ella se había defendido con un palo de escoba y el hoy procesado se retiró tranquilamente,  en ninguna de las versiones manifestaron que el hoy procesado sacó un arma de fuego(…)la señora Gladys García Vera manifestó que el hoy procesado decía que si se quería morir dando esto como una amenaza(…) El informe lo realice con fecha 02 de Febrero del 2017”. 8.2.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Policía Israel Alfonso Villagomez Idrovo, quien realizó el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: (..) “En el momento de la aprehensión del señor Luis Antonio Peña Lucumi de fecha 20 de Enero del 2017 encontraba de guardia en ese momento la señorita García Vera Johanna la misma que se había acercado al vehículo en el cual se solicitó la colaboración de un miembro policial para ir a verificar un posible robo de un celular donde toma contacto con la señorita y le dije que yo le iba a colaborar y que por favor se suba la motocicleta para realizar un patrullaje es ahí donde me dirigí por el mercado y en ese momento vi al hoy procesado ya que la señorita me había descrito cómo estaba vestido o sea con una camisa negra lo logré visualizar en una corta distancia y le pregunté a la señorita si era esa persona y me dijo que sí que él era entonces inmediatamente pare la moto y la señorita se bajó yo le dije al hoy procesado que por favor se detenga y se da la vuelta y que ponga las manos para atrás le coloque las esposas y le realice un registro y le encontré el teléfono en poder del señor en su mano derecha de ahí le dije a la señorita que por favor se acerque y que verifique si el teléfono era de ella y ella me manifestó que sí que ese era su teléfono, inmediatamente se inició un proceso legal trasladándolo a sacar el certificado médico para su valoración, la señorita víctima me indicó que él hoy procesado se había acercado a una peluquería donde trabaja la hermana de la víctima y que el hoy procesado se le acercó y se sentó al lado de la víctima entonces el hoy procesado se ha alzado la camiseta y le ha enseñado lo que posiblemente ella manifestó que era un arma de fuego y le ha dicho te quieres morir y dice que la señorita se ha quedado impactada con lo que el hoy procesado le dijo, el hoy procesado le ha quitado el teléfono de la mano de la víctima y se ha ido corriendo(…) la víctima posiblemente a visualizado un arma de fuego, yo realice la aprehensión inmediatamente de haberse suscitado el hecho, al hoy procesado le hice un registro pero no le encontré arma de fuego solo le encontré el teléfono celular, el procesado colaboró con la aprehensión, el hoy procesado el momento de la aprehensión me dijo que no se acordaba que porque tenía el teléfono en la mano, el hoy procesado en el momento de la aprehensión se encontraba ebrio”. CboP. George Stalin Alcívar León, Quien Realizó EL Informe De Investigaciones He sido designado para realizar el informe investigativo qué se refiere a la infracción del señor Luis Antonio Peña Lucumi dentro de los cuales el informe investigativo realice lo siguiente se procedió a realizar la toma de versiones santo del señor agente aprehensor Luis Alfonso Villagómez Hidrovo quien en su versión manifestó las circunstancias en la que sucedieron la aprehensión del ciudadano Luis Antonio Peña Lucumi a quien se le hizo la pregunta de que en el momento de la detención si se le encontró algún objeto al procesado indicando que se le había encontrado en la mano derecha el teléfono celular el mismo que fue reconocido plenamente por la víctima, también se procedió a tomar la versión de la víctima la señorita Johana Marisol García Vera quien manifestó que en el momento que se encontraba dentro del local gabinete donde trabaja su hermana Gladys García ver a la víctima se encontraba sentada y en ese momento ingresa el señor Luis Antonio Peña Lucumi en una actitud aparentemente con efectos a licor el mismo que se sienta al lado de la chica y le había indicado que le entregue el teléfono celular a la víctima se había puesto nerviosa y no le entregó el teléfono en ese instante en lo que ella relata su versión por lo que el señor Lucumi se había alzado la camiseta y le había dicho te quieres morir mira lo que tengo para acto seguido proceder le arrancarle el teléfono celular y retirarse del lugar Esto es lo que relata la señorita Johanna Marisol García Vera en su versión, dentro del informe también realice el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que se encuentra de una escena cerrada que está ubicada en Avenida 10 de Agosto y calle Anselmo di Lorenzo del cantón El Triunfo en el interior del local, también se realizó el reconocimiento de evidencias qué se trata de un teléfono celular marca Samsung Galaxy ACE 5830M, color negro, el mismo que se encontraba debidamente ingresado con cadena de custodia en las bodegas de la policía la judicial del cantón El Triunfo, de igual manera se verificó en el sistema SIIPNE para verificar los datos del ciudadano procesado Peña Lucumi Luis Antonio quien registra únicamente la detención actual, Gladys Verónica García Vera es la testigo presencial del hecho ya que se encontraba en el local conjuntamente con la señora Patricia Mora y la denunciante Johanna García Vera en el momento en el cual el señor hoy procesado se sustrajo el teléfono celular,  la señora Gladys García Vera manifestó que el hoy procesado ingreso de una manera altanera a local preguntando quien le iba a cortar el cabello en eso observa a la señorita Johanna que se encontraba con el teléfono en la mano el mismo que se sienta al lado de ella y le arranca el teléfono celular, el procesado se encontraba de una forma agresiva, el informe investigativo se adjuntó una factura número 001-001-000000220 a nombre de la señora Johanna García Vera donde indica la legalidad del teléfono, el teléfono celular se trata de una marca Samsung Galaxy modelo ACE 6-S5830M, en color negro IMEI número 355878055045447 lo cual se demuestra con la factura(…)a la señora Patricia Mora no se le recepto la versión, no pude constatar la existencia de una arma de fuego, en la versión de la señora Gladys García manifestó a su jefa Patricia Mora también el hoy procesado intentó quitarle el teléfono pero que ella se había defendido con un palo de escoba y el hoy procesado se retiró tranquilamente,  en ninguna de las versiones manifestaron que el hoy procesado sacó un arma de fuego(…) la señora Gladys García Vera manifestó que el hoy procesado decía que si se quería morir dando esto como una amenaza(…) el informe lo realice con fecha 02 de Febrero del 2017”; Pues los demás testimonios de los testigos presentados, practicados e incorporados por la Fiscalía, básicamente Agente Aprehensor y Agente investigador, en el presente caso, existió e informó al Tribunal,. “Art.- 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura quien dijo: “Señores jueces de acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal en la teoría inicial de la defensa es que el día 20 Enero del 2017 señores jueces de acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal en la teoría inicial la defensa manifiesta que el día 20 Enero del 2017 eso de la 18 horas el señor Luis Antonio Peña Lucumi, fue privado de su libertad en el momento que se encontraba por el sector del mercado, con un celular el mismo que anteriormente había sido sustraído por él mismo, pero se establecerá aquí señores jueces que no ha existido violencia, amenaza y que tampoco ha existido ningún tipo de arma de fuego, las circunstancias del hecho que se suscitó, fue porque el señor había ingerido un poco de licor y no estaba en sus cabales, señores jueces también se establecerá en esta audiencia que dentro del mismo momento de su detención esto es el 20 de Enero del 2017 y así también en su versión que ha dado libre y voluntaria dentro del Centro de Rehabilitación Social, el señor Luis Antonio Peña Lucumi, ha venido aceptando el hecho, como sucedieron, ha venido colaborando, con todas las investigaciones y también será escuchado aquí en esta audiencia” y en la etapa de la prueba solicitó se recepte el Testimonio de LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI (Procesado) quien dijo llamarse como lo tiene manifestado C.C. No. 0960654952, quien es ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio empleado, domiciliado en la Cantón el Triunfo, quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado dijo: “Señores jueces acepto mi error pero necesito que me ayuden porque la verdad es primera vez que yo caigo y de verdad que no me acuerdo que me dieron en ese vaso de cerveza, la cabeza me comenzó a dar vueltas y ya pues yo nunca le había mandado robando a nadie no sé qué me pasó con ese vaso de cerveza que me dieron, no me acuerdo más hasta que estaba en el UPC(…) en la primera audiencia manifesté lo mismo que yo acepté que tome dicho teléfono, yo nunca quise huir cuando me detuvieron, el policía me dijo que me paré ahí y yo me paré, puse las manos atrás e hice lo que él me dijo y me esposó(…)señor juez mi error fue coger el teléfono de la chica”. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, quien reconoció haber sustraído el teléfono, sin violencia, ni amenazas a la Victima  el mismo que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; Pese a que el  Procesado reconoció haber sustraído el celular Samsung Galaxy modelo ACE 6-S5830M, en color negro IMEI número 355878055045447 habiéndose realizado el día 20 de Enero del 2017 a las 18H00 en el Cantón el Triunfo en las calles 10 de Agosto y Anselmo Di Lorenzo tratándose de una escena cerrada en el interior de una Peluquería quedando plenamente identificada la Victima como JOHANNA MARISOL GARCIA VERA, siendo testigo presencial la Sra. Gladys Verónica García Vera e inmediatamente el Policial Israel Alfonso Villagómez Idrovo, agente aprehensor que intervino inmediatamente después de realizado el hecho quien a través de los sentidos pudo indicar que las misma identifican al hoy procesado como el autor del delito de Robo Acusado por la Fiscalía. Por lo que dicha conducta esta encuadra en el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, en definitiva, en el caso in examine, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS PROCESADOS HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA JOHANNA MARISOL GARCIA VERA, DADO QUE SON IMPUTABLES Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 SEGUNDO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.3.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad al procesado LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI siendo estos: Policía Israel Alfonso Villagómez Hidrovo, quien realizó el Parte De Aprehensión; CboP. George Stalin Alcívar León, quien realizó el informe de investigaciones  quienes actuaron en calidad de Agentes Policiales y tomaron contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, COMO LA PERSONA QUE MEDIANTE SU ACCIÓN, DE UN MODO PRINCIPAL DIRCETA E INMEDIATA, PERPETRANDO EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 7 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 7. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años se aplicará la multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1. Tratamiento   médico,   psicológico,   capacitación, programa o curso educativo y   13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en este sentido, la defensa solicitó que se valore como atenuante lo manifestado por el procesado Luis Antonio Peña Lucumi, que manifiesta haber colaborado en toda la etapa de investigación y el mismo que en su versión y testimonio ha manifestado reconocer la infracción que ha cometido, indicado atenuante transcendental de acuerdo al artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal: “(..) Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas,  comprobables  y  relevantes  para  la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. (..)”Pero en cuanto a la conducta señores jueces aquí se ha establecido que no sería el artículo 189 primera parte sino segunda parte ya que no se ha establecido amenazas ni que ha tenido algún tipo de arma de fuego, como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, consecuentemente del procesado ahora sentenciado LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623, ibídem, se le impondrá la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, LA PENA DE TRES AÑOS, pero como se ha considerado la ATENUANTE TRANSCENDENTAL de acuerdo al Art. 46 queda (1) UN AÑO como pena en concreto, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL pero como se ha considerado la atenuante trascendental la multa en concreto es (3) TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, de conformidad con el Art. 70 No. 7 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.5.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA la SEÑORA JOHANNA MARISOL GARCIA VERA; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, pues la fiscalía, ni la Victima han determinado  los daños ocasionados por la sustracción del teléfono por lo que se dispone  la DEVOLUCION DEL TELEFONO  celular Samsung Galaxy modelo ACE 6-S5830M, en color negro IMEI número 355878055045447 a su propietaria, JOHANNA MARISOL GARCIA VERA (Victima en la presente causa) ekl mismo que consta en las Bodegas de la Policial judicial de acuerdo al parte de Aprehensión SURCP2113808 de fecha 20 de enero del 2017 a las 18h00. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables al procesado LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, en calidad de AUTOR DIRECTOR, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUIS ANTONIO PEÑA LUCUMI, C.C. No. 0960654952,  ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio empleado, domiciliado en la Cantón el triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de (3) TRES AÑOS, conforme a pedido la fiscalía y así mismo se ha podido demostrar dentro de este proceso la colaboración eficaz se aplica la ATENUANTE TRASCENDENTAL esto es el art. 46 aplicándole un tercio de la pena quedando como PENA EN CONCRETO  (1) UN AÑO, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; se le impone la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, pero como se ha considerado la atenuante trascendental, la MULTA EN CONCRETO es (3) TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 Y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento   médico,   psicológico,   capacitación, programa o curso educativo. y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como reparación integral, la reparación material, pues la fiscalía, ni la Victima han determinado  los daños ocasionados por la sustracción del teléfono por lo que se dispone  la DEVOLUCION DEL TELEFONO  celular Samsung Galaxy modelo ACE 6-S5830M, en color negro IMEI número 355878055045447 a su propietaria, JOHANNA MARISOL GARCIA VERA (Victima en la presente causa), el mismo que consta en las Bodegas de la Policial judicial de acuerdo al parte de Aprehensión SURCP2113808 de fecha 20 de enero del 2017 a las 18h00, una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art.- 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Miriam Galarza Gomez, Fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Continúe interviniendo el  Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se dispone Oficiar conforme ha dispuesto este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.