ACTA de AUDIENCIA DE DECLARATORIA DE NULIDAD
Causa Penal Nº 09288-2015-0021
JUEZ.- Constatada la presencia de los sujetos procesales, concede la palabra al señor Fiscal y defensa para que se pronuncie si existe algún impedimento para instalar esta audiencia. FISCAL.- Señores jueces la fiscalía pone en su conocimiento que en horas de la mañana el suscrito fiscal tenía una audiencia de juicio de menores infractores por un delito de violación sexual, audiencia que he solicitado el diferimiento, para darle prioridad a esta audiencia que ya tiene varias convocatorias, pese a que con fecha anterior yo había presentado un escrito solicitando el diferimiento de esta audiencia, pero he dado prioridad y la fiscalía está presente y la prueba de la fiscalía está presente, por lo que no tengo ninguna objeción en que se instale la presente audiencia. DEFENSA.- Gracias señores jueces, debido a la ausencia deliberada del acusador particular, solicito que se declare el abandono de la acusación particular, y se sancione al acusador mismo que trata de engañar a este tribunal, cuando se presenta un certificado médico donde se afirma que está enfermo y que requiere reposo absoluto el acusador, cuando este ha concurrido a este tribunal manejando un vehículo a presentar el escrito. JUEZ.- El Tribunal declara instalada la audiencia, declara el abandono de la acusación particular en virtud de la inasistencia del Acusador Particular señor DALTON DOMINGO LEON GUAYCHA, y concede la palabra al señor Fiscal para que exponga su teoría del caso. FISCAL.- señores Jueces, comparezco a esta audiencia en calidad de fiscal titular y en base a las atribuciones que me confieren los Art. 195 de la Constitución, Art. 282 del código orgánico de la función judicial y Art. 444 del código orgánico integral penal, Art. 216 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha que se habría cometido la infracción. De conformidad al Art. 186 presento mi teoría, Señores jueces el presente proceso se inicia en virtud que dentro de una instrucción fiscal que llevaba el señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González º 09100218110107-2014-256. El mencionado fiscal dispuso que se obtengan copias certificadas de dicho expediente, por cuanto la presunta infracción que el investigaba, se habrían cometido en distintas fechas y lugares, por los ciudadanos FREDDY ROLANDO SAAVEDRA ARREAGA, CARLOS JULIO ARREAGA JARAMILLO, WILMER EFRAIN LOPEZ LLERENA, y habiéndose iniciado instrucción fiscal en contra de FREDDY ROLANDO SAAVEDRA ARREAGA, y a fin de evitar nulidades en lo posterior, se dispone obtener copias certificadas y remitirlas a la oficina de sorteos de la fiscalía del cantón milagro para que se inicie la investigación en contra de los referidos ciudadanos, el 21 de mayo del 214 recibí el presente expediente en copias certificadas, señores jueces, el delito se comete el 14 de mayo del 2012 a las 11h00, se formula cargos el 24 de febrero del 2015, con Código de Procedimiento Penal y Código Penal por el delito determinado en el Art. 563 del Código Penal. DEFENSA.- Señores jueces como se ha escuchado a la fiscalía, en representación del procesado, la presente acción carece de los fundamentos legales y constitucionales establecidos en la norma, el tipo penal que hace referencia la fiscalía no ha existido, aquí lo que ha existido es un acto netamente puro de comercio entre la pretensa víctima y el hoy procesado, la normativa procesal civil, y procesal civil y hoy el COGEP establecen con son actos de comercio, dentro de la etapa correspondiente con las pruebas aportadas por fiscalía y la defensa demostraremos el grado de no participación del procesado en algún tipo de acto doloso que haya motivado el inicio del proceso penal. JUEZ.- El tribunal habiendo escuchado los alegatos iniciales de las partes, en este estado advierte que esta instrucción fiscal se ha iniciado el 24 de febrero del 2015, y existiendo la transitoria primera del COIP. Tenemos una situación que analizar respecto a la validez del proceso, para de manera inoficiosa  continuar con el desarrollo de esta audiencia, hace un receso de cinco minutos solicita el desalojo de la sala para de manera reservada analizar si continua con el juicio o toma una resolución en virtud que el señor fiscal ha hecho conocer el inicio de la instrucción fiscal. JUEZ.- Bien después del receso nos reinstalamos y se hace conocer que el Tribunal ha hecho un análisis en los siguientes términos: el tribunal convoco a audiencia dentro de la presente causa en virtud de la competencia que la tiene de acuerdo a los Art. 220 y 221 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado al señor fiscal en la cual ha indicado que la presente instrucción fiscal ha sido iniciada el 24 de febrero del 2015 con el código de procedimiento penal, encontrados ya en vigencia el código Orgánico integral Penal, se ha evidenciado una violación de trámite en la presente causa, por el señor Juez Manuel Stalin Sinche Urgiles…… El Tribunal hace las siguientes consideraciones, de conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones….. Art. 82 de la Constitución de la Republica y existiendo el pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia que fue puesto a conocimiento de todos los juzgadores mediante Memorando Circular No. CJ-DP09-SDPA-2015-0091-DLCR, de fecha 22 de septiembre del 2015, acerca de la consulta a la inteligencia y la aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, y dentro de dicha consulta la Corte Nacional de Justicia manifestó: “...Como quedó anotado en párrafos anteriores, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se debe tomar en cuenta al pre proceso investigativo y al proceso penal como fases o etapas distintas y claramente determinadas en cuanto su inicio y conclusión; y, en aquellos casos en los que el procedimiento investigativo inició antes del 10 de agosto de 2014, pero el proceso penal, en la misma causa, inició en fecha igual o posterior, el régimen aplicable es el contenido en el Código Orgánico Integral Penal. Los casos en los que se aplique el régimen anterior, cuando el proceso penal se inicie con fecha igual o posterior al 10 de agosto, se trasgrede a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, lo que implica violación al trámite...”. Así también la consulta plantea que: “Las investigaciones pre procesales iniciales por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si de tal resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, esto se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Penal.”. Es decir, que las investigaciones pre procesales iniciadas antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal culminarán con la Ley penal anterior; y si de esas investigaciones existe el mérito suficiente para el inicio de un proceso penal en fecha igual o posterior a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del 10 de agosto del 2014, dicho procedimiento iniciará y culminará bajo el nuevo ordenamiento penal…. por estas consideraciones esto se encuadra en el numeral 10 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, pese que habla de un recurso pero por ser jueces garantistas, este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, DE OFICIO DECLARA LA NULIDAD DE TODO LO ACTUADO, a costas del Juez que realizo la audiencia de formulación de cargos. Se levantan todas las medidas cautelares dictadas en contra del procesado WILMER EFRAIN LOPEZ LLERENA y se ordena su inmediata libertad, el señor secretario siente razón de lo resuelto, la resolución debidamente motivada se les hará llegar a los correos electrónicos señalados para recibir sus notificaciones. LO CERTIFICO.-