VISTOS. Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, habiéndome reintegrado a mis funciones como Juez Titular de ésta judicatura, después de haber gozado e mis vacaciones anuales, continúo con la sustanciación de la presente causa Contravencional Penal, una vez que ha sido puesto a mi conocimiento por parte del actuario del despacho abogado Edison Parrales Cuesta, la presente causa según consta de la razón actuarial que antecede. En lo principal, habiéndose llevado a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento y prueba, el suscrito juez ha escuchado a las partes intervinientes y al final de ésta diligencia, resolvió confirmar el estado de inocencia del acusado JANEO JOSE CEREZO PIEDRAITA, en su calidad de Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios del Guayas, (FEUE), por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en la resolución #104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado JANEO JOSE CEREZO PIEDRAITA, en su calidad de Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios del Guayas, (FEUE), C.I. 0920714516, ecuatoriano, 34 años de edad, de estado civil casado, de profesión economista, de religión católica, y con domicilio en la Urbanización  Río Sol, Mz. 25-32, Villa 10, de ésta ciudad de Guayaquil, ha sido acusado por la parte denunciante por su presunta participación en el acto contravencional penal, tipificado en el Art. 393 numeral 2 del COIP. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN ORAL DEL HECHO CONTRAVENCIONAL DENUNCIADO POR PARTE DE LA AGRAVIADA, quien a través de su patrocinador menciona: que la Municipalidad de Guayaquil se ve avocada a este proceso, por cuanto tiene como función el cuidado del ornato de la ciudad; dice que cerca de la Universidad de Guayaquil se regeneró esa zona de la ciudad, se hace una verificación de esas zonas, cercanas a la Universidad Estatal, estableciéndose que el 4 de marzo del 2015, se habrían colocado una serie de afiches de protesta que tienen relación con el tema universitario, tenía una mención específica, de las personas que estaban colocando estos afiches vinculados con la actividad universitaria, y cuyo responsable es el Presidente de la FEUE Janeo Cerezo, hoy aquí presente; que se cuenta con la prueba suficiente para probar su responsabilidad en este hecho contravencional, entre las que tenemos: informe del Director, como testigos Carlos Alberto Limongi Hanna y Gabriel Francisco Gómez Parrales. QUINTO: CONTESTACIÓN DE LA DENUNCIA POR PARTE DEL ACUSADO, quien a través de su patrocinadora ABG. NADIA WENDOLINE VILLON RODRIGUEZ menciona: Antes de iniciar mi alegato, es necesario precisar ciertas cosas, para alegar las nulidades del proceso, con fecha miércoles 5 de abril, presenta una denuncia por una supuesta contravención penal, al 21 abril le da un término de 72 horas, para reconocer la denuncia; a fojas 27 la Municipalidad de Guayaquil, presenta su excusa por no poder venir a reconocer su denuncia, excusa debidamente justificada; 27 abril vuelve a señalar fecha para que comparezcan a reconocer la denuncia, los señores comparecen el 13 de mayo de mayo y solicitan nueva fecha para reconocer su denuncia, denuncia que es reconocida el 16 de julio, 642 del COIP., establece, en ese sentido desde la calificación de esta denuncia en diez días para convocar a la audiencia, se ha vulnerado el principio celebridad solicita el archivo de esta causa, se demoraron cuatro meses en reconocer una denuncia por lo que solicito la nulidad de la denuncia, sin pruebas me pretenden acusar, el denunciante establece que se ha procedido determinar que el señor Janeo Cerezo sería el responsable de la contravención de pegar afiches contra un funcionario del Gobierno, testigos oculares manifestaron que eran personas identificadas como miembros de la FEUE y a uno de ellos llamaban con el apelativo de “presidente”, que las investigaciones la debe hacer la Fiscalía, vamos a demostrar que Janeo Cerezo no es el responsable de la contravención. SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA DENUNCIANTE: 6.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ALBERTO LIMONGI HANNA, ecuatoriano, c.c. 0913765418;  27 años; casado; Abogado; Samborondón, parroquia La Puntilla – quien ejerce sus funciones dentro de la Municipalidad de Guayaquil, - Jefe Delegados y Comisarios Municipales, por espacio de dos años; que la labor del grupo operativo dentro de la Municipalidad, somos inspectores, constatan las actividades de lucro o sin fines de lucro que estén enmarcados dentro de la ley,  hacen turno y están constantemente vigilando, patrullando en la ciudad – en las rondas se constató que había afiches pegados en bienes públicos municipales sobre un tema político administrativo de la Universidad, o sea estaban en el cometimiento flagrante, pero algunas personas nos dijeron que los que colocaban los afiches gritaban vivas a favor de la FEUE, del presidente Janeo Cerezo – Las personas a que se hace mención identificaron a una persona en particular, estaban vitoreando a su presidente Janeo Cerezo y fuera Kalil. Pregunta la abogada defensora del acusado al testigo: ¿Ud. ha manifestado que se encontraba en el momento de los hechos? – No. Ud., responde a la información del Personal a su cargo acerca de la posible responsabilidad de Janio Cerezo? – no sabe si la información se encuentra dentro del proceso – si es mi firma en el documento, memorándum suscribo que testigos oculares eran personas que se identificaron como miembros de la FEUE – o sea era un grupo de personas – quienes llamaban a uno de ellos presidente – y debido esto señala al señor Janeo Cerezo como posible  - un grupo de personas estaban pegando los afiches. 6.2.- TESTIMONIO DEL TESTIGO GABRIEL FRANCISCO GOMEZ PARRALES, ecuatoriano, C.C. 093064955-3, 24 años, soltero, trabajo como delegado municipal, católico, 37  entre Chambers y Francisco Segura quien menciona: Soy parte del grupo Operativo y Vigilancia – Ese grupo tiene como jefe al Abg. Limongi – respecto de los hechos de la denuncia, tuvimos la llamada del jefe que nos dijo que había propaganda pegada en varios sectores, verificados los daños causados en calles aledañas a la Universidad de Guayaquil – Cuando acudimos a los puntos y verificamos, moradores del sector nos manifestaron que la noche del día anterior y madrugada del mismo día, había jóvenes pegando publicidad en las zonas regeneradas aledañas a la Universidad de Guayaquil, gritando viva la Universidad, viva el presidente de FEUE, fuera Kalil, - no salieron porque no sabían qué iba a pasar – de ocho a diez personas en diferentes puntos, en otros cinco, cuatro, un total de cuarenta personas – el informe se lo hizo y se lo presenté al Abg. Carlos Limongi. Pregunta la defensa del acusado: Ud. ha dicho que se acercó a ciertos puntos donde se pegaron estos afiches el 4 de marzo del presente año – personas jóvenes que pegaron afiches gritaban viva el presidente de la FEUE, nunca dijeron viva Janio Cerezo – En su informe se le indicó que se habían comunicado con la Policía y que nunca llegó – Soy Delegado de Justicia y Vigilancia – No fui a constatar las llamadas en la Policía. 6.3.- Entre las pruebas documentales producidas por la parte denunciante tenemos: 6.3.1.- Expediente Nº 2015–363, en 18 fojas; el mismo el mismo que fue impugnado por el acusado, mencionado que no se puede apreciar, en las fotos, ninguna persona cometiendo la contravención, no constan versiones de los testigos de la contravención. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR EL ACUSADO.- 7.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO JANEO JOSE CEREZO PIEDRAHITA, quien menciona: que la Municipalidad de Guayaquil, bien conoce que hay dos presidentes de la FEUE ambos estudiantes de la Universidad de Guayaquil, - dos presidentes uno local y el otro de la FEUE nacional – No hay ninguna prueba en la que se me vea pegando los afiches – No me presto para pegar afiches en la madrugada, soy Economista, con un Post grado en Guadalajara – la versión del segundo testigo dice que nunca gritaron viva Janio Cerezo – Con el señor Kalil somos miembros del Consejo Universitario; no tengo ninguna responsabilidad en este hecho contravencional que se me imputa; el que habla ha sido invitado por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil a participar en el debate de varios temas con las fuerzas vivas por eso me extraña que hoy me denuncien. 7.2.- Entre las pruebas documentales presentadas por el acusado tenemos: 7.2.1.- Certificados de honorabilidad y de antecedente penales de algunos Tribunales Penales del Guayas, los mismos que por el principio de contradicción fueron puestos a la vista de la parte denunciante, quien no objetó a los mismo.  OCTAVO: 8.1. ALEGATO FINAL DE LA PARTE DENUNCIANTE.- ABG. DANIEL FABRICIO VEINTIMILLA SORIANO, quien menciona: La Municipalidad ha pretendido que se determine al responsable sobre un daño a bienes municipales, la Defensa dice que nadie identifica al responsable, la Municipalidad tiene el convencimiento que la responsabilidad radica en quien se identifica como Presidente de la FEUE, no se cuenta con toda la informa del causante, por la referencia que tenemos, por el tipo de comunicación, que acredita sobre el hecho de donde provienen, insiste sobre la responsabilidad del señor Janeo Cerezo Piedrahita, sin perjuicio de resarcir los daños causados a los bienes públicos municipales, se solicita que se lo sancione al acusado. 8.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO ABG. NADIA WENDOLINE VILLON RODRIGUEZ, quien menciona: que acogiendo las palabras del Dr. Veintimilla, que no siempre se tiene colaboración de las personas para aclarar, por eso acudió al órgano judicial, para determinar los responsables o el responsable de dicha infracción. La Municipalidad nunca solicitó un informe investigativo del reconocimiento de los hechos para determinar la supuesta infracción, no se solicitó a Usía las grabaciones de los ojos de águila para determinar que el señor Cerezo pegó estos afiches, las fotos carecen de eficacia judicial y eficacia probatoria, no se ve a nadie pegando los afiches, solicito que los testigos, los impugno y los declare no idóneos, trabajan en la Municipalidad, reciben un sueldo de la Municipalidad, los testigos dijeron que jamás se determinó que era el señor Cerezo que pegó los afiches, al no haberse probado la responsabilidad intelectual, la material del señor Janio Cerezo Piedrahita solicito se ratifique el estado de inocencia, su culpabilidad no ha sido probada, es imperativo solicitarle que declare, la denuncia, maliciosa y temeraria conforme lo determina el Art. 271 COIP, inciso 2, en concordancia con el Art. 82 CRE Art. 174, Art. 335 COFJ numeral 9. NOVENO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 9.2. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de un abogado particular y ha ejercido su derecho a la defensa. 9.3. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el presente caso los elementos probatorios testimonial presentados por la denunciante no denota que el acusado hayan ejecutado la contravención que se le imputa en calidad de autor. DÉCIMO: 10.1 El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>. 10.2  El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 10.3. La presente causa se formó sobre la base de que la denunciante Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, se siente perjudicada por la destrucción de bienes públicos que son de propiedad de todos los habitantes de éste cantón, los mismos que han sido destruidos por parte del acusado al pegarse sobre ellos carteles que contienen expresiones en contra de quien dirige la intervención decretada a la Universidad de Guayaquil; así como grafitis que han sido pintados en paredes y postes de calles regeneradas que se encuentran en las inmediaciones del Alma Mater Porteña. 10.4. De la prueba testimonial actuada por la parte denunciante claramente se puede establecer contradicciones en los testimonios rendidos por Carlos Alberto Limongi Hanna y Gabriel Francisco Gómez Parrales; ninguno de los testigos ha presenciado el cometimiento de la infracción contravencional que se le imputa al acusado, son solo testigos referenciales que dan cuenta de lo que les manifestaron en informes presentados, en el caso del señor Carlos Alberto Limongi Hanna y en lo que tiene que ver con el testigo Gabriel Francisco Gómez Parrales, ha sido muy claro en mencionar que él no presenció los hechos, que éstos se los transmitieron personas que habitan en los diversos puntos donde se habría producido el daño a los bienes municipales, y que no le consta que personas involucradas en los hechos denunciados hayan gritado vivas a favor del acusado Janeo Cerezo, por lo que esta prueba en nada contribuye a lo intereses  de la denunciante. Por lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMAR LA INOCENCIA del señor JANEO JOSE CEREZO PIEDRAITA, en su calidad de Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios del Guayas, (FEUE), C.I. 0920714516, ecuatoriano, 34 años de edad, de estado civil casado, de profesión economista, de religión católica, y con domicilio en la Urbanización  Río Sol, Mz. 25-32, Villa 10, de ésta ciudad de Guayaquil. Sin Costas. No se califica de maliciosa ni temeraria la presente denuncia. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución, archívese en forma definitiva el presente expediente, de lo que el actuario del despacho deberá tomar nota en los libros respectivos.  NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y ARCHÍVESE. 