EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0556-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 22 de septiembre del 2015.
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Washington Danilo JIMENEZ MOLINA 
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Washington Danilo JIMENEZ MOLINA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Toda vez que de lo  manifestado se da constancia que el sujeto procesal, esto es, el ciudadano Washington Danilo JIMENEZ MOLINA, no ha comparecido dentro de esta audiencia, se declara fallida la misma por cuanto no ha comparecido el procesado. Del estudio del expediente se desprende que el día 5 de agosto del 2015, se inició la Instrucción Fiscal en contra del referido ciudadano por el delito  de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas y Sujetas a Fiscalización, por el tipo penal  contemplado en el Art. 220 numeral 1, literal  a),  esto es, por el Mínima  Escala, por cuanto el ciudadano antes nombrado no comparecido en  esta audiencia, señor Secretario sírvase oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, a fin de que se pueda localizar y obviamente se proceda a su captura, con la única modalidad, con el único fin de que se realice la Audiencia de  Procedimiento Directo. Cumplida la diligencia por la cual se solicita, obviamente se ordenara su inmediata libertad, toda vez  que es la pena privativa de la libertad para la Instrucción de la cual se dio  inicio no supera el año de pena privativa de libertad.  Estando los sujetos procesales dentro de esta audiencia la próxima fecha en la cual se llevara a cabo  y se resolverá la situación jurídica del señor Washington  Danilo JIMENEZ MOLINA,  será para el día VIERNES 2 DE OCTUBRE DEL 2015,  A LAS 09H00,  se dispone de igual amera se remita un oficio al Jefe de la Policía Judicial del Guayas  de Migración, a fin de que se informe a esta Autoridad  si el ciudadano JIMENEZ MOLINA ha procedido a salir del País. Notificado las partes y resuelto los controversias en esta audiencia, se da por concluida la misma.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO