VISTOS: Con fecha 15 de noviembre  del 2014, las 16h150,  el Dr. Eduardo Díaz Navarrete,  Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales , dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el  01 de marzo del 2016  a  las 11h00, encontrándose el Tribunal integrado por la  Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc como jueza ponente, Abg. Diana Cueva Limones, Esp.; y Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, acompañado del Defensor Público, Ab. María Félix Alcívar, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció la Ab. Marjorie Escobar Limones.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, imponiéndole la pena de 187 DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.-  Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 306 y 309 del Código Adjetivo Penal vigente a la fecha de la infracción, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, además confirmó que por su condición de analfabeto demostrada por su defensa, al momento de la suscripción del escrito de procedimiento abreviado fue firmado en presencia de la señora Dominga Piguabe Toala portadora de la Cédula de Ciudadanía No. 1302109390, madre del procesado, quien dijo que estuvo presente cuando la defensora pública le tomó la huella digital a su hijo, para que de manera libre y voluntaria acepte el procedimiento abreviado; por lo que se escucha a la señorita Fiscal  Ab. Marjorie Escobar Limones, quien compareció a nombre de la Fiscalía General del Estado de conformidad al artículo 195 de la Constitución del Estado, indica que le ha sido puesto a la vista el escrito con fecha 1 de marzo del 2016 a las 10h27, el mismo que ha sido suscrito por el procesado JORGE MANUEL PLUA PIGUABE y por la Ab. María Félix Alcívar  quienes piden se admite el procedimiento abreviado, de la revisión del expediente se determinó que la formulación de cargos se hizo con fecha 12 de mayo del 2014, por el delito determinado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal,  por lo tanto se puede admitir este procedimiento ya que reúne los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, el delito es sancionado con una pena hasta cinco años, que el procesado haya admitido el hecho fáctico, se ha escuchado a viva voz la voluntad del procesado y solicita que sea admitido el procedimiento.- CUARTO: TEORIA DEL CASO: El día 12 de mayo del 2014 a la 01h00, aproximadamente, en Bastión Popular, bloque 4, mz 796, esquina, agentes policiales se percataron de una actitud sospechosa, por lo que se procedió hacer una revisión minuciosa  al ciudadano JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, encontrándole en su poder, en su cintura, del lado derecho una cartuchera, calibre .38, sin presentar el permiso de porte de armas. Así mismo los elementos con los que la Fiscalía cuenta para sustentar la acusación son los siguientes, el informe de reconocimientos de evidencias elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Darwin Campoverde, el arma que ha sido traída a la audiencia, el informe de criminalística elaborada por el perito de criminalística Patricio Obando Jarama, quien determinó que el arma fue disparada después de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos, el parte de aprehensión suscrito por el Cabo de Policía Carlos Arévalo Sánchez y Vicente Salazar Macías, quienes relatan de forma pormenorizada cuales fueron las circunstancias de la aprehensión y establecen que el arma se encontró a la altura de la cintura, del lado derecho, el informe del Comando Conjunto de las Fuerza Armadas, quienes certifican que JORGE MANUEL PLUA PIGUABE no registra permiso para portar armas, los datos biométricos del procesado, el comprobante de ingreso de evidencias No.798-C, de un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, que fue ingresada a la Policía Judicial, con todos estos elementos que la Fiscalía presenta son suficientes para que la Fiscalía lo acuse como autor del delito determinado y reprimido en la primera parte del Penal  por haberse demostrado el nexo causal y como pena solicita que se le aplique un año de pena privativa de libertad.- Documentos todos que fueron puestos a la vista de la defensa quien estuvo conforme con los mismos.- Ante el pronunciamiento de la fiscalía su defensa solicita que se le considere como atenuante a favor de su defendido su testimonio en donde acepta su culpa;  es decir que el procesado ha aceptado que ese día él sí tenía el arma de fuego, además de su condición de ser una persona rústica ya que en la cédula del procesado se establece que solo pone su huella digital, se ha traído un certificado de la Clínica de rehabilitación y Orientación Vida Nueva, en donde el procesado recibió tratamiento  desde el 27 de abril del 2015 hasta el 22 de enero del 2016, esto demuestra su buena conducta, este certificado es firmado por el  señor Lenin Villarreal, Presidente  del centro de Rehabilitación y Orientación Gente Nueva, con los que se justifican las atenuantes 6, 8 y 10 del artículo 29 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, documentos que fueron puesto a la vista de la Fiscalía, quien no tuvo ninguna objeción al respecto.-  QUINTO: La Juez Ponente del Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092936701-9,  comerciante, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 8, por la estación de la línea de buses No. 114, de esta ciudad y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “ que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se les hizo conocer a los procesados, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- a) En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de porte ilegal de armas, tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de doce meses de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día fecha 12 de mayo del 2014, el ciudadano JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, fue detenido el día se encontraba en Bastión Popular, bloque 4, Mz. 796, esquina,  cuando se encontraba en actitud sospechosa por lo que los señores agentes Cbop. De Policía  Carlos Arévalo Sánchez y Policía Nacional Vicente Salazar Macías lo observaron y procedieron a hacerle una revisión minuciosa identificándose como  JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, a quien se le encontró en su poder, en el lado derecho e la cintura, un arma tipo cartuchera,  de fabricación artesanal, calibre .38 color negro, doble cañón, con cacha de madera, color negro, por lo que fue detenido.  Dicha arma de fuego que se encuentra en perfecto estado de conservación y funcionamiento  y fue disparada luego de su última limpieza como lo indica el informe pericial balístico, suscrito por el señor Cabo Primero de Policía Darwin Campoverde C.; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace esta Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado JORGE MANUEL PLUA PIGUABE; en tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, PORTE ILEGAL DE ARMA, según Art. 162 primera parte del Código Penal, indica: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…”, tipo penal en el que se encuadra perfectamente la acción juzgada, cuyo verbo rector aplicable específicamente para el acusado es netamente el de PORTAR, ya que al realizarle la policía el registro personal al procesado JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, constataron el porte del arma, tipo cartuchera de doble  cañón,  calibre 38 que consta como evidencia, la misma que conforme establece el Informe Pericial Balístico, el informe de criminalística elaborada por el perito de criminalística Patricio Obando Jarama, quien determinó que el arma fue disparada después de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado JORGE MANUEL PLUA PIGUABE.- OCTAVO.- La Fiscal interviniente, solicitó como pena  UN AÑO de privación de la libertad; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, solicitando que se le considere como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento ha aceptado someterse a este procedimiento abreviado, además que se consideren a favor de su representado las atenuantes determinadas en los numerales 6, 8 y 10 del artículo 29 del Código Penal. .- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada defensora público de la acusada ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinadora y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a JORGE MANUEL PLUA PIGUABE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092936701-9,  de 28 años de edad, comerciante, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 8, por la estación de la línea de buses No. 114, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de Robo, tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se le impone la pena de 187 DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa habría permanecido detenido.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.-  Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, según Acción de Personal No 7288-DNTH/2015 AFM.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 