Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos 


Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
AB. FERNANDO ELIAS VERGARA PUERTAS
Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
5038-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 10 de Febrero del 2015
Hora de Inicio/reinstalación:
14h30

Presunta Infracción:
Tentativa de Asesinato

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 AB. BLANCA NOBLECILLA
 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 WILLIAM MANUEL MINA GUERRERO
 AB. DIANA LORENA MOREIRA ARTEAGA
5616 




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique): 

Señor Juez con respecto a la primera parte no tengo nada que alegar y el proceso es válido, siendo usted el competente para conocer la causa. LA DEFENSA manifiesta que consta el parte de aprehensión, la denuncia y versión del Director de la Penitenciaria quien narra los hechos, existe la versión de mi defendido quien narra los hechos acontecidos, y  la agresión de la que fue víctima mi defendido está corroborado con el reconocimiento médico en el que se indica herida en la cabeza y el brazo, versión del agente aprehensor y la fiscalía no cuenta con reconocimiento médico practicado en la persona de la víctima, ni su versión, no existen los suficientes elementos de convicción para acusar a mi defendido, no existiendo materialidad ni responsabilidad de WILLIAM MANUEL MINA GUERRERO y solicito el sobreseimiento y la libertad de mi representado,
. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):
Con respecto a la primera parte no tengo que alegar siendo usted el competente para conocer la presente causa, se han respetado los derechos del procesado. Consta la denuncia presentada por LUIS GABRIEL FLORES MADRID en el que se narra las circunstancias de la infracción, consta el parte de detención en el que se hace conocer también de los hechos y se menciona la evidencia física, consta la versión del agente aprehensor MANUEL MONTESDEOCA MONTESDEOCA quien se ratificó en el contenido del parte, consta el acta de ingreso de la evidencia, extracto de audiencia en el que el señor Juez que conoció la misma dispuso la prisión preventiva y el señor fiscal inicia la instrucción del tenor de lo dispuesto en el art.140 numeral 5 del COIP en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal,  en el grado autor por tentativa de asesinato, consta impulso fiscal oficiando a diferentes instituciones, informe pericial de reconocimiento de la evidencia, versión del agente aprehensor, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el Centro de Rehabilitación Social, certificación de la Dirección del Registro Civil de la identidad del procesado, informe de investigación. Elementos de descargo la versión del procesado WILLIAM MANUEL MINA GUERRERO. Existiendo elementos con los que justifico el cometimiento de a infracción acuso al procesado en el grado de autor al tenor de lo dispuesto en el art. 42 del COIP del delito previsto y reprimido en el art. 140 numeral 5 del COIP en el grado de tentativa prevista en el art. 39 del mismo cuerpo legal, por tentativa de asesinato, solicitando se mantenga la prisión preventiva y sea llamado a juicio. Procedo a entregar el expediente.

Extracto de la Resolución: .-
Escuchadas las partes manifiestan que no existen vicios y solicitan que se declare la validez del proceso, por lo que así se lo declara. La fiscalía en esta audiencia ha presentado su dictamen y se escucha a la defensa de WILLIAM MANUEL MINA GUERRERO. Se han respetado las garantías del debido proceso. La fiscalía ha presentado su dictamen y ha señalado los elementos con los que cuenta para acusar al procesado WILLIAM MANUEL MINA GUERRERO al tenor de lo dispuesto en el art. 140 numeral 5 en el grado de tentativa. La fiscalía ha señalado que existe la denuncia presentada, parte de  aprehensión en el que se narran los hechos, versión del agente aprehensor, extracto de la audiencia de flagrancia reconocimiento de evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos, la identificación del procesado, informe preliminar elaborado por la policía, elementos de convicción de la fiscalía y como elementos de descargo la versión del procesado WILLIAM MANUEL MINA GUERRERO. La defensa manifiesta que en la denuncia se narran las circunstancias de la infracción y señala que la fiscalía no ha corroborado la herida de la víctima y tampoco existe su versión  y solicita el sobreseimiento. La fiscalía en esta audiencia ha presentado todos los elementos que cuenta para sustentar su acusación pero por otro lado la defensa manifiesta que no cuenta con los suficientes elementos para sostener su acusación y más v bien existe un reconocimiento realizado a su defendido en donde se indica que existen lesiones en el cuero cabelludo y brazo. Este juzgador considera que la fiscalía no tiene los suficientes elementos para sostener la etapa del juicio y existen dudas con relación al hecho sucedido. En razón de lo expuesto esta autoridad no acoge el dictamen fiscal y dicta el correspondiente SOBRESEIMIENTO a favor del procesado WILLIAM MANUEL MINA GUERRERO y se dispone el levantamiento de todas las medidas dictadas y se dispone que recupere su libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad. Las partes quedan notificadas y se emitirá la resolución debidamente motivada por escrito.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:



15h30
AB	. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA