EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01573
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Octubre de 2015
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Lucvero Vasquez Jorge Luis y García Flores Euclides.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Policía. Cabo Primero. Ruiz Briones Edison Alejandro: señor juez cuando nos encontrábamos retirando a los libadores de las vías públicas el señor Lucvero Vasquez Jorge Luis profirió insultos en contra de nosotros, había aproximadamente 7 personas, al señor se lo detiene García Flores Euclides después por haber también agredido con insultos a los compañeros de policía, o los visualice como las personas que nos insultaron.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con los detenidos Lucvero Vasquez Jorge Luis y García Flores Euclides y les he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mis defendidos mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez como pudo escuchar usted a mis defendidos, en cuanto al ciudadano Lucvero Vasquez Jorge Luis, el manifiesta que el no insulto al agente de policía, y como usted pudo escuchar al señor policía en su versión señala que había mucha bulla, y que vio el movimiento de la boca pero esto no quiere decir que mi defendido lo haya insultado, considérese además que este no corrió porque no había inferido el los insultos. En cuanto a mi defendido García Flores Euclides como usted escucho al agente aprehensor el no estuvo presente en el momento de la detención de mi defendido sino que fue su compañero quien lo detuvo y siendo esta una audiencia oral y contradictoria, solicitó que se considere esto como un atenuante y se ordene la libertad inmediata de mis defendidos.
Procesado/s: Lucvero Vasquez Jorge Luis: Señor juez la verdad es que no corrí porque yo soy animador de la discoteca yo soy artista y animador esas personas los insultaron y salieron corriendo yo no corrí porque no había hecho nada 
Procesado/s: García Flores Euclides: señor juez yo la verdad estaba demasiado borracho yo no me acuerdo si dice el señor policía que yo le he pegado yo no me acuerdo mis hijos dicen que me cogieron para que no me porte mal pero no me acuerdo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención y que desean pagar los daños ocasionados. Este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los detenidos LUCVERO VASQUEZ JORGE LUIS Y GARCÍA FLORES EUCLIDES, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO