VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme encargado del despacho en calidad de Juez Titular, mediante Acción de Personal No. 09567-UARH-CAC, de fecha 5 de Noviembre de 2013. Agréguese a los autos el escrito presentado por el señor Jacinto Roque Quimi Bohórquez y Jose Daniel Gonzales Zevallos, de fecha 21 de Enero de 2014, a las 10h33, con sus anexos. Siendo el estado de resolver la presente causa de tránsito para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención No. 0337*-2013, se inicia teniendo como antecedentes el parte por vehículo retenido No. 09-00089598 elaborado por el Agente de Tránsito 6745 Luis Andrés Campos Vélez, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: ¨Que el taxi sin placas con No.  De Chasis 8LATD51Y0C0142957 de la Coop. 10-11 particular del Guayas conducido por el Sr. QUIMI BOHORQUEZ JACINTO ROQUE portador de la licencia No. 0910015916 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por Av. Rodolfo Baquerizo Nazur en sentido Sur-Norte, se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes ya que nos encontrábamos en Operativo de Control, se pudo verificar que dicha unidad se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante). Se le indicó al Sr. Conductor de nombres arriba mencionados que traslade el vehículo con No. de chasis 8LATD51Y0C0142957 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte escoltado por la Moto No. 88 conducida por el Sr. Sgto. Moreno de la Unidad de Control de Transporte Público quien es testigo de la contravención cometida y custodiado por el suscrito en el interior del vehículo. Quedó el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 019804 a órdenes de la autoridad competente.¨-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 21 de enero  del 2014, a las 10H33, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación y al parte que fue elaborada en su contra por parte del Vigilante 6745 Luis Andrés Campos Vélez y que se disponga la devolución y entrega de su vehículo de placas GSG4978, de marca Chevrolet, tipo Sedan, modelo Aveo Family, de color dorado.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante QUIMI BOHORQUEZ JACINTO ROQUE, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito vigilante Luis Andrés Campos Vélez, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado… En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”; por los antecedentes expuestos el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de QUIMI BOHORQUEZ JACINTO ROQUE, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, reducción de diez puntos en la licencia y el vehículo de placas GSG-4978, de marca Chevrolet, tipo Sedan, modelo Aveo Family, de color dorado será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se procederá a disponer la devolución del vehículo señalado en líneas anteriores, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Tomando en cuenta el escrito que se agrega, se ordena el desglose de los documentos que solicita, dejando copias certificadas en autos, a costa del peticionario. Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-