ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE TRANSITO, CONDUCIR EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-05020G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de septiembre del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	21H32	
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir en estado de embriaguez
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesado:  CONYA LEMA LUIS JOSE
Abogado defensor público: AB. Vicente Vega Morán
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: Martinez Rubira Leonel
Otros: 

Solicitudes Planteadas por el agente aprehensor:
El 14 septiembre del 2015 aproximadamente a las 01h50 se notificó por central del accidente a la altura de puerta 14 del cementerio general, en la av., Pedro Menéndez Gilbert, el vehículo había perdido pista, se estrelló y posteriormente se volcó; el Ecu 911 le dio los primeros auxilios, en el parte esta adjunto la prueba de alcoholemia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El defensor público indica lo siguiente: leído el parte no existe valoración médica que determine el grado de alcohol en la sangre, considérese que son heridas propias las de mi defendido, por lo que bien se puede establecer la pena natural salvo su mejor criterio,
Resolución del Juez:
De conformidad con el parte, existe una valoración médica con grado positivo, si bien no existe la prueba de examen; por existir la duda esta favorece al infractor y se lo sanciona con pena menor, pero entendiendo que existen lesiones propias se le concede su libertad; se establece la multa de 1 RBUT y pierde 5 puntos en la licencia de conducir, oficiare al municipio para entren en contacto con el infractor a fin de que cubra los gastos en la vía pública.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-05020G   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo