La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano JOSE LUIS CEDEÑO MERA, por la presunta comisión de una contravención penal flagrante  en el Art.   de Primera Clase prevista en el  Art. 393 inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 15 de julio del 2015, aproximadamente a las 11h00, en  las  calles Antio Guayamabe, parroquia Patria Nueva de esta ciudad de Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de Procedimiento Expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de emitir la sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015- KZF ; SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso; a la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Art. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta Audiencia el Agente Aprehensor Cabo-2: Policía Nacional Muñoz Pincay Guido se ha ratificado en el contenido íntegro del parte policial No. 3294, agregando que al llegar al sitio  el ciudadano aprehendido se encontraba libando en la vía pública y escuchando música a alto volumen y al ser llamado la atención hizo caso omiso, contestando que no se retiraría ; por su parte el ciudadano Cedeño Mera JOSE LUIS  manifestó que efectivamente los hechos ocurrieron como consta en el parte  y que  pide disculpas; por su parte su abogado defensor solicita se considere al momento de dictar la resolución que su defendido es un padre de Familia, que tiene un trabajo y lo puede perder. Con estos antecedentes se  considera que al momento de la aprehensión del ciudadano Cedeño Mera JOSE LUIS  adecuó su conducta a la contravención penal, que tipifica y reprime el Art. 393 inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano Cedeño Mera JOSE LUIS  como autor de la contravención penal prevista en el Art. 393 inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a CUARENTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO y al pago por concepto de MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, gírese la correspondiente boleta de excarcelación y Ofíciese a la Autoridad correspondiente a fin de que proceda a dejarlo de inmediato en  libertad y posterior realizar el trabajo comunitario; debiéndose oficiar también para el    cobro de la multa. Actué el Abogado Víctor García Ronquillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-