VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa penal la misma que ha sido puesta a nuestro conocimiento en virtud de la Consulta de Ley; dispuesta en el artículo 123 de la ya derogada Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas,  al Auto de Sobreseimiento Definitivo del Proceso y Definitivo del Procesado dictado a favor de los ciudadanos JUSTO MEJÍA CÁCERES, JESÚS GUERRERO ROMERO y EMANUEL DOMÍNGUEZ URDIALES por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil-Guayas, el 05 de mayo del 2015, a las 09h17, dentro del proceso penal N° 2014-3167 seguido por el supuesto delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Estupefacientes tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a esa fecha; siendo el estado de emitir pronunciamiento con vista a los efectos jurídicos que le alcanzan a este proceso, con la actual vigencia del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP; se considera lo siguiente: PRIMERA: Desde el 10 de agosto de 2014, se encuentra en plena vigencia el Código Orgánico Integral Penal; que derogó expresamente, el tratamiento penal de los delitos;  en  la Ley Antidrogas, y  el procedimiento que ésta contenía, según la previsión de la  Disposición Derogatoria Séptima donde expresamente dispone: “deróguense en la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Psicotrópicas, publicada en el suplemento del R. O. No. 490 del 27 de diciembre de 2004, el Título V “de las infracciones y las penas”, el Art. 56 y el Capítulo I “de los delitos”, en el Título VI “de las actuaciones pre procesales, competencia y procedimiento”, los artículos 103, 104, 105, 108, 109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, y 126”.-  SEGUNDA: Es decir, a la presente fecha, no existe consulta, como mecanismo controlador de la juridicidad de las sentencias expedidas en esta clase de delitos, por la expresa derogatoria del Art. 123, de la Ley de la Materia, que lo contemplaba. La norma derogatoria del Código Orgánico Integral Penal, al entrar en vigencia, debe ser y es la aplicable en este caso, por ser una de procedimiento que, en el presente caso, favorece a los procesados JUSTO MEJÍA CÁCERES, JESÚS GUERRERO ROMERO y EMANUEL DOMÍNGUEZ URDIALES.Ya que como indica la Constitución en su artículo 76 numeral 5 en el que se señala que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre las garantías básicas  que en el caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Obviamente, por las nociones universales en materia penal de la benignidad y favorabilidad, es beneficioso para los procesados, que su caso no sea revisado en consulta, pues, este Tribunal de alzada no cuenta con la competencia legal para alterar su estado actual, más aun cuando la Fiscalía, quien es la titular de la acción penal, no recurrió nunca de la decisión de sobreseimiento provisional del proceso y del procesado dictado en primera instancia.  Esta favorabilidad de las leyes procesales, necesario es decirlo también, se encuentra positivado en el Art. 2, inciso último, del Código de Procedimiento Penal, bajo cuya vigencia se inició este proceso, pues la norma de modo muy claro dice que: “En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal…deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”, lo cual, como principio tiene origen a su vez, en el principio de legalidad, es decir, que nadie, no solamente que no puede ser reprimido por un acto que no se halle previamente establecido en la ley como infracción penal  sino que, para llegar a sancionar a alguien también es necesario que el procedimiento para llegar a imponer la sanción penal correspondiente, también  esté previamente establecido en la ley. Como es obvio, en estos momentos, la consulta obligatoria en casos de drogas, ha sido eliminada en su totalidad del ordenamiento jurídico actual, más aun cuando su aplicación pudiera ir detrimento de la situación actual del procesado. TERCERA: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan expuestos como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por encontrase derogada la consulta de Ley dispuesta en el artículo 123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas y en aplicación del principio de favorabilidad contemplado en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución y en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, en consideración del Principio de Celeridad dispuesto en el artículo 20 del Código Orgánico Integral Penal, se resuelve confirmar en todas sus partes el Auto de Sobreseimiento Definitivo del Proceso y de los Procesados dictado a favor de los ciudadanos JUSTO MEJÍA CÁCERES, JESÚS GUERRERO ROMERO y EMANUEL DOMÍNGUEZ URDIALES. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales correspondientes. Cúmplase y Notifíquese.-