VISTOS.- Con fecha 04 de diciembre del 2020 a las 13H30 previa la constatación de las partes procesales indispensable para la realización de esta diligencia por parte de la actuaria del despacho se instaló la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO, se resolvió respecto a vicios formales que pudieran afectar la validez del proceso declarándose valido todo lo actuado, se escucharon los alegatos de apertura, se practicó la fase probatoria, se escucharon los alegatos finales y concluyó la audiencia con la resolución oral por parte de este juzgador. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señor RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO debidamente representado por el abogado Josafat Mendoza Villamar, defensor técnico del procesado, así como al señor fiscal abogado Peter Jácome Aristega se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador tomando en cuenta que de la revisión minuciosa de las tablas procesales no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, en virtud de aquello declaró la plena validez formal de todo lo actuado hasta ese momento procesal.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de aprehensión suscrito entre otros por el cabo de policía Sánchez Vargas Jorge Leonardo es como sigue: Con fecha 01 de noviembre del 2020 a la 01H00 se procede a la detención del ciudadano RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO  en la parroquia Pascuales, manzana 161, parada de la línea 63 de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: “Que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, al momento que nos encontramos dando cumplimiento a la orden de servicio N. 2020-2182-P3-DP-Z8, para realizar operativos en áreas con problemáticas crónicos para motocicletas, vehículos y registro de sus ocupantes, con el fin de prevenir hechos delictivos y violentos de acuerdo a la georeferenciación del delito en el sector de responsabilidad, en la cooperativa Asaad Bucaram a la altura de la parada 63 Mz. 161 se procedió a detener la marcha de la motocicleta marca Suzuki color rojo de placas IG562J con número de motor 1E50FMG-A3C55487, número de chasis 6PAGA1XF0031305 conducido por el ciudadano Sr. RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO con C.C 0940841430 de 29 años, el mismo que al notar la presencia policial toma una actitud evasiva de control, por lo cual el Sr. Cbos Sánchez Leonardo procedí a realizarle un registro superficial minucioso logrando encontrar en su poder del lado derecho de la cintura 01 arma de fuego tipo pistola color plateado de serie TAM82915 de fabricación industrial modelo PT915 marca TAURUS con cacha plástica color negro calibre 9mm; 01 alimentadora color negra; 15 cartuchos calibre 9mm, en su bolsillo derecho del pantalón jean color azul; 01 teléfono celular marca VANTEC color gris modelo E503 IMEI1: 354992061272373 IMEI2: 354992061272381 con chip de operador Claro 4GLTE Nº 895930100085591039 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería con tapa posterior y pantalla en regular estado. 01 teléfono celular marca REDMI de color negro modelo M1908C3JG IMEI1: 864032044761953 IMEI2: 864032045061957 con chip de la operadora Claro Nº 895930100087798746 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior en regular estado, pantalla trizada. Por tal razón al tratarse de un delito flagrante se procede a la inmediata aprehensión del ciudadano RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO con C.C 0940841430, no sin antes darle lectura en forma clara y oportuna los derechos constitucionales, contemplados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, con estos antecedentes nos trasladamos con el ciudadano hasta la Unidad de Flagrancia UVC Modelo, donde tomamos contacto con el Sr. Ab. Freddy Toala Cañarte, fiscal de turno, quien avocó conocimiento del procedimiento, indicando que se realice el parte de aprehensión del ciudadano RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO con C.C 0940841430, por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”. Acto seguido se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por la Dra. Gema Plaza Vélez, Galeno de Turno del MSP. Hospital del día Mariana de Jesús y posterior se realizó el registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, emitido por el Sr. Cbop. Masache Mauricio, para posterior quedar ingresado el ciudadano RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO con C.C 0940841430, en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la respectiva audiencia, la motocicleta queda ingresada en los patios de retención vehicular de la PJ-G y las evidencias quedan ingresadas en el Centro de Acopio de Indicios y Evidencias de la Policía Judicial. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911. Se solicita al señor Fiscal de turno envié los oficios pertinentes al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses para que realice la prueba de aptitud de disparo e ingreso de los testigos balísticos al sistema IBIS, de las armas de fuego importadas detalladas en el presente parte”.- CUARTO.- El señor fiscal abogado Peter Jácome Aristega en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: de conformidad con lo señalado en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal Fiscalía hace el alegato de apertura en los siguientes términos: el presente caso se trata de un delito de porte de arma de fuego, el 01 de noviembre del 2020 a las 01H00 en esta ciudad de Guayaquil en la parroquia Pascules a la altura de la manzana 161 parada de la 63 servidores policiales realizaban operativo y visualizan una motocicleta con un ciudadano a bordo que trató de tomar el desvió se lo intercepta y al realizarle el registro se le encontró en su poder un arma de fuego y 15 municiones, se hace la fijación y levantamiento de las evidencias respetando la cadena de custodia, con los testimonios de los agentes aprehensores, de los peritos particularmente el perito balístico, del lugar de  los hechos, de evidencia entre otros no quedará duda de la existencia material de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado Ronquillo Figueroa Héctor Rodolfo en el delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de porte de arma de fuego.- QUINTO.- El procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogado defensor manifestó: señor juez dentro del desarrollo de la investigación fiscal se ha podido verificar que mi defendido Ronquillo Figueroa Héctor Rodolfo portaba un arma lo cual no ha negado desde el momento que fue detenido y se siente apenado por esta circunstancia, sin embargo dicho porte no evidencia alguna intención de realizar daño absolutamente a nadie sino que un amigo le pidió que la llevara de un lado a otro ya que es un recuerdo de un familiar, señor juez desde que se detuvo a mi defendido hemos expresado que estamos dispuestos a colaborar en toda la investigación como lo hemos hechos, incluso a llegar a acuerdos probatorios en esta audiencia si así lo solicita la Fiscalía, ya que mi defendido no niega el hecho que se le imputa, pero asi mismo considérese que es su primera detención no tiene antecedentes penales, no es un delincuente sino que por error se vio involucrado en este tipo de delito simplemente por hacer un favor.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal abogado Peter Jácome Aristega de conformidad con lo estipulado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor SÁNCHEZ VARGAS JORGE LEONARDO, de 32 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en el UVC-Pascuales, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: buenas tardes yo soy del grupo motorizado GOM laboro en el distrito Pascuales ya por dos años, si es mi firma la que consta en el parte de detención elaborado por nosotros, bueno señor juez aquel día nos encontrábamos como grupo motorizado con orden de servicio revisando vehículos y motocicletas en operativo de rutina y vimos a una motocicleta conducida por el ciudadano que está presente en esta audiencia quien al notar la presencia policial trata de irse por una calle alterna entonces le pido que se baje de la moto y al realizarle un registro le encuentro a la altura de su cintura lado derecho un arma marca Taurus con su alimentadora y 15 municiones, se le leyó sus derechos y se lo trasladó al fiscal de turno, se reportó el hecho al Ecu911, el señor andaba sólo no estaba acompañado, nadie se desembarcó de la motocicleta siempre estuvo sólo el señor, también se le encontró dos teléfonos un Samsung y un Redmi, mi compañero Gaibor Peña me daba seguridad mientras yo realizaba el registro, no hay contraexamen. 2.- Comparece a rendir testimonio el señor GAIBOR PEÑA MICHAEL ALEXANDER, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía nacional y domiciliado en la provincia de Bolívar cantón Echandia, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: soy policía preventivo motorizado en el GOM, como motorizado ya tengo cinco años, si reconozco la firma que consta en el parte de detención, el procedimiento se realizó el 01 de noviembre estamos haciendo operativo en Pascuales, cooperativa Asaad Bucaram, manzana 161, a la altura de la parada  de la 63 vimos que venía una motocicleta de color rojo a bordo el ciudadano que responde a los nombres de Ronquillo Figueroa Héctor Rodolfo a quien se le procede a pedir la documentación y al realizarle el registro mi cabo Sánchez con más experiencia le dijo que levante las manos y al realizarle el registro superficial en la parte derecha de la cintura le encuentra un arma con su alimentadora y 15 cartuchos, yo estaba a un metro de distancia de donde se le realizó el registro, mi cabo le hizo el registro y yo le daba seguridad, del lugar donde estamos haciendo el operativo a  unos veinte metros lo vimos al señor y él quiso tomar el desvió pero se lo paró para realizarle el respectivo registro con las seguridades como debe ser, no hay contraexamen. (Hasta aquí la prueba documental de Fiscalía). El señor en uso de la voz en la consecución de su prueba manifestó: señor juez en esta audiencia le propongo a la defensa del procesado Ronquillo Figueroa Héctor Rodolfo llegar a un ACUERDO PROBATORIO respecto del testimonio del sargento de policía Kléver Mauricio Custodio Quintana quien suscribe el informe pericial balístico donde se señala que el arma es apta para producir disparos, del testimonio del cabo de policía Torres Mora Cristhian quien elaboró y suscribió el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del testimonio del cabo de policía Wilson Rolando Piña Tenecela quien suscribe el informe  de evidencias físicas y del testimonio del sargento de policía Romero Castro Carlos quien suscribe el informe investigativo, acuerdo probatorio que es aceptado en su totalidad por la defensa técnica del procesado, por lo que se dispone se incorpore al proceso las pericias realizadas objetos de acuerdo probatorio y serán consideradas al momento de resolver al haber alcanzado el valor de prueba en audiencia. (Fiscalía concluye prueba), SÉPTIMO.- La defensa del procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO  en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: señor juez mi defendido me ha manifestado acogerse al derecho al silencio, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer los derechos que le asisten al procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO  estipulados en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó: ratifico lo que ha manifestado mi abogado me acojo al derecho al silencio. (defensa concluye prueba).- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal abogado Peter Jácome Aristega en cuanto a la situación jurídica del procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO expuso: señor juez en esta audiencia Fiscalía ha logrado demostrar que el arma de fuego tipo pistola está en buen estado de funcionamiento y que los cartuchos corresponden al mismo calibre del arma analizada según el informe pericial balístico, además se ha probado que el lugar donde ocurrieron los hechos y las evidencias físicas  existen, el lugar está ubicado en la parroquia Pascuales a la altura de la manzana 160 y que las evidencias consistente en un arma de fuego y quince municiones con esto se ha probado plenamente la materialidad de la infracción, en relación a la responsabiliza penal del procesado el agente aprehensor Sánchez Vargas señaló que el día de los hechos estaban de servicio y observaron una moto con un ocupante y que trató de tomar el desvió se lo intercepta y al realizarle el registro se le encontró un arma de fuego lo cual fue ratificado por el otro agente aprehensor Gaibor Peña quien manifestó que él pudo observar que el procesado tenia a la altura de su cintura un arma de fuego y que fue encontrada en su poder por el cabo de policía Sánchez Vargas, Fiscalía ha logrado probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, razón por la cual emito dictamen acusatorio en contra del procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal solicito se le imponga la pena y la multa prevista en el artículo 70 del COIP. La defensa del procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO en su ALEGATO FINAL manifestó: señor juez, los sujetos procesales estamos obligado a actuar con buena fe y lealtad procesal dentro de esta audiencia como desde el momento que mi defendido fue aprehendido no ha negado su participación en el hecho que motivo su aprehensión, sin embargo hay que considerar que lo que hizo fue un favor a un amigo, no se lo encontró además del arma en alguna actitud sospechosa de cometer algún otro delito que atente contra alguna persona, hay que considerar que no tiene antecedentes penales, nunca ha estado detenido, señor juez he solicitado a Fiscalía la devolución tanto de la motocicleta como del teléfono de propiedad de mi representado pero Fiscalía no ha ordenado su devolución, pido se pronuncie señor juez respecto de aquello. La defensa del procesado una vez que conoce el resultado oral de la sentencia emitida por esta autoridad, manifestó: señor juez pido que se señale nueva fecha para que en audiencia se analice el pedido de suspensión condicional de la pena a favor de  mi defendido conformidad con lo señalado en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal ya al momento no cuento con la documentación respectiva tendiente a cumplir los requisitos exigidos en dicha disposición legal.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el artículo 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El artículo 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios que rindieron los siguientes testigos: con el testimonio del sargento de policía Kléver Mauricio Custodio Quintana quien suscribe el informe pericial balístico quien en su informe señala: “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (pistola), remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza”. “La pistola de fabricación industrial, marca Taurus, serie TAM82915, recibida para análisis, pertenece al calibre 9MM, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos”. “Quince (15) cartuchos, tipo común, recibidos para análisis, pertenecen al calibre 9MM, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada tipo pistola y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos de fuego”. Con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del cabo de policía Torres Mora Cristhian quien elaboró y suscribió el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien establece que siendo las 14h30 del día viernes 13 de noviembre del 2020, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el norte de la ciudad de Guayaquil, Parroquia Pascuales. Coop. Vilcabamba. Mz. 160. Calle Rocafuerte y calle 28 N-O. Se describe como una “escena abierta” donde se observó un sector completamente urbanizado, con calles de primer orden de asfalto con aceras veredas, postes de estructura metálica, con lámparas de alumbrado público nocturno, varias viviendas de diferentes estructuras y colores con su respectiva cubierta, la normal afluencia de vehículos y peatones. Donde se observó como referencia del lugar una mecánica del (mellizo) con un cerramiento de postes de hormigón y planchas de zinc, pintadas de color blanco y celeste y una puerta metálica, de ingreso peatonal y vehicular, con cubierta de planchas de zinc. Según se tiene conocimiento en este sector se habría realizado los hechos del ciudadano (a). Ronquillo Figueroa Héctor Rodolfo, de fecha Guayaquil, 01 de noviembre del 2020. Con las evidencias detallado en el acápite de las circunstancias del parte de aprehensión. Con el testimonio del cabo de policía Wilson Rolando Piña Tenecela quien suscribe el informe de evidencias físicas quien describe como evidencias: 01 arma de fuego tipo pistola color plateado de serie TAM82915 de fabricación industrial modelo PT915 marca TAURUS con cacha plástica color negro calibre 9mm., 01 alimentadora color negra, 15 cartuchos calibre 9mm, 01 teléfono celular marca VANTEC, color gris modelo E503 IMEI1: 354992061272373 IMEI2: 354992061272381 con chip de la operadora claro 4G LTE No. 895930100085591039 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería con tapa posterior, 01 teléfono celular marca REDMI de color negro modelo M1908C3JG IMEI1: 864032044761953 IMEI2: 864032045061957 con chip de operadora Claro No. 895930100087798746, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior en regular estado, pantalla trizada, un vehículo de placa: IG562J, Marca: Suzuki, Tipo: Motocicleta, Modelo: AX100R, Motor: 1E50FMGA3C55487, Chasis: LC6PAGA1XF0031305, Color: Rojo, Kilometraje: 0. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO a criterio de este juzgador ésta ha quedado probada con los testimonios que rindieron en audiencia los siguientes testigos: con el testimonio que rindió el señor SÁNCHEZ VARGAS JORGE LEONARDO, de 32 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en el UVC-Pascuales, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: buenas tardes yo soy del grupo motorizado GOM laboro en el distrito Pascuales ya por dos años, si es mi firma la que costa en el parte de detención elaborado por nosotros, bueno señor juez aquel día nos encontrábamos como grupo motorizado con orden de servicio revisando vehículos y motocicletas en operativo de rutina y vimos a una motocicleta conducida por el ciudadano que está presente en esta audiencia quien al notar la presencia trata de irse por una calle alterna entonces le pido que se baje de la moto y al realizarle un registro le encuentro a la altura de su cintura lado derecho un arma marca Taurus con su alimentadora y 15 municiones, se le leyó sus derechos y se lo trasladó al fiscal de turno, se reportó el hecho al Ecu911, el señor andaba sólo no estaba acompañado, nadie se desembarcó de la motocicleta siempre estuvo sólo el señor, también se le encontró dos teléfonos un Samsung y un Redmi, mi compañero Gaibor Peña me daba seguridad mientras yo realizaba el registro, no hay contraexamen; y, con el testimonio que rindió el señor GAIBOR PEÑA MICHAEL ALEXANDER, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía nacional y domiciliado en la provincia de Bolívar cantón Echandia, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: soy policía preventivo motorizado en el GOM, como motorizado ya tengo cinco años, si reconozco la firma que consta en el parte de detención, el procedimiento se realizó el 01 de noviembre estamos haciendo operativo en Pascuales, cooperativa Asaad Bucaram, manzana 161, a la altura de la parada  63 vimos que venía una motocicleta de color rojo a bordo el ciudadano que responde a los nombres de Ronquillo Figueroa Héctor Rodolfo a quien se le procede a pedir la documentación y al realizarle el registro mi cabo Sánchez con más experiencia le dijo que levante las manos y al realizarle el registro superficial en la parte derecha de la cintura le encuentra un arma con su alimentadora y 15 cartuchos, yo estaba a un metro de distancia de donde se le realizó el registro, mi cabo le hizo el registro y yo le daba seguridad, del lugar donde estamos haciendo el operativo a  unos veinte metros lo vimos al señor y él quiso tomar el desvió pero se lo paró para realizarle el respectivo registro con las seguridades como debe ser, no hay contraexamen…La defensa del procesado no ha controvertido la teoría de Fiscalía y por el contrario ha señalado que el procesado está consciente que ha cometido el delito y que ha estado presto a colaborar en todo momento con las investigaciones, en consecuencia estamos frente a un delito de peligro abstracto a una conducta penalmente relevante que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables que deben ser sancionados, por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO  se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Tenencia y porte de armas.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado de autor directo de conformidad a lo previsto en el artículo 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el artículo 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el artículo 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el artículo167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el artículo 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO  por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El artículo 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito juez dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940841430, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en la cooperativa Asaad Bucaram – Pascuales, manzana 283, solar 10 de esta ciudad, a quien en aplicación del principio de proporcionalidad tomando en consideración que el delito por el cual Fiscalía ha emitido acusación fiscal tiene una pena que va tres a cinco años, le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de dieciocho meses a razón de una remuneración cada tres meses en virtud de un plazo razonable para que pueda cumplir con el pago de la multa impuesta, de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. De conformidad con lo establecido en el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia, ordeno la destrucción de un (01) arma de fuego, tipo pistola color plateado serie Nº TAM82915, modelo PT915, marca TAURUS, empuñadura plástica color negro con una alimentadora color negro y quince (15) cartuchos calibre 9mm, que tiene relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado RONQUILLO FIGUEROA HÉCTOR RODOLFO de fecha 01 de noviembre del 2020 a las 01H00, parte número 2020110104085665814, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zona 8 y al Jefe de Control de Armas Guayas a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena que han solicitado el sentenciado por medio de su abogado defensor, ya se ha señalado día y hora para que en audiencia se analice la admisibilidad o inadmisibilidad del pedido de suspensión condicional de la pena. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena que ha solicitado oralmente el procesado ya se ha señalado día y hora para que en audiencia se discuta la admisibilidad o inadmisibilidad del pedido de suspensión condicional de la pena. LÉASE, CÚMPLASE, OFICÍESE Y NOTIFÍQUESE.-