 
VISTOS.-  (09288- 2020-00795) En la ciudad de Milagro  a los veintinueve    días del mes de abril    del 2021, siendo las 10h40   ante la Msc.  GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014 y con numero de acción personal 07239-DP09-2020-AA, por  cambio administrativo de fecha 1 de septiembre del 2020 e Infrascrito Secretario Abogado CARLOS RODRIGUEZ  que certifica. Encontrándose las partes procesales  presentes, esto es, el DR. MODESTO FREIRE BAJAÑA   en representación de la Fiscalía, las víctimas, GRANIZO VARGAS HECTOR GABRIEL y GRANIZO VARGAS LORENA ALEXADRA, hijos de quien en vida fue VARGAS CASTRO ANGELA ISABEL  y   el  procesado  JOSE CELESTINO  JIMENEZ  NIETO  acompañado de su abogado  Defensor SERGIO AGUSTIN MOLINA,   en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal del cantón Milagro  SE REINSTALÓ LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO POR EL  DELITO DE TRÁNSITO CON MUERTE CULPOSA de conformidad con lo establecido en el Art. 377, inciso segundo,  numerales 4 y  5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el  Art. 42 del COIP numeral 1, literal A, y  las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Art. 609, 610, 614,615,618,619,620 y 621 del Código Orgánico Integral Penal,  audiencia que fue instalada con fecha 13 de abril  del 2021 a las 09h00 y que concluyo el 5 de mayo del 2021 con la audiencia de suspensión condicional de la pena. El presente   proceso conoce esta juzgadora mediante sorteo de ley en base a un auto de llamamiento a juicio realizado por el Juez que sustanció la presente causa. Dr. Mario Mejía Berrones. PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.-  INTERVENCION DE LA FISCALÍA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con MUERTE CULPOSA intervino el señor fiscal  DR.  MODESTO FREIRE BAJAÑA,  de  la  fiscalía de Transito 2  del cantón Milagro, el  mismo que haciendo uso de las facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, manifestó que  avocó conocimiento de un accidente de tránsito en base a un Parte Policial de  Accidente de Tránsito  N.- 09-00182598  de fecha 23  de Julio  del 2020  a las 16h15   aproximadamente, en que se hace conocer sobre  accidente de tránsito, con   personas heridas y una persona fallecida, vehículos retenidos y daños materiales   ocurrido en la Av. Napo y calle José María Egas,   en circunstancias  en que el procesado de 73 años,  conducía su vehículo con licencia tipo b , circulaba en la Av. Napo y al llegar a la calle José maría Egas impacta el carro con la humanidad de la Sra. Vargas Ángela y del sr. Granizo, quienes  iban a cruzar la calle y producto del accidente tuvieron lesiones los ciudadanos y fueron llevados al hospital León Becerra en donde  posteriormente  la ciudadana Vargas Ángela falleció,  se acercó el agente de la OIAT quien con autorización del fiscal hizo el levantamiento de cadáver,  el ciudadano GRANIZO VARGAS HECTOR GABRIEL   fue atendido por el medido legista de la fiscalía  el mismo que le determinó  un tiempo de recuperación de 31 a 90 días,  el procesado también resulto herido, con lesiones de 31 a 90 días determinadas por el medico perito de fiscalía, quedando asilado, así se forma la noticia criminis ya que el procesado ocasiono la muerte de una ciudadana y lesiones al otro ciudadano. DEFENSA DE PROCESADO: INTERVINO EL ABOGADO MOLINA DE LA VERA SERGIO AGUSTIN DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO y entre otros puntos dijo:    Dando cumplimiento al art. 614 del COIP debo indicar que el 23 de julio del 2020 a las 16h00 se da un hecho trágico en la Av. Napo y Jose Egas por  el fallecimiento de una gran mujer, una madre de familia, lo cual no solo enluto a un hogar sino que también el hecho lleno de  dolor a 2 familias,  mi defendió se  ganaba su vida como albañil y luego hacia fletes para conseguir el sustento para su hogar, él no es jubilado , lamentablemente ocurrió el accidente de tránsito, pero  mi defendido no huyo del lugar ,  hay un testigo presencial,  la cultura de transito es pésima y es ignorada por los ciudadanos,  tenemos que por  el incumplimiento del deber del peatón muchas veces se acarrean accidentes esto está determinado en el Art. 373 del COIP y  27  del COIP,  el deber objetivo del peatón el art. 159 de la ley orgánica de tránsito y 266 del reglamento deberes del peatón,  voy a determinar que  muchas veces los conductores no son responsables del accidente,  sino también los peatones dentro de esta audiencia, con  los elementos de la fiscalía no va a poder establecer la  responsabilidad de mi defendido,  hay la materialidad sí,  pero no la responsabilidad,  esta defensa  lamenta mucho lo pasado,  los puse a conversar y se llegó a una acuerdo de reparación que no satisface el deseo de los hijos pero también se debe considerar que mi defendido no tiene fuente de ingreso vamos a demostrar que no hay la responsabilidad de mi defendido. PRACTICA DE PRUEBAS .- INTERVENCION DE  FISCALIA .- Señora jueza en esta reinstalación de la audiencia solicito tome en consideración el ACUERDO PROBATORIO. El ART. 604 NUM. 4 LIT. D DEL COIP (lee articulo), solicito se pronuncie sobre acuerdo probatorio siendo: 1.-  El informe investigativo suscrito por el agente de la OIAT en el cual se establece:  CAUSA BASAL : el participante 1 conduce el móvil 1, no atento a la conducción y al entorno de la vía, ante la presencia de dos participantes 2 y 3 , que son atropellados y arrollados por el móvil 1, además como INFRACCIONES ACCESORIAS establece que el participante 1,  conduce con su licencia caducada donde indica que el participante 1 siendo el procesado conduce no atento a la vía y atropella a los peatones por el móvil que conduce, 2.- acuerdo en cuanto al certificado de la  autopsia médico legal a la fallecida suscrito por el perito médico e indica la causa de fallecimiento de la ciudadana ANGELA VARGAS con lo que queda demostrado la muerte de la ciudadana referida, 3.- El  acta de levantamiento de cadáver de la SEÑORA VARGAS CASTRO ANGELA ISABEL , 4.- Parte de informativo, de fecha  23 de julio del 2020 a las 16h15, 5.-  Informe técnico de avalúo del vehículo protagonista del accidente con un monto de $150 dólares, en daños materiales, 6.- certificado de  valoración médica del sr. GRANIZO VARGAS HECTOR GABRIEL    en el cual se determinan  una incapacidad de 31 a 90 días, 7.- Se toma como elemento objetivo el acuerdo de conciliación  que llegaron las partes procesales de $6.500 dólares americanos que fueron entregados a los hijos de la víctima a manera de reparación integral,  es la prueba que se cuenta. DEFENSA DEL PROCESADO. Nosotros establecimos un acuerdo reparatorio con el ciudadano presente y todos los hijos de la ciudadana fallecida, sobre el acuerdo probatorio anunciado por fiscalía estamos de  acuerdo, pero en la parte sustancial en el informe investigativo en la Causa basal no lo acepto lo impugno por ser referencial yo quiero que el perito determine los elementos de convicción y como llego a la conclusión solicito que se practique esta prueba. JUEZ. En vista de que no se ha aceptado  acuerdo del informe investigativo, se llama a rendir testimonio al agente que elaboro dicho informe, el resto de pruebas anunciadas por fiscalía han quedado aprobados mediante acuerdo probatorio con la parte procesada. TESTIGOS DE FISCALIA: BURGOS ALVARADO BRANDEN FERNANDO. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia.  P. diga que tiempo labora en la cte. R. 25 años. P. diga en que área labora. R. en el área de peritaje en la OIAT. P. diga si usted redacto este documento que pongo a su vista, es el informe investigativo R. si yo lo redacte. P. refiere a las conclusiones que llego. R. el día de los hechos estaba de guardia en la unidad de la CTE frente al colegio Velasco Ibarra conocí de un accidente en la Av. Napo y calle José María Egas donde la central de radio me hacía conocer la  novedad,  estando en el lugar,  en ese momento vi  que salía la ambulancia con una persona lesionada así mismo me encontré con otra persona en la calzada de sexo masculino y un auto que fue retirado y puesto a un costado de la vía al llegar,  en ese momento en compañía de otro compañero hicimos las diligencias luego con la fiscalía se me delego para que realice las indagaciones y diligencia,  se procede a realizar las diferentes diligencia reconocimiento de los vehículo y del lugar de los hechos como sus respectivos defensores y testigos que vieron el accidente en días posteriores,  se procede a emitir el informe de daños materiales y se establece la causal basal. P. el daño material a cuanto ascendió. R. en el vehículo en la parte frontal se determinó $150 dólares el costo de reparación. P. del análisis de la dinámica del accidente que puede indicar. R. el vehículo circulaba sentido este al oeste por la Av. Napo a una velocidad no determinada así mismo se pudo establecer que el móvil 1 al circular atropella a las participantes 2 y 3 que iban en sentido transversal que fueron atropellados y luego desplazados y posterior siendo arrollado por el participante. P. refiera las conclusiones,  causa basal. R. la determine en base a una desatención por parte del conductor en vista que los participantes 2 y 3 circulaban por una zona no señalizada, pero si definida hay una visual suficiente que el participante 1 pueda ver tenía una amplitud para poder evitar el accidente. P. quien tiene la responsabilidad. R. la mayor participación estaría con el sr. Jiménez conductor del móvil 1. P. alguna causa asesoría que pudo determinar. R. tenemos como una infracción asesoría que el participante 1 al momento tenía la licencia caducada desde el año 2016 en el momento de las diligencias. P. puede indicar el día que se ocurrió  el accidente. R. 23 del séptimo mes del 2020, a las 16h15 había visualidad buena. DEFENSA DEL PROCESADO. P. usted estuvo en el momento exacto del accidente. R. no. P. no vio el accidente. R. no. P la fecha recuerda. R. el 23 de julio del 2020 a las 16h15. P. puede decir la fecha de la elaboración de la pericia. R. fue entregado a fiscalía el 24 de agosto del 2020. P. a un mes. R. sí. P. en su informe expreso en el reconocimiento de lugar de los hechos hay un muro. R. no. P  hay líneas. R.  no. P. hay un semáforo. R. no. P. es una zona amplia. R. si de 16 metros de ancho de calzada. P. expresa y se lo escucho que podía haber visto y en su informe expresa en las conclusiones a fojas 103 participante 1 conduce no atento a la vía. R. así es. P. como puede determinar si las víctimas no estuvieron atentas. R. tenemos el día de la diligencia me fue al centro vehicular le hice una entrevista a su cliente en su presencia e indico que no vio a los participante 2 y 3 haciendo una deducción lógica siendo una calzada de 16 metros le pregunte si había algo que lo distrajo e indico que no había ningún elemento externo para la visión de los participantes 2 y 3 haciendo una deducción lógica el ciudadano no conducía no atento se le pregunto a su capacidad visual e indico que tenía discapacidad visual se le hizo una prueba si podía ver una placa pero por ello se determinó. P. escuche que le dijo y consta en la declaración del hijo de la víctima que dijo que corra mama que nos matan y también índico que vio cruzar la moto pero no sabía de dónde pero no el carro quiero preguntar la ley de tránsito y el COIP atribuye responsabilidad al peatón. R. así es. P. cruzar la calle de forma diagonal delante o por detrás las personas al cruzar la calle de forma oblicua ya que venían de una tienda existe el deber objetivo en cuanto al peatón. R. así es en el reglamento indica el deber objetivo del conductor y el peatón se determinó con los testigos y las partes procesales la zona del atropello es a 3,50   del bordillo imaginario está dentro de la zona que no está delimitada pero como conductores sabemos por la escuela de conducción que toda intersección así no está señalizada pero sabemos hay una zona de peatón la cual está determinada de 5 metros a partir el bordillo de la acera, se logró determinar que estaba dentro de la zona de peatón la ley indica que el peatón tiene preferencia de vía en referencia de los conductores, hay una visual amplia son 2 vías rectas,  él podía frenar, o realizar  una maniobra evasiva la cual llegue a la conclusión de participación del conductor. P. usted no puede determinar si salían de delante o detrás de algún vehículo. R. la argumentación no tiene caso ya que el estacionamiento es junto a la acera el accidente ocurre del lugar donde sale el peatón del lado sur han caminado si, la vía tiene 16 metros y el punto es de 4,60 de la acera norte han caminado 12 metros no existe que le quitaron la visual del conductor se produce al llegar a la otra vereda. P. se constituye una falta de peatón de forma,  de prisa o a carrera. R. con la edad de la persona fallecida de 63 años nosotros que avanzamos a una edad adulta ya no procede el argumento ya que las personas no tenemos la actitud de correr de manera intempestiva, como en el  caso de los niños que lo hacen de forma imprudente en este caso el accidente se hace en la zona de peatón. P. explique la metodología inductiva y deductiva. R. en relación al método deductivo partimos de diferentes premisas en este caso la entrevista diligencia en base a todo lo recabado los testigos llegamos a una conclusión y se lo plasma. P. el momento que llego mi defendido estaba en el carro. R. si estaba no huyo. FISCAL.- PRUEBA DOCUMENTAL. Hago la entrega señora jueza del  informe investigativo de daños materiales parte policial de accidente de tránsito, protocolo de autopsia y levantamiento de cadáver y el documento de la reparación integral efectuado entre los familiares o hijos de la persona que falleció por un valor de $6500 recibidos  los hijos de la persona fallecida con el procesado. DEFENSA DEL PROCESADO. La prueba la admito ya que el hecho se demostró, pero no la responsabilidad.   ALEGATOS FINALES.- INTERVINO FISCALIA: Señora Jueza, : fiscalía demostró que el día 23 de julio del 2020 a as 16horas se dio un atropello y arrollamiento que  dejo una persona herida y otra fallecida , una persona  aprehendida y un vehículo retenido, hecho que  sucedió en esta ciudad de Milagro,  en esta audiencia con la prueba presentada y practicada en la audiencia se ha demostrado  que la señora VARGAS CASTRO ANGELA ISABEL falleció a consecuencia de las lesiones causadas por el accidente de tránsito, así lo indica el sr. médico legista que realizo la autopsia quien hace conocer que la ciudadana tuvo politraumatismo hemorragia interna ,  muerte violenta por accidente de tránsito esto se demostró con el informe del agente de tránsito quien hizo conocer el hecho sucedido,  que era que el auto conducido por el procesado quien tiene licencia tipo b,  en la av. Rio Napo y al llegar a la calle José María Egas impacta su vehículo con la humanidad de la sr. VARGAS CASTRO ANGELA ISABEL y su hijo ,  causándole  la muerte a ella y dejando lesionado a su hijo,  se ha presentado el acta de levantamiento de cadáver , el protocolo de autopsia  y además con el informe investigativo y el testimonio rendido por el agente de la OIAT se ha probado  la materialidad de la infracción y  se ha  demostrado  la responsabilidad del procesado siendo el conductor del vehículo protagonista del accidente, ya que el ciudadano conducía el vehículo según el informe investigativo no atento a su conducción  y que concluye diciendo que el participante 1 conduce el móvil 1 con licencia caducada no estaba apto para conducir vehículo,  esa es la razón principal, se determinar que le participante 1 conduce no atento a la  conducción de la vía y el entorno siendo los participantes 2 y 3 que fueron arrollados,  es natural entender los que conducimos en una avenida de 16 metros de ancho tenía la forma de observar y bajar la marcha pero esto no se dio ya que le conductor no estaba atento , sumado a ello tenía su  licencia caducada,  lo que lo lleva a ser responsable de la muerte culposa. ACUSACION FISCAL.-  La fiscalía con todas las consideraciones expuesta acusa al procesado de ser el autor de la muerte de  la señora VARGAS CASTRO ANGELA ISABEL, en el accidente de tránsito que motivo este proceso y lo acusa  conforme el art. 377 del coip (lee articulo)el vehículo es bastante antiguo pero no se demostró que estaba dañado el numeral  4,  conducir el vehículo con malas condiciones físicas del conductor él tiene 64 años y numeral  5,  inobservancia del conductor al conducir con  licencia caducada,  es por ello que acuso al procesado de autor directo y responsable que segó la vida de una persona,  solicito se le imponga la pena correspondiente art. 377 núm. 4 y 5 del COIP, conociendo que fue pagada la reparación integral, solicito se considere el gesto del acusado. En efecto se probó que el ciudadano procesado conducía con licencia caducada desde el 2016 así lo dijo el perito de la OIAT, al revisar el sistema axis de la CTE apareció que la licencia esta caducada por ello se acusó por el delito del art. 377 numerales  4 y 5 del COIP .- ABOGADO MOLINA DE LA VERA SERGIO AGUSTIN DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO, entre otros puntos dijo:    Me ratifico en el alegato de apertura el 23 de julio se dio un hecho penoso perdió la vida una ciudadana pero también  se dio un hecho triste en la vida y hogar de mi defendido de 74 años a esa edad los actos del ser humano  son  muy lamentables, veo la figura en mi madre,  el vehículo era viejo pero en condiciones no podía ir en velocidad mi defendido no huyo estos elementos escuchados en el informe el perito de una responsabilidad compartida no hay elementos el perito no estuvo en el accidente no hay testigo con nombres claros y concretos que hayan visto,  no hay elementos de convicción hemos escuchado que mi defendido se presentó puntualmente en su deber en las medidas los días lunes pasando el riesgo de la pandemia converso conmigo que si tuvo la culpa pide perdón esta consiente nadie sale a matar,  la cultura de transito es penosa en nuestro país la ley da responsabilidad al peatón también  conforme el art. 373 del COIP cuando el responsable no sea el conductor sino el peatón el art. 27 habla del deber objetivo del peatón hay una avenida amplia sin delimitación sin medidas,  el peatón no puede cruzar había un bus y el ciudadano le indica vamos mama corre estos elementos están en la ley de tránsito abstenerse de cruzar la calle,  cuidar su seguridad y los peatones el art. 267 numeral  3 de la ley es claro este articulo y numeral  4 tomar las debidas y precauciones en la vía, habla de tomar precaución en la entrevista hecha en fiscalía había una responsabilidad de los peatones es decir hay elementos que determinan responsabilidad, en cuanto a la tipificación hay muchos elementos que no quedan claros apelo a usted al fiscal y los familiares haciendo un esfuerzo estuvieron hermanos de la religión para cubrir un valor y resarcir en parte la reparación integral pero la situación está dada y pido que se tome en consideración los atenuantes se llegó a un acuerdo de 6500 dólares que se le dio a los hijos de la víctima, ellos  están conscientes de eso,  mi defendido no recibe pensión del seguro,  tiene 2 hijos,  esos elementos debe considerarse para que le dé la convicción y la certeza para que en justo derecho tome la decisión que mejor convenga. RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las sujetos procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora emitió su sentencia en forma motivada en la misma audiencia, en la cual se dieron por notificados a  los sujetos procesales y ahora también lo hago por escrito de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hago  de la siguiente  manera : PRIMERO.-  DECLARACION DE VALIDEZ: Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento previsto en los artículos Art. 609, 610, 614,615,618,619,620 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, de procedibilidad cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad lo declara valido al no existir vulneración en el trámite; SEGUNDO: COMPETENCIA: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de los derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Con lo expuesto y del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. TERCERO: NOMBRES DEL  PROCESADO SON: JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 1200120507, de 74  años edad, de  estado civil soltero, religión católica, profesión chofer, con  domicilio  en esta ciudad de Milagro.-  CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: Se encuentra establecida en el Art. 377, inciso 2do, numerales 4  y 5 del  Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 42   numeral 1, literal A), todos del COIP ,  en calidad de autor de dicho delito.- QUINTO : DIA Y HORA EN QUE SE DICTO LA SENTENCIA.-  En la ciudad de Milagro,  a los 29   días del mes de abril  del 2021,    a las 12h30 en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal de Milagro y con fecha 5 de mayo del 2021 a las 11hoo en  audiencia de suspensión condicional de la pena se suspendió  la misma.  SEXTO.- ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA: LAS ATRIBUCIONES DE LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art.  411, 442, 443 Y 444 del Código Orgánico Integral Penal, SEPTIMO.- .  FUNDAMENTACION,  ARGUMENTACION  JURIDICA y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA INFRACCION:  MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS  EN LA AUDIENCIA.-  Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el  señor fiscal actuante DR.  MODESTO FREIRE BAJAÑA  en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer materialidad de la infracción, pero no  la responsabilidad JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO, por cuanto maneja un vehículo  no atento a la conducción y al entorno de la vía, ante la presencia de los participantes 2 y 3, que son atropellados y arrollados por el procesado con su móvil, y si bien es cierto es responsabilidad de los peatones respetar las leyes de tránsito y cruzar las vías con mucha precaución, no es menos cierto que el conductor del vehículo debe estar atento 100% a su conducción para poder efectuar cualquier maniobra ante el cruce de  algún peatón,  semoviente o cualquier obstáculo que pudiera encontrar en las vías.  Como PRUEBA para acusar la fiscalía  hizo relación   a los  medios de prueba testimonial, pericial y documental, aprobados mediante acuerdos probatorios y presentados en la audiencia, los mismos que alcanzaron el valor de prueba y que se encuentran detallados en esta sentencia como: 1.-  El informe investigativo suscrito por el agente de la OIAT en el cual se establece:  CAUSA BASAL : el participante 1 conduce el móvil 1, no atento a la conducción y al entorno de la vía, ante la presencia de dos participantes  2 y 3 , que son atropellados y arrollados por el móvil 1, además como INFRACCIONES ACCESORIAS establece que el participante 1,  conduce con su licencia caducada donde indica que el participante 1 siendo el procesado conduce no atento a la vía y atropella a los peatones por el móvil que conduce, 2.- el  certificado de la  autopsia médico legal a la fallecida suscrito por el perito médico e indica la causa de fallecimiento de la ciudadana ANGELA VARGAS, 3.- El  acta de levantamiento de cadáver de la SEÑORA VARGAS CASTRO ANGELA ISABEL , 4.- Parte de informativo, de fecha  23 de julio del 2020 a las 16h15, 5.-  Informe técnico de avalúo del vehículo protagonista del accidente con un monto de $150 dólares, en daños materiales, 6.- certificado de  valoración médica del sr. GRANIZO VARGAS HECTOR GABRIEL    en el cual se determinan  una incapacidad de 31 a 90 días, 7.- el acuerdo de conciliación  suscrito por  las partes procesales de $6.500 dólares americanos que fueron entregados a los hijos de la víctima a manera de reparación integral,  8.- Las versiones de las víctimas  rendidas en fiscalía, 9.- .-  El testimonio del AGENTE INVESTIGADOR , BURGOS ALVARADO BRANDEN FERNANDO perito de la OIAT quien fue determinante en su informe al establecer la Causa Basal, infracciones accesorias y determinar que hubo descuido del deber objetivo del cuidado por parte del procesado por las circunstancias en que se produjo el accidente, 10.- todas las pericias y testimonios practicados en la audiencia, 11.- Consta en autos además:  copias de cedulas de los protagonistas del accidente 12.- Copias de la matrícula  del       vehículo protagonista  del accidente,  13.- Actas de posesión de los peritos que actuaron en este proceso,  y  14.- Print de tránsito en el que se establece que el  procesado tenía su  licencia de conducir caducada.- PRUEBAS DE DESCARGO.- la versión rendida en fiscalía por el procesado y varios  certificados de honorabilidad.  VALORACION DE LA PRUEBA:  Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber administrar  las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente.  Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la  verdad,  sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos y  que dicha responsabilidad  sea probada con pruebas licitas basados en hecho reales. El Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios, de concentración, contradicción y dispositivo, como en efecto  la audiencia se la llevo a cabo basada en estos principios constitucionales.   El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. Con los antecedentes expuestos, y en base a los medios probatorios aportados en la audiencia oral, publica y contradictoria, los mismos que alcanzaron el valor de prueba y que fueron contradichos por las partes cumpliéndose con los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, esta juzgadora considero que el representante de la fiscalía logro  probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del   procesado JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO  en el delito que se le imputó, dando certeza a la suscrita las pruebas aportadas en la audiencia, siendo un detonante importante el  testimonio de los agente de tránsito  que actuó  en este proceso que se investigó  , esto es, el DELITO DE TRANSITO CON MUERTE CULPOSA, hecho en el cual una persona , una madre de familia, perdió su vida, por la negligencia e inobservando a las leyes de tránsito de un conductor que pese a su avanzada edad conducía un vehículo sin tomar las debida precauciones,  lo cual es la norma lo define, como un acto culposo suscitado  por la  imprudencia e impericia de un conductor que en su móvil 1, maneja su vehículo no atento a la conducción y al entorno de la vía, ante la presencia de los participantes 2 y 3 que son atropellados y arrollados por el procesado . Se aprecia en la especie,  que si el   procesado hubiese estado más atento a su vehículo y actuado con mayor cuidado, de pronto se  hubiese podido evitar el accidente, sin embargo se suscitó el referido accidente que terminó con la vida de una madre de familia y dejo a otra persona lesionada, con  incapacitad de 31 a 90 días,   puso además en peligro  inclusive su propia vida por cuanto resulto con lesiones de 31 a 90 días  y puso en peligro también  la vida de otras personas,  en este  accidente que la norma jurídica   describe como un  delito culposo  de tránsito por cuanto son acciones u omisiones producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Culpa. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia,  lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define  el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA,  es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito,  este gran maestro del Derecho Penal, Claus Roxin,  reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. Al referirnos a una persona lesionada  en accidente de tránsito nos estamos refiriendo a que se afectó  un  bien jurídico protegido o, con más precisión, el bien jurídico afectado, es la integridad de la persona, lo cual es  el  producto de conductas que resultan violatorias al deber objetivo del cuidado. Debe tenerse presente que en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo, sino por la forma defectuosa de su accionar. Estos accidentes de tránsito  que ocurren sobre la vía,  se presentan súbita e inesperadamente, por condiciones y actos irresponsables potencialmente previsibles, atribuidos a factores humanos, los cuales ocasionan pérdidas prematuras de vidas humanas o personas  lesionadas como en el presente caso, dejando secuelas físicas o psicológicas, perjuicios materiales y daños a terceros. El presente caso, tuvo como  resultado  LA MUERTE DE UNA PERSONA Y LESIONES para otra víctima del lamentable hecho, causado por un golpe, una herida en tránsito, producto de conductas antijurídicas que lesionan por la impericia de un conductor,  un bien jurídico protegido, como en este caso la integridad de los   ciudadanos protagonistas del accidente. Para emitir el respectivo fallo,  esta juzgadora lo hizo observando y analizando cada una de las pruebas practicadas en la audiencia, siendo determinante los informes periciales efectuados y los testimonios de los peritos que actuaron en este proceso.  Con estas consideraciones y siendo  el momento en que esta juzgadora tuvo que poner de manifiesto toda su capacidad, experiencia y transparencia para en base a las pruebas aportadas en la audiencia, tanto testimoniales como documentales, resolver y dictar una sentencia justa,  teniendo presente que las juezas y jueces administran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Es importante señalar que la base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción imputada al acusado, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable lo cual se encuentra determinado en  el Art. 5 numeral 3 del  COIP,  correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio para lo cual está facultado en el art. 195 de la Constitución de la República,  probar en la audiencia oral de juzgamiento, su hipótesis de adecuación típica la ­teoría del caso­, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación , Arts. 76.2. y77.7. Lit. c. Constitución de la República,  a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, Arts. 75, 168 Núm. 6 Constitución de la República; debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley , Art.76.4 Constitución de la República, .­Art. 454 Núm. 6 del COIP .­  En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Así también el  artículo 455 del COIP  determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  Es importante  señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. El art. 377 inciso 2do numerales 4 y 5  del COIP establece que la persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo del cuidado será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegitimas tales como (4) Haber conducido un vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas del conductor, (5), Inobservancia de leyes reglamento, regulaciones técnicas  u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito. A esto se suma el hecho de conducir un vehículo con la licencia caducada. FINALIDAD  DE LA PENA.- Dicha normativa legal establece una pena de tres a cinco años y  este mismo cuerpo legal que en su  art. 51 que establece que la Pena es una restricción de la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones  u omisiones punibles en concordancia con el art. 52  que establece sobre la finalidad de la pena, que es la preservación general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de las personas con condena así como  la reparación integral del derecho de la víctima. Con lo expuesto,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA  DE: JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 1200120507, de 74  años edad, de  estado civil soltero, religión católica, profesión chofer, con  domicilio  en esta ciudad de Milagro.-  POR HABER ADECUADO SU CONDUCTA A LO DETERMINADO EN EL ART. art. 377 inciso 2do numerales 4 y 5  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el art. 42. Numeral 1, letra A),  del mismo cuerpo legal invocado, esto es, en calidad de autor del delito de  TRANSITO  CON MUERTE CULPOSA     y se lo sanciono a  UNA PENA PRIVATIVA  DE LIBERTAD DE CINCO  AÑOS, y a la SUSPENSION DE SU LICENCIA DE CONDUCIR por SEIS MESES una vez cumplida su pena. Adicional a esto, atendiendo lo dispuesto en el Art. 70 numeral  7, del COIP,  se lo   sanciona con    la multa de DIEZ    SALARIOS  BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  lo cual deberá ser depositado en  la Institución de Tránsito .  Se dicta la prohibición  de enajenar de todos los bienes que  pudieran  tener a  su nombre  el sentenciado,  para lo cual  deberá oficiarse al señor Registrador  de la Propiedad  del cantón Guayaquil y a las autoridades de tránsito, CTE ANT y GAD  Municipal. De conformidad a lo establecido  en el art 56 del COIP, se dispone la interdicción de los  sentenciados por el tiempo que dure la condena, se inhibe al    sentenciado de la capacidad de disponer de sus bienes,  por el tiempo determinado en la sentencia a no ser por sucesión por causa de muerte. Atendiendo a lo dispuesto en los art.77 y 78 del COIP, a manera de reparación integral, se  aceptó el pago de los 6.500,o  dólares entregados a  GRANIZO VARGAS HECTOR GABRIEL    y  GRANIZO VARGAS LORENA ALEXADRA  y demás   hijos de la víctima, quien en vida fue Sra. VARGAS CASTRO ANGELA ISABEL  . En acatamiento  a lo establecido en el art. 60 del COIP en concordancia con el art 81 del Código de la Democracia y art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese  al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la perdida de los derechos políticos del   sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena. La pena la cumplirá  en el Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto en la Ley Guayaquil N.- 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Guayas. Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, INTERVENCIÓN DEL AB. MOLINA DE LA VERA SERGIO AGUSTIN  en representación del sentenciado  JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO,  el  mismo que manifestó: Señora Jueza, solicitó que  se  le conceda la suspensión condicional de la  pena a mi representado y que se señale fecha para la  audiencia de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.   Una vez que las partes estuvieron de acuerdo,  la suscrita jueza, aceptó la solicitud y ante la no objeción de los sujetos procesales instaló la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena en el día y hora señalada, esto es el día 5 de mayo del 2021 a las 11h00.  Una vez  instalada la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y  una vez constata la presencia de las partes procesales,    de conformidad a lo establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, y  a las competencias de las juezas y jueces de Garantías Penales determinadas en los Artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, Art .150 ,  156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal,  y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica,  la suscrita jueza le concedió la palabra al solicitante , el AB.  MOLINA DE LA VERA SERGIO AGUSTIN,    en representación del sentenciado  JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO, el  mismo que manifestó: El objeto de la audiencia es demostrar que el presente caso  se adecua perfectamente a  los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP para la petición de Suspensión Condicional de la Pena, Solicito Sra. Jueza  de conformidad al Art. 630 del COIP,  la Suspensión Condicional de la Pena  para mi defendido, de conformidad a los numerales 1, 2,3,y 4 del referido artículo,  la pena privativa de libertad no supera  los cinco años, así mismo mi defendido no tiene vigente ninguna sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; y por cuanto  no se trata de un delito de integridad sexual, y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así mismo presento certificados de no tener antecedentes penales, certificado de no de registrar causas pendientes o en curso,   escritura en la que se establece  el domicilio donde habita el sentenciado, en esta ciudad de Milagro, planillas de servicios básicos,  certificado del IESS,  con lo cual se establece que no hay necesidad de privarlo de su libertad.  Intervino el señor Fiscal DR. MODESTO FREIRE  y manifestó señora Jueza,   la ley expresamente prohíbe la suspensión de la pena en delitos que superen los cinco años, y este no es de aquellos, tampoco se trata de un delito  de lesa humanidad, delitos sexuales, así también establece la obligación de que el sentenciado no tenga proceso en curso, lo cual de la revisión de la documentación entregada cumple con estos requisitos,   en tal virtud, la fiscalía no tiene ninguna objeción  en estos documentos, ni que se apruebe la suspensión condicional de la pena,  por cuanto además se ha aceptado el pago voluntario de   la reparación integral a la víctima, la misma que tampoco presentó objeción alguna.- RESOLUCIÓN DE LA JUEZA.- En este sentido, la suscrita jueza, siendo el estado  de la causa el de resolver, para hacerlo,  lo hizo  en forma motivada de  conformidad a lo que  dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador, y para ello,  esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido, y de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP, que establece una serie de requisitos, hago el  análisis de cada uno de estos requisitos;  destacando en este caso el numeral 1,  Que  la pena privativa de libertad no supera los cinco años, ya que el  ciudadano JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO, fue sentenciado a 5 AÑOS   de privación de libertad, por lo que cumple con este requisito, numeral, 2.- Que la persona procesada no tenga otra causa vigente o proceso en curso. Con la documentación entregada queda demostrado que el sentenciado cumple también con este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como su conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el cual cumple con este requisito, con la certificación entregada y bajada de la Pagina del Consejo de la Judicatura, se demuestra que no tiene causas pendientes, y 4.- La suspensión de la pena no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en este caso es un delito de transito culposo. Con toda la documentación aportada por la defensa, se demuestra que no hay necesidad de la ejecución de la pena impuesta. Por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 631 del COIP, esta juzgadora ACEPTO EL PEDIDO DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y SUSPENDIO LA PENA IMPUESTA EN ESTA CAUSA que es de 5 AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD  a JIMENEZ NIETO JOSE CELESTINO, ecuatoriano,  de 74 años de edad,  por considerar que no es necesario  privarlo  de la libertad y se establecieron las siguientes condiciones por las cuales se le suspendió la pena y que están  determinadas en el art. 631 del COIP, en los numerales, 1, 3, 5, 6, 7, 8,  9, y 10 las cuales debe cumplir durante el tiempo que dure la suspensión de la pena: Numeral 1, El    sentenciado debe residir en el  lugar o domicilio señalado en la audiencia  e informar a la autoridad competente de cualquier   cambio del mismo, (en este caso,  seguirá residiendo en la dirección señalada en la audiencia, ubicada en las calles Cesar Dávila y Rio Chinchipe Ciudadela Bellavista conforme la declaración juramentada).   Numeral 3, Prohibido salir del país, 4.- recibir  tratamiento médico y psicológico en el Ministerio de Salud Pública,  que le den tratamiento psicológico para que lo ayuden a  superar el trauma ocasionado producto del accidente de tránsito y que lo ayuden a entender  que por su avanzada edad ya no puede conducir , ni  poner en riesgo su vida ni la  de otras personas, por lo que se deberá oficiar al Ministerio de Salud para que le efectúen dichas valoraciones medicas las veces que sean necesarias hasta que el galeno indique que ya no necesita más terapias médicas. 5.- Servicio comunitario por 30 días,  tres horas diarias en el UPC más cercano del sector de Bellavista, 6.- Asistir a un curso de capacitación  en la policía 1 por año por el tiempo de la pena que es de 5 años, 7.-  Reparar a la víctima, la reparación integral ya se cumplió con el pago de los 6.500,oo dólares acordados entre las partes de manera voluntaria,     8.- Presentarse en este despacho a firmar su comparecencia    1 vez  al mes, los primeros días del mes, 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Remítase los oficios correspondientes para la realización del servicio comunitario en la Policía Nacional UPC- Bellavista. Actúe el Ab. Carlos Rodríguez,   Secretario de la Unidad Judicial del cantón Milagro.-F. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea,  Jueza de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE.-
 
 
 