VISTOS.- El Ciudadano Angel Miguel Pérez Gaibor, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 12 de Diciembre del 2014, y expresa lo siguiente: Que el día 09 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 09h30, conducía su vehículo de placas GBN3934 en las calles Gómez Rendón entre Pedro Moncayo y Quito del cantón Guayaquil, la señorita vigilante de Transito Sully Albán Bazurto con código 5595 con parte No.00050234, le solicito que detenga la marcha del vehículo que conducía, acto seguido le pidió que le presentara la matricula, el soat y mi licencia de conducir, a lo que accedió para posteriormente manifestarle que había recogido pasajeros en lugar prohibido, le realizaría una citación por el motivo expuesto, acto seguido le explicó a la señorita vigilante que en el lugar indicado no existe señal de transito que prohíba dejar pasajeros, además la persona que se estaba bajando, llevaba de la mano a un menor al hospital del niño, por tal motivo impugna la citación antes mencionada ya que no es verdad que haya dejado pasajeros en el lugar prohibido.- Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por  Angel Miguel Pérez Gaibor, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Angel Miguel Pérez Gaibor, sustentado la impugnación de la Citación CTE090100050234, por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Angel Miguel Pérez Gaibor, Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante Angel Miguel Pérez Gaibor, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señorita secretaria deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-