EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09281-2020-00823
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de marzo de 2020.     

Hora: 14H30

Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 25 de Junio de 2020

Hora: 16h30

Presunta Infracción: ROBO. ART. 189 INC 2 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                  SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio Directo:                                    SI (X)  NO (  )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: AB. DANNY VIZUETA PRADO, FISCAL   10 DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; vizuetad@fiscalia.gob.ec; loorpv@fiscalia.gob.ec;  flagrancia10gye@fiscalia.gob.ec;
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO
Abogado Defensor: AB. EMILIO LIMA, de la Defensoría Pública AB. FABIO LAJONES BRIONES, de la Defensoría Publica
Casilla Judicial: elima@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                                            SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                                           SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                                SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                        SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                 SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO la defensa manifiesta que en cuanto a lo referente a los vicios de procedimiento procedibilidad y competencia no tiene nada que alegar, por lo que usted es el competente para la realización de la presente audiencia, así como solicito declare la validez del proceso. La defensa manifiesta que no tiene ninguna objeción a lo solicitud de suspensión de la audiencia solicitada por la fiscalía. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. la defensa manifiesta que no existen vicios, la defensa manifiesta que a su procesado le asiste la presunción de inocencia lo cual le corresponde a la fiscalía desvanecer, la defensa no refuta la prueba presentada por la fiscalía. La defensa contrainterroga al testigo Policía LOPEZ PENAHERRERA CARLOS STEVEN quien manifiesta, la señora lo reconoció, al momento de llegar ya el se encontraba retenido por el conviviente de la señorita y el populacho, se le realizo el registro a los tres ciudadanos, no se le encontró al ciudadano la evidencia fue ya dada por el conviviente, la ciudadana indico que dos personas mas habían colaborado para el hecho, a los ciudadanos se les encontró camisas. La defensa contrainterroga al policía VARGAS AGUILAR CHRISTIAN ISMAEL, quien manifiesta que el conyugue le entrego el teléfono para adjúntalo como evidencia, había sido en esos instantes nos encontrábamos en circulación, la señora manifestó que los dos eran campaneros, lo manifestado es lo que la señora Duque manifestó. La defensa no objeta la documentación presentada por el fiscal de acuerdo al certificado de la empresa claro y el parte de aprehensión. La defensa solicita se excluya la denuncia, la defensa en su alegato de clausura manifiesta que son presunciones así como no consta declaración de las 10 a 15 personas que ayudaron a la detención, señor juez en esta sala estuvieron 2 agentes a rendir sus versión los cuales manifestaron que lo dicho es por lo manifestado por la víctima y a que los testigos no observaron el hecho, la defensa considera que no se ha demostrado la responsabilidad de su patrocinado, la defensa considera que existe la materialidad de la infracción pero no se ha comprobado la responsabilidad de la infracción por lo tanto la defensa solicita se declare el estado de inocencia de su patrocinado. Defensora solicita fecha para la suspensión condicional de la pena
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                                         SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                                                        SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                                                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                                 SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                                                   SI  (  X  )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La Fiscalía de manifiesta que en cuanto a lo referente a los vicios de procedimiento procedibilidad y competencia no tiene nada que alegar, por lo que usted es el competente para la realización de la presente audiencia, así como solicito declare la validez del proceso. La Fiscalía manifiesta la defensa le ha manifestado que abría la posibilidad de llegar a una conciliación con la víctima, así como la fiscalía no cuenta con las pruebas necesarias para probar la responsabilidad de la infracción y por cuanto para llegar a una conciliación necita la presencia de la víctima la misma que no ha comparecido, por lo que solicita la suspensión de la audiencia al amparo del Art. 640 numeral 6 del COIP. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. la fiscalía Manifiesta que no existen vicios, la fiscalía relata los hechos…Acuerdo probatorio con el informe de investigación, informe pericial de reconocimiento de evidencia, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, la fiscalía solicita se reciba el testimonio del Policía LOPEZ PENAHERRERA CARLOS STEVEN. CC 0926722966, quien manifiesta que las firmas y rubricas constan en el parte de aprehensión en referencia, avanzando por la ave pedro Menéndez se da alcance a la afecta la cual indica que un ciudadano se acerca y sustrae su teléfono celular, se localizad al ciudadano a la altura de la Julián Coronel gracias al conviviente de la víctima al llegar nosotros ya se encontraba aprehendido por el esposo de la víctima el cual lo reconoce plenamente, total eran 3 ciudadanos que habían cometido dicho acto, identifico al señor Briones, se tuvo conocimiento del hecho casi al instante ya que estábamos a la altura de la pedro Menéndez, la colaboración fue pedida por la víctima, pasábamos por el lugar realizando patrullaje, al hacer el patrullaje nos percatamos que había un populacho de 10 a 15 personas en colaboración del ciudadano ya que pedía auxilio para poderlo agarrar al señor, unos 500 metros, aparte del populacho se encontraba el pretendiente de la víctima quien manifestó que lo reconocía plenamente se le encontró como evidencia un teléfono, el teléfono se encontraba ya en las manos del conviviente de la señorita, quien lo reconoció, el se encontraba molesto por el acto realizado por el ciudadano, la victima llego minutos después ya que nosotros nos encontrábamos con el causante del hecho, quien reconoció plenamente los otros dos ciudadanos eran campaneros del hoy aprehendido, eso manifestó la afectada, a la altura de la Julián Coronel, a lo cual ella lo reconoce plenamente, La fiscalía solicita se recepte el testimonio del policía VARGAS AGUILAR CHRISTIAN ISMAEL cc 0705398956.  Quien manifiesta que dieron colaboración por un posible robo de un celular, la victima manifestó que había dos ciudadanos en calidad de campaneros, al momento de haber captura al ciudadano procedo a devolver el teléfono celular, al momento de hacer el operativo se localizó a los otros 2 ciudadanos a los cuales la victima los reconoció plenamente, por la pedro Menéndez entre la Julián Coronel, en momento que nos encontramos en circulación la señora manifestó que había sido víctima de robo, a mí me entregaron el teléfono celular,  de acuerdo al procedimiento el señor tenía que entregarlo como evidencia, el ciudadano Briones López Mauro Alejandro  indico que había devuelto el teléfono, los ciudadanos se encontraban como campaneros, la señora lo reconoció plenamente indicando que el había sido quien le sustrajo el teléfono, me ratifico en el contenido del parte de detención. Fiscalía ha concluido en  la prueba testimonial, y pasa a hacer entrega de la prueba documental a más de los acuerdos hace entrega de la Denuncia propuesta por la víctima, un oficio remitido por la telefonía claro, el parte policial de aprehensión. La fiscalía en su alegato de clausura manifiesta que fiscalía había determinado en el alegato de apertura que el día 19  de febrero de 2020, se produjo un delito, toda vez que la señora Duque Campuzano Karina Estefania, había sido víctima de robo de su teléfono celular, la fiscalía manifiesta que la prueba tiene como finalidad llegar al juzgador al esclarecimiento de los hechos. Con los antecedentes expuestos fiscalía considera que se encuentra plenamente acredita la materialidad de la infracción en cuanto a responsabilidad se encuentra demostrada. La fiscalía con todas estas consideraciones fiscalía ACUSA al ciudadano BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO en calidad de AUTOR  del delito de ROBO tipificado en el Art. 189 Inc. 2 en concordancia con el Art. 42 MUN 1 LIT A DEL COIP. se imponga la multa y reparación a la víctima de 2 salarios básicos unificados.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
El juez declara la validez del proceso. Habiendo el señor fiscal fundamentado la petición de SUSPENSION de la presente audiencia por cuanto no cuenta con toda la prueba a fin de demostrar la responsabilidad de la infracción, por lo tanto al amparo de lo que dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP SUSPENDE  la presente audiencia, la misma que será convocada  y notificada en los posterior con la fecha de reinstalación en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.- REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Una vez reinstalada la audiencia siendo el estado del proceso dictar sentencia, para hacerlo, el Juez considera que expuestas las conclusiones de la instrucción fiscal en la audiencia de juicio directo, habiendo el  Fiscal presentado la documentación en la cual basa su pronunciamiento, considerando el Juez que para el establecimiento de responsabilidad penal y la pena es necesario que previamente se demuestre la participación del procesado en calidad de autor o cómplice de la infracción, siendo así le corresponde al juez verificar si se han cumplido los presupuestos de culpabilidad establecidos en el Art. 34 del COIP, En el presente caso el Representante de la Fiscalía considera que cuenta con el soporte testimonial y documental,  el mismo que considera suficiente a fin de emitir acusación y comprobar que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado en el delito investigado. El juez analizando la prueba en su conjunto llega a la conclusión de que la prueba aportada por la fiscalía es suficientemente sugerente no solo de la materialidad de la infracción sino también de la participación de BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO Atentas estas consideraciones actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de BRIONES LOPEZ MAURO ALEJANDRO como autor del delito de ROBO tipificado en el Art. 189 Inc 2 del COIP, imponiéndole una pena de DOS AÑOS condena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1,  Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere  encontrado privado de su libertad por este delito y al pago de una multa equivalente a DUATRO SALARIOS BÁSICOS Art. 70 del COIP, que deberá cancelarla  a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice los depósitos, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial, sin costas judiciales.  La defensa ha hecho una petición que necesariamente debe ser atendida puesto que la suspensión de la pena se encuentra prevista en el art. 630 del COIP., para cierto tipo de delitos, por lo que se dispone que por secretaria se haga constar en el acta resumen de esta audiencia la petición formulada por el defensor del ahora sentenciado, petición que se resolverá en una audiencia posterior a las que serán convocadas las partes a través de los casilleros judiciales y correos electrónicos respectivos en esta audiencia de modo especifico se atenderá la petición de suspensión condicional de la pena que ha sido planteada desde ya por la defensora de del sentenciado.- No habiendo más asuntos que tratar se declara concluida la audiencia quedan las partes notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIA (E)
 
HORA DE FINALIZACION 18h50