Agréguese a los autos el escrito presentado por el señor Aristides Luciano Cruz Martínez, el 25 y 28 de marzo; y, 2 de abril del 2014.- VISTOS: De fojas 18 y 19, comparece el señor CRUZ MARTINEZ ARISTIDES LUCIANO, y demanda en juicio ordinario a la señora MARIA TERESA VARGAS CHIMBO , manifestando lo siguiente: “El año 1960 el señor Marino Mosquera nos llamó a Julio Rosado, Geronimo Espinoza, Epifanio Barzola, Lino Perez, Basilio Gavilanez, Orlando Palacio, Pedro Cedeño, Luciano Cruz Martinez y otros con la finalidad de que tomemos posesión de los terrenos baldíos que habían en la colonia Velasco Ibarra ya que todos necesitábamos un pedazo de tierra para trabajar. Después de varios años por medio del Ministerio de Gobierno se logró que el Ministerio de Agricultura y Ganadería nos permitiera tomar posesión de los terrenos baldíos, comenzando  cada uno  de nosotros a hacer producir la tierra. En el año 1963, procedí a tumbar  los árboles y con ellos hice carbón, vendiéndole  a los comerciantes  que iban a comprar   el carbón, 120  sacos cada día. (…) mediante adjudicación realizada por el Instituto de Reforma Agraria y Colonizacion en Quito el 17 de noviembre de 1967, me adjudicó el lote de terreno baldío N°119 de 30 hectáreas de cabida que se haya ubicado en la zona de la Colonia Velasco Ibarra de la parroquia Taura del Canton Naranjal,  de la provincia del Guayas fijando el precio del lote en un mil quinientos sucres, el mismo que tiene los siguientes linderos: Por el NORTE: lote 118 de Epifanio Barzola 1000mts, rumbo N° 85° 30´ E.; Por el SUR:  lote N°120  de Basilio Gavilanez en 1000mts S.85 30´ W; Por el ESTE:  con lote N°117 de Luis Perez en 95mts S.5°E, lote 116 de Pedro Cedeño en 205mts S5°E.; y por el OESTE: con lote N°151 de Orlando Palacios en 300mts N.5°. W., protocolizando dicha adjudicación en escritura pública ante el notario del Canton Naranjal e inscrita en el registro de la propiedad  del mismo canon Naranjal. En vista de que mi padre enfermo y falleció , luego mi madre se puso grave, le di posada a Jesús Gonzalo Torres Miranda quien me conto que no pudo coger un terreno en el sector de Taura, sintiendo pena por él y su familia y como no tenían a donde ir permitir que se quede viviendo en mi casa y cuide mis tierras. Es el caso señor juez que la Señora María Teresa Vargas Chimbo desde el 21 de abril del 2006 hasta la fecha se encuentra en posesión material actual de 15 hectáreas que son de mi propiedad y pese a los requerimientos para que me restituya mi propiedad, no lo ha hecho. en virtud de lo expuesto concurro a usted señor Juez y demando la reivindicación del inmueble, demanda que va a dirigida a lo siguiente: a. La restitución del inmueble y casa descrito en forma detallada en la demanda; b. La condena al pago de los daños y perjuicios proveniente de su calidad de poseedores y sin justo título; c. Al pago de los frutos y todas las demás prestaciones provenientes de su posesión de mala fe; d. Al pago de las costas procesales en caso de oposición a mi reclamo; y, e. Al pago de los honorarios de mi abogado defensor, que se servirá regularlos acorde a la Ley de Federación de Abogados del Ecuador.- De fojas 20 a 25 del proceso consta la inhibición realizada por el abogado Eduardo Seminario Vinueza, Juez Temporal Quinto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil.- Una vez que se avocó conocimiento de la demanda se acepta la inhibición y se admite al ordinario la demanda a fojas 23, se inscribió la demanda en el Registro de Propiedad del Cantón Naranjal, fj. 25, luego de lo cual se citó a la demandada mediante comisión al señor Teniente Político de la parroquia Taura,  en  persona conforme obra de la razón sentada que obra a fojas 30 de los autos, quien no  compareció a juicio proponiendo excepciones, habiéndose  vencido el término establecido para su comparecencia; se convocó a Junta de conciliación cuya acta obra a fojas 44, en providencia dictada el 4 de octubre del 2012, que obra a fojas 46, se apertura el término a prueba  por diez días, por lo tanto la prueba debidamente actuada será valorada, vencido el término probatorio se dispuso autos para sentencia, fj. 320, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta acción por cuanto el inmueble materia de la Litis se encuentra ubicado en el cantón Naranjal. SEGUNDO: En cuanto a lo alegado por la accionada a fojas 71, esto es, que se declare la nulidad por cuanto la parte accionante no presentó  los escritos de prueba  dentro del respectivo término probatorio, al respecto cabe invocar el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, esto encuentra su reflejo en la trascendencia y convalidación en materia de nulidades procesales, por ejemplo, que un acto nulo puede generalmente convalidarse y que no se declarará la nulidad procesal sino cuando hubiese influido en la decisión de la causa. En la especie, mediante decreto de fecha 4 de octubre del 2012, las 10h18, debidamente notificado a las partes el 8 de octubre del 2013, se apertura la causa a prueba y la parte accionante presentó su escrito de diligencia de pruebas el 4 de octubre del 2012, las 09h23, es decir, antes de que empiece a discurrir  el término de prueba, no obstante dichas pruebas fueron proveídas dentro del respectivo término probatorio con notificación previa a la parte contraria  conforme lo establece el artículo 119 del Código de Procedimiento Civil, y la parte demandada que fue citada en legal y debida forma  tuvo oportunidad para presentar los medios probatorios que estimare pertinente e impugnar las pruebas solicitadas por el actor, por lo tanto no se le ha ocasionado indefensión alguna y esto no influye en la decisión  de la causa, en consecuencia no existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el proceso, por lo que se declara su validez.-TERCERO: La falta de  contestación de la demanda debe tenerse como negativa simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acorde a lo establecido en el artículo 103 del Código de Procedimiento Civil, en consecuencia de conformidad con el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos alegados afirmativamente en su demanda  y que ha sido negado por el reo.- El accionante reprodujo como prueba a su favor las siguientes: a) Confesión judicial de la accionada María Teresa Vargas Chimbo; b) Certificado extendido por el Ab. Pablo Nieto Montoya, Secretario General del INDA el 7 de octubre del 2008, fj. 8; c) Recibos de pago de predios rústicos cancelados en la Municipalidad del cantón Naranjal, fj. 4 a 6; d) Escritura de adjudicación  otorgada por el IERAC a favor del señor Luciano Cruz Martínez, fj. 9 a 11; e) Declaraciones testimoniales de los señores Julio Rosado Carpio, Juvenal Asrubal Rodriguez Gutierrez y Miguel Geronimo Espinoza, fj. 59  a 61 de los autos; f) Inspección Judicial al predio materia de la presente causa que obra de fojas 65  y 66.- CUARTO:  La acción reivindicatoria para su procedencia debe cumplir los requisitos   determinados   en el artículo 933 del  Código Civil, que son: a) la calidad de dueño de quien  propone la acción reivindicatoria; b) el hecho de no hallarse  en posesión   del bien que reclama y que está  en posesión  del demandado; c) la singuralización  exacta del bien inmueble; de la norma legal antes citada se observa que el primer requisito esencial para la procedencia de la acción reivindicatoria del bien inmueble es que el propietario sea quien demande la reivindicación, por lo tanto el título es predominante  en el presente caso,  en la especie el accionante anexo a la demanda la protocolización de la resolución emitida por el Director Ejecutivo del Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización, inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjal el 5 de septiembre del 2007; y, del Certificado del  Registro de la Propiedad del cantón Naranjal que obra a  (fj. 316 y 317),  se observa que al momento de presentar la demanda, esto es, al 2 de febrero del 2012, el accionante ostentaba el título de dominio del bien inmueble, con lo cual el accionante ha probado su dominio  sobre el inmueble  cuya restitución persigue con la acción reivindicatoria.- Del análisis de la prueba debidamente actuada dentro de la presente causa  como son las declaraciones testimoniales de los señores Julio Rosado Carpio, Juvenal Asrubal Rodriguez Gutierrez y Miguel Geronimo Espinoza, fj. 59  a 61 de los autos, que analizadas en nada aportan para probar que la accionada se encuentra en posesión ya que las preguntas formuladas han sido dirigidas tendientes a demostrar la propiedad del accionante que en causas de reivindicación se justifica con el justo título, no obstante de  la Inspección Judicial cuya acta obra a fojas 65 y 66,  en dicha diligencia se observó que se trata de un terreno  de 15 hectáreas, el mismo que forma parte de un lote de mayor extensión de aproximadamente  30 hectáreas, el cual se encuentra sembrado  de arroz en su mayor  extensión  y un área pequeña  sembrada de cacao y árboles, frutales, en medio  de esta área pequeña  hay una casa de dos pisos de madera y una cancha de futbol, casa que se encuentra habitada  por la demandada María Teresa Vargas Chimbo, lo cual se corrobora con el informe pericial y con las fotos que se han anexado al referido informe que obra de fojas 73 a 77 de los autos, en el referido informe se indica que el inmueble de 30 hectáreas se encuentra dividido por una guardarraya que divide al lote en dos sub-lotes, el sub-lote 1 se encuentra ubicado en el lado norte y de la inspección se corroboró que corresponde a las 15 hectáreas que se encuentra en posesión la accionada, con lo cual el accionante  ha probado que la demandada  María Teresa Vargas Chimbo, se encuentra en posesión del predio que solicita le sea reivindicado; y, la singularización del bien inmueble objeto de reivindicación.- QUINTO: Cabe recalcar que del certificado del Registro de la Propiedad del cantón Naranjal que obra a fojas 316 y 317, se observa que el accionante mediante compraventa a transferido el dominio del bien inmueble objeto de la  presente causa, esto acorde a lo establecido en el artículo 1000 del Código de Procedimiento Civil, inciso tercero, “la inscripción de la demanda no  impide  que los bienes se enajenen válidamente  en remate forzoso  y aún de modo privado..”, por tanto, la venta realizada  por el actor  del bien inmueble objeto del presente juicio, a un tercero, es válida en los términos del precepto legal invocado con la circunstancia de que tal venta  del predio  materia de la reivindicación fue realizada una vez avanzado el trámite  del proceso, esto es el 26 de noviembre del 2012, fj. 88 a 110, y la demanda fue inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjal, el 12 de abril del 2012, la consecuencia que conlleva la norma citada es que “el fallo  que en el litigio recayere  tendrá fuerza de cosa juzgada contra el adquirente”, el comprador solo queda sujeto  al resultado del juicio  sin que tal hecho pueda afectar  a la acción reivindicatoria propuesta por  el accionante quien cuando presentó la demanda y se trabó la litis  ostentaba la propiedad del bien inmueble; y, en consecuencia tenía derecho a ejercer la acción  de reivindicación, por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda presentada por el  señor Aristides Luciano Cruz Martínez, con cédula de ciudadanía No. 0900961327, de conformidad con lo establecido en los artículos 937 y 939 del Código Civil, y se ordena  que la accionada MARIA TERESA VARGAS CHIMBO, restituya a Aristides Luciano Cruz Martínez, las 15 hectáreas del lote de terreno N°119, que tiene una cabida total de 30 hectáreas que se  encuentra ubicado en la zona de la Colonia Velasco Ibarra de la parroquia Taura, del Cantón Naranjal, provincia del Guayas.- Se le concede el término de ocho días contados a partir de la fecha en que el presente fallo se encuentre ejecutoriado, para que la señora MARIA TERESA VARGAS CHIMBO restituya al señor ARISTIDES LUCIANO CRUZ MARTÍNEZ, el bien  inmueble antes descrito.-  Con costas.- Se regulan en doscientos dólares los honorarios del abogado patrocinador de la accionante.- Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Hugo Antonio Montalvan Cortez, Secretario encargado mediante acción de personal 4118-UARH-MCM.- Dese lectura y Notifíquese.- 