Guayaquil, lunes 17 de diciembre del 2018, las 17h00, VISTOS: A fojas 4 del proceso comparece el Lcdo. Jaime Fernando Miranda Andrade y presenta querella en contra de José Guillermo Ollague Paredes, por sus propios derechos y por los derechos que representa de MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER, en los siguientes términos: “Que el jueves 20 de Julio del 2017 aproximadamente a los 13h00, mi empleador, OLLAGUE PAREDES JOSE GUILLERMO, Representante Legal de la Compañía MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER, en las instalaciones de la Empresa MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER, ubicada en esta ciudad de Guayaquil, Barrio Cuba, Avenida Domingo Comín No. 724 entre Illingworth y Wright  Paseo Centenario, me supo indicar que hasta el día de hoy trabajaba en el Laboratorio y que pase por mi liquidación el jueves 3 de agosto del 2017. Como en efecto, concurrí dicho día a la empresa y mi Empleador OLLAGUE PAREDES JOSE GUILLERMO me supo indicar que antes de que reciba mi liquidación, tenía que firmar mi renuncia voluntaria. Ante esto le indiqué, que la empresa era la que me despedía y no yo el que renunciaba, por lo que me dijo que no me iba a cancelar nada. Yo le pregunté, cuál era la razón para que me despidiera y mi Empleador OLLAGUE PAREDES JOSE GUILLERMO, me supo indicar que era porque yo estaba acosando sexualmente a la otra trabajadora del Laboratorio de nombres NANCY ORTIZ DIAZ, que semanas antes fue despedida intempestivamente con conocimiento de estar embarazada. Ante esto le reclamé y le dije que eso era falso y él me indicó que la misma trabajadora NANCY ORTIZ DIAZ le había dicho que yo la estaba acosando. Ante esto me dirigí a hablar con NANCY ORTIZ DIAZ y ella me dijo:” …Eso es falso, es el mismo OLLAGUE PAREDES JOSE GUILLERMO quien me quiere convencer que diga que tú me estás acosando, lo que no es verdad. Si gustas te entrego una grabación en la que él me dice que declare eso para liquidarme con una cuantiosa suma…..”(sic). Avocado conocimiento mediante auto del 27 de octubre del 2018 se dispuso que la parte querellante precise a qué persona (natural o jurídica) acusa, aclarando el querellante a Fs. 9, que su acción se dirige en contra de JOSE GUILLERMO OLLAGUE PAREDES. A Fs. 12 se califica esta querella y se la admite a trámite, disponiendo que se la reconozca, diligencia que se cumple el 21 de noviembre de 2017. Una vez reconocida la querella, mediante auto del 7 de diciembre del 2017 se ordena que se cite al querellado, cumpliéndose este mandato el 10 de enero del 2018, mediante citación en persona, tal como se observa de la razón asentada por el citador judicial. El 18 de enero del 2018 comparece al proceso el querellado JOSE GUILLERMO OLLAGUE PAREDES impugnando los fundamentos de esta querella. A través del auto del 13 de marzo del 2018 a las 09h01, notificado el mismo día, se abre el término probatorio por el plazo de seis días, lapso dentro del cual las partes solicitaron las probanzas que consideraron pertinentes, y que fueron admitidas. Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento convocada para el 22 de noviembre del 2018 a las 09h30, comparecen: Jaime Fernando Miranda Andrade acompañado de su abogado defensor, y, José Guillermo Ollague Paredes, acompañando de su abogado defensor. Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. 
SEGUNDO: La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en concordancia con lo que establece el Art. 225.4 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, no existiendo la predisposición de la parte querellada de conciliar, el querellante, a través de su abogado defensor formaliza la querella,  ratificándose en los fundamentos de hecho y de Derecho que aparecen en su formato de querella. 
3.2. PRUEBA TESTIMONIAL DEL QUERELLANTE: 3.2.1. TESTIMONIO DE NANCY LORENA ORTIZ DÍAZ, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: conozco a Jaime Fernando Miranda Andrade desde hace 8 años; conozco a José Guillermo Ollague Paredes hace dos años y medio, en que laboré en MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER; José Guillermo Ollague Paredes me citó para el 6 de julio del 2017 a las 11h00 para decirme cómo sacar de la empresa a Jaime Fernando Miranda Andrade, en base a que supuestamente me acosaba sexualmente; Jaime nunca me acosó; esto me dijo José Guillermo Ollague Paredes para poner a otra persona en lugar de Jaime Fernando Miranda Andrade; MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER queda en el Paseo Centenario y Av. Domingo Comín; a cambio me ofreció devolverme el puesto de trabajo. Al ser contrainterrogada por el defensor del querellado, contesta: sí trabajé para MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER; me recomendó para este trabajo Jaime Fernando Miranda Andrade; Kiyoshi Eda era mi jefe inmediato; Jaime Fernando Miranda Andrade era jefe del laboratorio, yo era asistente de Jaime Fernando Miranda Andrade y mi jefe era Kiyoshi Eda; trabajé hasta el 29 de junio del 2017; demandé a la empresa por despido intempestivo como mujer embarazada y obtuve sentencia favorable; el 20 de julio del 2017 yo no estaba en la compañía; sí, yo llegaba y me iba junto con Jaime Fernando Miranda Andrade porque ambos vivimos en Durán; sí, fui testigo de Jaime Fernando Miranda Andrade en el juicio laboral; el 6 de julio del 2017 conversé con José Guillermo Ollague Paredes al lado de la Unidad Médica Medimáster, hay un lugar vacío, en una bodega conversamos, eso fue porque me llamó José Guillermo Ollague Paredes, después de que me despidieron; José Guillermo Ollague Paredes sí se encuentra en esta sala (lo señala). 
3.2.2. TESTIMONIO DE JAIME FERNANDO MIRANDA ANDRADE, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: sí, conozco a José Guillermo Ollague Paredes desde hace dos años y medio en que inicié a trabajar para MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER que queda ubicada en el Paseo Shopping entre Illingworth y Wright, Av. Domingo Comín, barrio Cuba; mi horario de trabajo era de 7h00 a 13h00 de lunes a sábado; el 20 de julio del 2017 me iba retirando y el Ec. José Guillermo Ollague Paredes me llama y me dice que ya no laboraba más porque era acosador sexual, que acosaba a Nancy Lorena Ortiz Díaz; no la he acosado para nada; eso me dijo para despedirme de mi trabajo; me pidieron la renuncia el 20 de julio del 2017 a las 13h00 cuando me retiraba; yo no renuncié, ellos me estaban botando; el 3 de agosto del 2017 no fui a cobrar porque me dijeron que si no firmaba la renuncia no me pagaban; claro, recomendé a Nancy Ortiz Díaz; sí, demandé a MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER por despido intempestivo; en el juicio laboral firmamos un acta; hace muchos años atrás tuve una relación sentimental con Nancy Ortiz Díaz; esa relación no fue durante el trabajo; nunca me llamaron la atención por trabajar con la puerta cerrada con Nancy, más bien por el aire me decían que cierre la puerta; sí, llegábamos juntos porque vivimos cerca; tengo tres años casado; cuando me pidieron mi renuncia yo sí tenía conocimiento del despido de Nancy.
3.2.3. Escuchado el audio que anunciara el querellante Jaime Fernando Miranda Andrade, se advierte la participación de una persona de sexo masculino y una se sexo femenino. Se aclara que la nitidez del audio no es de buena calidad, y de lo que se puede distinguir, se escucha a él decir, casi textualmente: “… le voy a contar algo pero por favor no le diga al licenciado ya que si el licenciado usted será la culpable. Quise hacer una estrategia, pero el IESS se está demorando con una clave, mi intención era obtener una clave nueva y no la que tiene el licenciado, cuando la tenga le voy a decir al licenciado que no me ha gustado lo que ha hecho, primero porque Nancy tiene su pareja y la está acosando, que le cogía la nalga, que la molestaba, que la tenía nerviosa, que no podía trabajar, que estaba desesperada, que esto le puede traer problemas maritales, y que eso no lo voy a permitir, que negociemos su salida, sino, puede poner la demanda en el Ministerio de Relaciones Laborales y yo sabré justificar por qué no lo liquidó, porque hizo esto … violando el reglamento de la compañía, acosando a una compañera de trabajo, yo haré notar todo el problema que usted ha tenido en cuanto a acoso sexual, porque de alguna manera usted está molestando, sabiendo que ella está embarazada de otra pareja, eso es un acoso sexual, aparte que eso está prohibido; ahora entiendo por qué mandó a poner afiches en la puerta, para que no lo vean, me imagino, me imagino, que ha de haber estado calentándole el oído a usted … bueno ahí yo veré. El tema es que se me está demorando la clave, esperemos que me salga de aquí al miércoles y ahí yo le puedo decir, una vez que se va, le digo a usted, Nancy, retorne. Estamos hoy día 10, se me han hecho diez días. Luego continúan hablando del tema laboral entre ella y la empresa, él le dice que no es como le han dicho en el Ministerio de Trabajo, que él se conoce la ley al revés y al derecho, ella le dice que no quiere regresar que no le gusta lo que él le ha dicho, que hubieran hablado de otra manera, que cuando él le dijo no venga mañana ella se sintió muy mal. Él le replica que no le podía hablar de otra manera porque si actuaba de otra forma, Nancy afloja la lengua y le dice al licenciado, se va al traste todo lo que quería hacer; que la iba a hacer llamar el viernes para decirle lo que quería hacer. Le enfatiza a ella que es su decisión, que hay que entender que los dos actuaron mal, que el hecho de haber tenido una relación está fuera del reglamento, que eso le propone él, que lo piense bien, que lo medite. Él menciona que ha negociado las salidas con otros trabajadores; que el momento que se vaya el licenciado ella puede venir, pero lo que no quiere es que ella y el licenciado se topen en la empresa.” Al ser requerido por el juez al abogado defensor del querellante respecto de las personas que intervienen en este audio, ha respondido que en él no interviene el querellante Jaime Fernando Miranda Andrade.  
3.3. PRUEBA TESTIMONIAL DEL QUERELLADO: 3.3.1. TESTIMONIO DE DANIELA PATRICIA RIVAS DUBOIS, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: sí, conozco que Jaime Fernando Miranda Andrade y Nancy Ortiz Díaz mantenían una relación sentimental porque ella me lo comentó; varias veces Fernando la buscaba a la niña; en alguna ocasión me llevaron a mi casa; yo trabajaba directo con ellos. Al ser contrainterrogada por el defensor del querellante, contesta: no mantengo ninguna relación sentimental con José Guillermo Ollague Paredes; trabajo en MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER desde el 11 de noviembre del 2016 como reemplazo de Fernando o de Nancy, en horario desde la 07h00 a 13h00; Jaime Fernando Miranda Andrade tenía una relación con Nancy Ortiz Díaz porque ella me lo dijo un día; no reemplacé a nadie el 20 de julio del 2017. 
3.3.2. TESTIMONIO DE EVELYN MARIBEL CARRERA ANDRACA, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: trabajo en MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER casi 4 años; sí conozco a Jaime Fernando Miranda Andrade; sí, ellos mantenían una relación sentimental mientras trabajaban. Al ser contrainterrogada por el defensor del querellante contesta: mi horario de trabajo es de 08h00 a 14h00; no vi acosar a Jaime Fernando Miranda Andrade a Nancy Ortiz Díaz; las funciones de Nancy Ortiz Díaz eran de auxiliar de laboratorio; sí trabajé el 20 de julio del 2017; en MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER mi cubículo de trabajo queda a la entrada, a 3 cubículos de donde trabajaban Jaime Miranda y Nancy Ortiz Díaz; una vez Nancy Ortiz Díaz me comentó que tenía una relación con Jaime Fernando Miranda Andrade; yo no entraba al laboratorio donde trabajaban Jaime Fernando Miranda Andrade y Nancy Ortiz Díaz.
3.3.3. TESTIMONIO DE KIYOSHI JIM EDA OLLAGUE, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: soy el presidente de la compañía MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER, mis funciones son en la parte operativa, trabajo de personal, apoyo a pacientes, mantenimiento; en cuanto a la renuncia de Jaime Fernando Miranda Andrade, cada tres meses se evalúa al personal en la producción, y en dos evaluaciones presentó deficiencias, fue decisión del gerente general; sí conocí que Jaime Fernando Miranda Andrade y Nancy Ortiz Díaz mantenían una relación sentimental mientras trabajaban; sí informé al José Guillermo Ollague Paredes sobre los rendimientos, sobre la relación sentimental no informé, yo lo manejé; varias veces el llamé la atención a Jaime y a Nancy porque cerraban la puerta y le ponían llave a la puerta del laboratorio, después ya no le ponían llave pero la ventana de la puerta la taparon con anuncios. Al ser contrainterrogado por el defensor de la parte querellante, contesta: oficialmente trabajo para MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER desde abril del 2015; no vi ningún acoso de Jaime Fernando Miranda Andrade a Nancy Ortiz Díaz; mi horario de trabajo era de las 07h00 a 20h00  20h30 de lunes a viernes y los sábados desde las 07h00 hasta las 16h30  17h00; soy sobrino de José Guillermo Ollague Paredes; no tengo parentesco con Daniela Rivas. 
CUARTO. 4.1. Jaime Fernando Miranda Andrade ha querellado, y en iguales términos ha formalizado su querella, en contra de José Guillermo Ollague Paredes, a quien lo acusa específicamente de haber incurrido en el delito de calumnia tipificado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal COIP. 
4.2. El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, expresa: 
Art. 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.
No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. 
No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. 
No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad. 

4.3. De la interpretación literal de la norma transcrita, en su primera parte se describe la conducta punible como tal y los elementos objetivos que deben concurrir, para a continuación exponer algunas causas de justificación y procedencia de la exceptio veritatis, entre otros aspectos. 
4.4. El tratadista Francisco Muñoz Conde en la duodécima edición de su obra Derecho Penal, Parte Especial, página, página 278, considera que “La acción consiste en imputar falsamente un delito a otra persona. La imputación o atribución ha de ser de un delito, no de una falta, cuya imputación falsa puede ser, en su caso, injuria. Por delito hay que entender cualquier hecho subsumible en un tipo legal de injusto; es indiferente la calificación de que el sujeto dé a los hechos que imputa (robo en lugar de hurto, etc.) o el grado de ejecución o participación criminal que afirme. La imputación ha de ser falsa. Si no lo es y el acusado prueba la veracidad de su imputación, quedará exento de la pena, ya que el hecho no es típico (relevancia de la excpetio veritatis); aunque pudiera castigarse por injurias. La imputación ha de ser de hechos concretos y ha de recaer sobre persona determinada o determinable. Es indiferente que se le impute una intervención a título de autor o cómplice. Sujeto pasivo de la calumnia solo puede ser la persona física, ya que no cabe imputar a una persona jurídica … Tampoco los colectivos sin personalidad pueden ser sujetos pasivos de este delito.”
4.5. José Guillermo Ollague Paredes es acusado de imputar a Jaime Fernando Miranda Andrade la comisión del delito de acoso sexual, injusto penal tipificado en el Art. 166 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo texto es el siguiente:
Art. 166.- Acoso sexual.- La persona que solicite algún acto de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, prevaliéndose de situación de autoridad laboral, docente, religiosa o similar, sea tutora o tutor, curadora o curador, ministros de culto, profesional de la educación o de la salud, personal responsable en la atención y cuidado del paciente o que mantenga vínculo familiar o cualquier otra forma que implique subordinación de la víctima, con la amenaza de causar a la víctima o a un tercero, un mal relacionado con las legítimas expectativas que pueda tener en el ámbito de dicha relación, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 
Cuando la víctima sea menor de dieciocho años de edad o persona con discapacidad o cuando la persona no pueda comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.
La persona que solicite favores de naturaleza sexual que atenten contra la integridad sexual de otra persona, y que no se encuentre previsto en el inciso primero de este artículo, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.
 
4.6. Por otra parte, para la configuración de este injusto penal, tal como lo sostienen los tratadistas Tomás Aladino Gálvez Villegas y Ricardo César Rojas León, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, pág. 940 y 941, se requiere objetivamente que la atribución se la haga por cualquier medio, “ya sea por escrito, oralmente, por medios audiovisuales, representaciones, dibujos, o mediante las expresiones no manifiestas como las alegorías, caricaturas, alusiones emblemas, siempre que de estos hechos se derive la imputación precisa o concreta a un sujeto determinado o determinable de la comisión de un delito. Si bien no se requiere de precisión técnico jurídica, es decir no es necesaria la mención del nombre del delito o calificación del hecho que se atribuye; sin embargo, la imputación falsa debe contener un hecho inequívoco, concreto y determinado, preciso en su significación y catalogable criminalmente, de este modo, por ejemplo, llamar a otro, narcotraficante o asaltante sin más precisiones, encuentra mejor subsunción en el delito de injuria que en el de calumnia. Asimismo, atendiendo a la descripción de la conducta típica, la comisión de este delito únicamente puede realizarse mediante un comportamiento activo, no admitiéndose la omisión como forma de conducta.”
4.7. Este delito insertado entre las conductas que afectan el derecho de libertad, procura proteger el bien jurídico del honor de la persona, proveniente de la dignidad que ostenta un ser humano solo por el hecho de serlo, categoría que goza de rango y protección constitucional (Art. 66.2 de la Constitución del Ecuador). 
4.8. El tratadista Francisco Muñoz Conde en la misma obra citada ut supra, página 268, define al honor como “… la suma de aquellas cualidades que se atribuyen a la persona y que son necesarias para el cumplimiento de los roles específicos que se le encomiendan. En este sentido objetivo el concepto de honor viene dado, por tanto, por el juicio que de una persona tienen los demás. Pero también existe un honor en sentido subjetivo: la conciencia y el sentimiento que tiene la persona de su propia valía y prestigio, es decir, la propia estimación.”. Este aspecto subjetivo se deriva, sin embargo, del objetivo. De la situación objetiva se deriva una pretensión a esa reputación. De la situación en el ámbito social nace la reputación, aunque luego el honor se subjetivice en un sentimiento. La expectativa ajena se convierte así en una expectativa propia, que me da derecho a esperar de los demás lo que los demás me atribuyen. … Dos son, pues, los elementos que determinan el concepto de honor: objetivamente, la fama o reputación social; subjetivamente, la propia estimación. …”
QUINTO. 5.1. Como queda expuesto, las pruebas que han producido las partes han consistido, principalmente, en los testimonios que cada sujeto procesal ha considerado, y la parte querellante además ha hecho escuchar un audio, que obra a Fs. 180 de los autos. Corresponde entonces valorar si se ha cometido el delito de calumnia acusado, tipificado en el Art. 182 del COIP, ya transcrito. 
5.2. Ya se ha dicho que para que se configure una calumnia, la imputación debe ser precisa o completa, esto significa que el hecho imputado conlleva la indicación exacta y sin espacio a la duda, del delito que se le endilga a la persona. 
5.3. En la Gaceta Judicial, Serie XVIII, No. 12, página 4557, correspondiente al juicio No. 203-2011, Resolución No. 1526-2012, se consigna que “… el querellante está obligado a expresar en su acusación de manera precisa la relación circunstanciada de la infracción, lo cual implica claridad, identidad y puntualidad en la fijación en la relación de los hechos y la norma en los que se enmarca, con el fin de garantizar el derecho a la contradicción y el derecho a la defensa, previstos en la Constitución y en la Ley, todo lo cual tiene su razón de ser en la necesidad de que la aplicación de la ley se dé al interior de un proceso que, desde su inicio mismo, garantice a los justiciables  en el pleno goce y ejercicio de sus derechos y garantías constitucionales.”  
5.4. Así, en la especie José Guillermo Ollague Paredes fue acusado por Jaime Fernando Miranda Andrade de acosar sexualmente a Nancy Ortiz Díaz, y con ese pretexto despedirlo de su trabajo en la empresa MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER.

5.5. Una de las pruebas solicitadas por el querellante y producidas en la audiencia de conciliación y juzgamiento, fue la de escuchar el audio que se encuentra a Fs. 180 de los autos. A propósito de lo cual:

El primer inciso del Art. 470 del COIP, literalmente dispone:

Art. 470.- Comunicaciones personales.- No podrán grabar o registrar por cualquier medio las comunicaciones personales de terceros sin que ellos hayan conocido y autorizado dicha grabación o registro, salvo los casos expresamente señalados en la ley.
La información obtenida ilegalmente carece de todo valor jurídico. Los riesgos, daños y perjuicios que genere para las personas involucradas, serán imputables a quien forzó la revelación de la información, quedando obligada a efectuar la reparación integral de los daños.

5.5.1. De esto deviene que para que una grabación o comunicación personal pueda hacerse valer en juicio, debe tratarse de una conversación en la que participe el individuo que la presenta como medio de prueba a su favor, pues esta disposición prohíbe ex profesamente que terceros graben las comunicaciones personales de otros, y en la especie, la defensa de Jaime Fernando Miranda Andrade aclaró que en el audio que reprodujo en la audiencia no participa su defendido, sin que tampoco obre dentro de autos ni se haya manifestado en la audiencia de juzgamiento, que quienes hablan en dicha grabación la hayan autorizado. Tampoco este audio se encuentra incurso en aquellos casos en los que no se requiere autorización judicial para grabarlo, descritos en el Art. 471 del COIP, ya que no fue registrado de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación o en los casos en que se divulguen grabaciones de audio o video obtenidas por uno de los intervinientes, en cuyo caso se requerirá la preservación de la integralidad del registro de datos para que la grabación tenga valor probatorio. Muy por el contrario, aparece que una de las personas cuya voz se escucha en tal audio, intencionalmente lo grabó de manera privada, sin que exista además la pericia que confirme quiénes interactúan en dicha grabación y menos aún probanza que demuestre que este audio haya preservado su integralidad. 
5.5.2. Siendo así, es aplicable entonces, la sanción prevista en el segundo inciso del mismo artículo, que le quita todo valor jurídico a la información así obtenida, debiéndose entender que sin valor jurídico es imposible que pueda surtir efecto probatorio, pues nuestra propia Constitución en su Art. 76.4, al describir las garantías básicas de todo proceso, taxativamente indica que: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.”. Además de que, se ha dicho, no existe constancia procesal alguna que acredite fehacientemente que quienes participan en dicho audio son José Guillermo Ollague Paredes y Nancy Lorena Ortiz Díaz, circunstancias todas estas que enervan cualquier valor probatorio que pudo tener esta conversación.
5.5.3. Al respecto, el Dr. Luis Cueva Carrión en su obra Valoración Jurídica de la Prueba Penal, Tomo I, edición 2008, páginas 260 y 261, sostiene:
“Estas nomas se basan en el principio de legalidad o de licitud de la prueba, otorgan protección total y absoluta a la prueba penal y establecen límites jurídicos, éticos y políticos al Estado. No toda prueba presentada en juicio tiene validez, ni todo lo que es útil, es admisible.
Esta es una regla absoluta: toda prueba que se introduzca en el proceso con violación de las normas constitucionales, convencionales o legales carece de validez y nadie le puede dar otro efecto diferente a éste, hacerlo, sería violar, en forma expresa, el debido proceso.
Por lo tanto, para que las pruebas adquieran validez, se las debe practicar con los requisitos constitucionales, convencionales y legales exigidos para cada una de ellas.

… La prueba ilícita.
La teoría de la prueba ilícita fue desarrollada dentro del sistema de garantías ciudadanas con el objeto de excluir del proceso todo medio de prueba obtenido en violación de la Constitución Política, de los tratados y convenios internacionales y de la normativa legal.
Producir prueba contra lo prescrito por las normas jurídicas determina su ilicitud. En la práctica puede conducir a la sentencia absolutoria por falta de prueba idónea. …

… A qué se denomina prueba ilícita?
Se denomina prueba ilícita a la actuada contra el ordenamiento constitucional, convencional o legal. 
La prueba puede ser ilícita de tres maneras: a) Si en su producción o incorporación al proceso se viola normas constitucionales, convencionales o legales; b) Si es el resultado de un medio legalmente inadmisible; por ejemplo: la prueba obtenida mediante apremios físicos, psicológicos o torturas; y, c) Si se utiliza un medio ilícito, como por ejemplo: el robo de un documento, la violación de un domicilio o la violación de la intimidad de las personas. …

5.6. El testimonio de Nancy Lorena Ortiz Díaz, contiene declaraciones que mayormente se refieren a la relación laboral y a los conflictos que ella y Jaime Fernando Miranda Andrade tuvieron con su ex empleadora MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER, y que en cuanto al delito acusado, la testigo se limita a manifestar que José Guillermo Ollague Paredes “…me citó para el 6 de julio del 2017 a las 11h00 para decirme cómo sacar de la empresa a Jaime Fernando Miranda Andrade, en base a que supuestamente me acosaba sexualmente, …. Jaime nunca me acosó; … esto me dijo José Guillermo Ollague Paredes para poner a otra persona en lugar de Jaime Fernando Miranda Andrade …”
En la especie, nótese que la propia testigo habla de un “supuesto acoso sexual” perpetrado en su contra por Jaime Fernando Miranda Andrade, figura utilizada como una fórmula que José Guillermo Ollague Paredes le planteaba para expulsar a Jaime Fernando Miranda Andrade de la empresa MEDICAL MASTER S.A. MEDIMASTER y ubicar a otro empleado, es decir, según Nancy Lorena Ortiz Díaz, José Guillermo Ollague Paredes se habría encontrado urdiendo un plan en contra de su trabajador Jaime Fernando Miranda Andrade basado en la idea de forjar un supuesto acoso en su contra, hecho del cual no existe prueba alguna presentada por el querellante en el sentido de que se haya concretado su despido en base a esta acusación, que no sean las expresiones que consigna en su querella, y que, según el texto de su acusación, se habrían dado el 3 de agosto del 2017, cuando concurrió a la empresa a recibir su liquidación, no obstante, en su testimonio rendido en la audiencia de conciliación y juzgamiento,  declaró que el 3 de agosto del 2017 no fue a cobrar porque le dijeron que si no firmaba la renuncia no le pagaban, contradicción que aniquila cualquier indicio de procedencia de su pretensión punitiva.
5.7. En tales condiciones, y en la forma que queda analizado, no concurre tampoco en el accionar de José Guillermo Ollague Paredes el elemento subjetivo del injusto penal acusado, esto es, el animus injuriandi, en desmedro de Jaime Fernando Miranda Andrade, elemento sine qua non para que se configure una injuria o calumnia, que según Guillermo Cabanellas en su obra Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo I, página 296 lo define como el “Ánimo de injuriar. El de agraviar, ofender o deshonrar a otro … Una misma palabra, igual ademán resulta agraviante, inocente, festivo o cariñoso según las circunstancias en el que el autor procede y su propósito.”.
5.8. Los testimonios rendidos por Daniela Patricia Rivas Dubois, Evelyn Maribel Carrera Andraca, y Kiyoshi Jim Eda Ollague, resultan ineptos para el asunto que nos ocupa, pues prioritariamente fueron direccionadas a demostrar la presunta relación sentimental entre Norma Lorena Ortiz y Díaz y Jaime Fernando Miranda Andrade en el lugar de trabajo, circunstancia ajena al asunto principal de este juicio.
5.9. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la persona acusada, pruebas que en la especie resultan diminutas e infructuosas. SEXTO. Con estos fundamentos, en aplicación del principio de imparcialidad estatuido en el Art. 5.19 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juez de la Unidad Judicial Sur Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de José Guillermo Ollague Paredes, en relación a la querella que ha presentado en su contra Jaime Fernando Miranda Andrade. SÉPTIMO. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En el caso sub judice, dado el contexto de la acusación y de los hechos expuestos, no asoman indicios de que el querellante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre del querellado. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.