VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica delos ciudadanos CARLOS ANDRES PAREJA UVE, y DANIEL ALFREDO CHEME BRAVO, el Ab. Francisco Bodero Carrión, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 21 de Noviembre del 2013, a las 10h30, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Robo Simple. Formulados los cargos, los ciudadanos CARLOS ANDRES PAREJA UVE, y DANIEL ALFREDO CHEME BRAVO, asistidos de su patrocinadora Ab. Carmen Nieto Torres, Defensor Privado, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra delos ciudadanosCARLOS ANDRES PAREJA UVE, y DANIEL ALFREDO CHEME BRAVO, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte y 552 numeral 2do. todos del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena en concreto privativa de libertad que no supera los cinco años, los procesados admitan el hecho fáctico que se les atribuye,  y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de doce meses de prisión correccional, la cual ha sido acordada con la defensa. El señor abogado de la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de doce meses, donde se ha considerado el limpio pasado judicial del procesado, y en base a esto y a los atenuantes presentados solicitan los procesados se tengan en cuenta al momento de la cuantificación de la pena, para efectos de la respectiva rebaja.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente alos ciudadanos CARLOS ANDRES PAREJA UVE, y DANIEL ALFREDO CHEME BRAVOsi se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que “sí”, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) La denuncia presentada por STEVEN  ALEXIS VICUÑA ORELLANA, en la que detalla que el día 20 de noviembre del 2013 a eso de las 7h30 de la noche, se encontraba por las calles Av. La Saiba y Bogotá, cuando de pronto se le acercaron dos sujetos quienes se movilizaban en una bicicleta, los cuales procedieron a abordarlo con el fin de sustraerle su teléfono celular, una vez logrado su objetivo se dieron a la fuga; b) La versión del denunciante en la que se ratifica en todos los puntos de la denuncia y que reconoce como autores del ilícito a los señores CARLOS ANDRES PAREJA UVE, y DANIEL ALFREDO CHEME BRAVO; c) Parte de detención de los procesados CARLOS ANDRES PAREJA UVE, y DANIEL ALFREDO CHEME BRAVO, de fecha 20 de noviembre del 2013, elaborado por el Cbop. de Policía Juan Carlos Haro Calderón, quien en las circunstancias de la detención relata que estando de patrullaje, pudo observar dos personas saliendo en precipitada carrera, y atrás de ellos un ciudadano pidiendo auxilio, por lo cual, interceptó a los sujetos de la bicicleta, encontrándoles el producto del ilícito, esto es, un celular marca Samsung galaxy s3 color negro IMEI: 358018/05/074086/9, con su respectiva batería y tarjeta de memoria marca sandisk 8GB, 01 microchip de la cia Claro, asimismo un celular marca Samsung color negro FM-Radio IMEI: 356851/04%106750/1 con un chip de la cia Claro Serie 895930100044644233 y su respectiva batería, una navaja con cacha de plástico color café con negro pequeña, y dos bicicletas bmx aro20; d) Comprobante de ingreso de evidencias No. 1903-C, suscrito entre el Cbop. de Policía Juan Haro Calderón y el Cbos. José Luis Suriaga; e) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. 1969-FLAG, de fecha 25 de Noviembre del 2013, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Vicente Alvarado Gaibor; f) Certificados de los tribunales penales de no tener causa pendientes, certificados de honorabilidad y trabajo a favor de los procesados;QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ANGEL CARLOS ANDRES PAREJA UVE,ecuatoriano, de 18 años de edad, Desempleado, domiciliado en la Coop. Esmeraldas Chiquito Mz. C14 Solar 3; y DANIEL ALFREDO CHEME BRAVO,ecuatoriano, de 22 años de edad, Pintos, domiciliado en la Coop. Esmeraldas Chiquito Mz. C13 Solar 5;ambos en calidad de AUTORESdel delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 todos del código penal, y se le impone la pena de nueve meses de prisión, tomando en cuenta los atenuantes que constan en el proceso, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Ma. Gabriela Unamuno Vera como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.- 