Guayaquil, viernes 30 de noviembre del 2018, las 09h28, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Playas del Guayas, Ab. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 9 de Julio del 2018, a las 09h25´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado GUAGUA BAUTISTA CRISTHIAN JAVIER, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal A.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Playas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, instalándose la misma en las fechas, días y horas señaladas para tal efecto, con el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, Ab. Gabriel Noboa Ycaza Msc. y Dra. Marcela Estrada Paredes, con la presencia del procesado Cristhian Javier Guagua Bautista, acompañada de su defensora Ab. Valeria Santillán López, la señora Fiscal Ab. María José Aguirre Carbo; y, el Secretario del Tribunal Ab. Tito Zamora Mora, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando la señora Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- La señora Abogada del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó al Tribunal su prueba documental, el procesado quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, quien en forma libre y voluntaria rindió su testimonio.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El procesado GUAGUA BAUTISTA CRISTHIAN JAVIER, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL. Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro país, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al  señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de Apertura, la señora Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: El hecho que se va a llevar a cabo en esta audiencia es el siguiente, el día 12 de marzo del 2018, aproximadamente a las 16h00 el señor Emerson Rodolfo Vera Zambrano fue objeto de un robo de su teléfono celular marca Samsung 6, por parte de un sujeto con las siguientes características, afro descendiente con cicatriz en la nariz cuyo seudónimo es picachu, quien lo había amedrentado por un arma blanca y bajo amenazas e intimidación había procedido a quitarle su celular y huir del lugar, por lo que él se encontró cerca del lugar en el parque Bellavista a unos agentes policiales a quienes le solicitó ayuda, los mismo que empezaron a realizar una búsqueda por el sector encontrándolo cuadras más arriba al sujeto que presuntamente había sustraído el celular y que guardaba las características similares a las que le habían sido descritas por la víctima, al realizarle un registro superficial al ciudadano que responde a los nombres de Cristhian Javier Guagua Bautista le encontraron en el bolsillo derecho el celular sustraído, además de que en ese momento fue identificado plenamente por la víctima por lo que fue aprehendido y llevado hasta el fiscal y  juez de la ciudad de playas, esto que se ha narrado constituye el delito de robo mediante violencia y amenazas lo que se demostrará en el transcurso de esta audiencia.- Interviene la Abogada Defensora del procesado, para formular su Alegato Inicial, quien manifiesta: La fiscalía por ser la titular de la acción penal es quien tiene la carga de la prueba y deberá demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad del delito por el cual se ha acusado a mi defendido, esto es el delito de robo con violencia es decir que no solamente tiene que demostrar la sustracción sino también existió algún tipo de amenaza para cometer aquel hecho por el cual se lo acusa.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el Sargento de Policía EUDORO ALEJANDRINO CHIMBO MORA, (agente aprehensor), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201555844, de 40 años de edad, de instrucción superior, domiciliado en Santo Domingo de los Tsachilas, de estado civil unión libre, de religión católico, quien manifiesta: P. Podría indicar al tribunal qué tiempo tiene laborando para la Policía Nacional. R. Diecinueve años seis meses de servicio. P. En qué lugar se encuentra asignado en el momento, en que destacamento. R. En la policía judicial de Progreso. P. El día 12 de marzo del 2018 se encontraba usted de servicio. R. Sí. P. Dentro de esas funciones que usted realizaba recuerda haber realizado alguna aprehensión, algún operativo. R. El día 12 de marzo del 2018 a eso de las 4 de la tarde personal del GON nos solicitó apoyo que nos traslademos hasta el barrio bellavista entonces inmediatamente nos presentamos quien nos manifiesta que allí en ese momento se ha acercado el señor Emerson Zambrano Vera, donde los compañeros del GON, entonces quien le ha manifestado ha denunciado que un señor un ciudadano de raza afro descendiente con una cicatriz en la cara le había amenazado con un arma blanca y le había sustraído un celular marca Samsung, por lo que inmediatamente con los compañeros procedimos a realizar un rastreo por el barrio encontrándole dos cuadras más arriba del parque bellavista con las características dadas, donde el compañero policía Benítez procede a realizarle el registro al señor encontrándole el celular en el bolsillo derecho, marca Samsung, al lugar avanzó la victima el señor Emerson Zambrano Vera quien identificó plenamente al ciudadano Guagua Cristhian y su celular que le pertenecía a él con estos antecedentes se le dio a conocer a la señora fiscal de turno la doctora Franco Lomas y al estar en un delito flagrante se le procedió a leerle los derechos y a ponerle a órdenes de la autoridad. P. Qué tiempo había transcurrido aproximadamente desde el momento en que señor Zambrano Vera había sido objeto de robo hasta que fue detenido el señor Guagua Bautista. R. Creo que a lo mucho unos quince minutos. P. Indica que el policía Benítez fue quien le realizó el registro al ciudadano. R. Sí, él le realizó el registro, nosotros le dábamos seguridad. P. Indicó que en el momento de la aprehensión se había acercado el ofendido y había reconocido al ciudadano. P. Usted manifestó que el celular pertenecía al aprehendido. R. No, el celular pertenecía al señor Emerson Zambrano Vera. P. Él le enseño algún documento que demuestre la titularidad del teléfono celular. P. Posterior el señor agente que lleva la investigación yo creo que él le puede responder esa pregunta. P. En el momento en que usted firmó el parte tenía conocimiento tenía la seguridad de que era de la víctima. P. Sí, porque el reconoció plenamente, dijo éste es mi celular esta trizado, en igual características. P. Usted encontró en poder de mi defendido el arma blanca con que supuestamente amedrentó a la víctima. R. El arma blanca no se le encontró. P. Usted manifestó que lo encontró a que distancia del hecho. R. A unas dos cuadras más arriba. P. Y usted no fue quien revisó a mi defendido. R. El registro le hizo el señor policía Benítez.- Comparece el Policía Nacional EDUARDO FRANCISCO BENITEZ PIN, (aprehensión), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927533265, de 28 años de edad, domiciliado en Playas, de instrucción secundaria, quien manifiesta: P. Indique qué tiempo tiene laborando para la policía nacional. R. Cinco años tres meses. P. Dentro de la policía cuáles son sus funciones. R. Policía nacional soy motorizado. P. Actualmente en qué unidad se encuentra asignado. R. Me encuentro en el grupo de operaciones motorizadas del distrito Progreso circuito Posorja. P. El día 12 de marzo del 2018 se encontraba usted en servicio. R. Sí. P. Podría indicar cuál fue su actuación respecto a la aprehensión del ciudadano Guagua Bautista Cristhian Javier del 12 de marzo del 2018. R. Efectivamente el día antes en mención 12 de marzo del 2018 me encontraba a la altura del barrio Bellavista donde el ciudadano Emerson Zambrano indica de que unos minutos antes le habían cometido lo que es el robo de su teléfono celular, de igual manera por tratarse de esta situación se pide la colaboración a la policía judicial del distrito Progreso en donde avanzan al lugar antes en mención en donde procedemos a realizar lo que es el operativo, con las características que había indicado el señor perjudicado que el señor era de nacionalidad de afro ecuatoriana y de igual manera ha presentado lo que es una cicatriz a la altura de la nariz, con esas características procedimos a realizar lo que es el operativo con el personal de la PJ de igual manera se lo logra ubicar lo que es a dos cuadras al señor, le procedo hacer lo que es el registro y le encuentro de igual manera el teléfono celular S6 Samsung con la pantalla trizada en el bolsillo derecho al ciudadano, de igual manera hasta el lugar que se le hace el registro al ciudadano se traslada lo que es el perjudicado en esa situación él reconoce plenamente al ciudadano de nombres Cristhian Javier Guagua Bautista como la persona que había cometido el robo a su teléfono celular y de igual manera conoce plenamente el teléfono, de igual manera se le da a conocer a la señora fiscal de turno, Abg. Belinda, de igual manera ella indica que se ponga a órdenes de la autoridad competente, de igual manera se le leyeron lo que son sus garantías constitucionales y se procedió hacer el trámite correspondiente. P. Usted indicó que el señor Emerson Zambrano se habría acercado a ustedes al momento de que ustedes estaban circulando por el sector. R. Si, efectivamente. P. Podría indicar que le manifestó él, como había sucedido los hechos. R. El señor nos indica de que se había acercado el ciudadano afro ecuatoriano con una cicatriz en la nariz y con un arma blanca, de igual manera que bajo amenazas le habría procedido a sustraerle su teléfono celular. P. Al momento de que ustedes empezaron lo que es el operativo y vieron al ciudadano que guardaba las características que le había sido manifestada por la víctima, cuál fue la actitud del ciudadano. R. Nosotros actuamos bajo perfil, ósea una actitud evasiva de control y con las características que da uno procede a lo que es interceptar para realizar el registro. P. Al momento de la revisión que le encontró en poder del sujeto Guagua Bautista el celular marca Samsung que manifestó él. R. Simplemente al señor se le indica que tenga la bondad de guardar silencio y se procede hacer lo que es el registro, hasta precautelar la seguridad se le procede hacer lo que es el registro al señor y le encontró lo que es el teléfono celular que había sido sustraído. P. Si cuando ustedes le encontraron el celular al señor Guagua Bautista él manifestó algo al respecto o guardó silencio. R. Él guardó silencio. P. Desde que tomaron contacto con la víctima cuánto tiempo pasó hasta que pudieron localizar al ciudadano. R. Un tiempo aproximado de unos 14, 15 minutos, indicó el ciudadano que bajo amenazas le había robado con un arma blanca, le encontré si la evidencia del teléfono celular al señor.- Comparece el Policía Nacional JORGE ALBERTO HARO MEDINA, (parte de aprehensión, parte investigativo y reconocimiento de evidencias), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0931137244, domicilio en Guayaquil, de instrucción superior, de ocupación Policía Nacional, de religión católico, quien manifiesta: P. Qué tiempo tiene usted laborando para la Policía Nacional. R. Tengo alrededor de cinco años con tres meses. P. Actualmente en qué unidad o en qué destacamento se encuentra asignado. R. En la policía judicial en la zona 8 DMG en el distrito de Progreso. P. Se encuentra usted acreditado como policía judicial. R. Así es tengo acreditación subida en la página SIIPNE. P. Respecto de sus actuaciones como agente investigador en el presente caso, cuáles fueron las diligencias investigativas que usted realizó. R. En torno al informe investigativo sobre un teléfono celular el cual había sido robado por parte del ciudadano Guagua Bautista Cristhian Javier lo había amenazado al ciudadano con un arma blanca le había sustraído el teléfono celular que es un Samsung S6 color dorado, en el barrio Bellavista, por lo que procedí a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos trasladándome hasta el sector del barrio Bellavista, se trataba de una escena abierta, una vía de tercer orden, de lastre de piedra la cual se encuentra en una de las láminas fotográficas era el sector que según el denunciante le había manifestado en donde se había suscitado los hechos, así mismo en el informe investigativo se encuentra una lámina fotográfica donde podemos visualizar el teléfono celular el mismo que se verificó en la página de Arcotel que es del ministerio de telecomunicaciones donde el teléfono se encuentra debidamente homologado la numeración del imei. P. Verificó la evidencia. R. No, hay un informe de evidencias, así mismo al ciudadano procesado Guagua Bautista Cristhian Javier se le intentó verificar en el SIIPNE que es la herramienta tecnológica que nos provee la Policía Nacional del Ecuador, pero no reflejó ningún dato en torno a causas pendientes o datos mayores del señor, parece que no se encuentra registrado al nivel del sistema. P. Respecto del lugar de los hechos podría indicar si es un lugar transitado tiene varias identificaciones. R. El sector se encuentra aproximadamente a unas dos cuadras de un parque que queda en el sector del barrio Bellavista, al momento de la inspección no hay mucha afluencia tanto vehicular como peatonal. P. Respecto del informe de reconocimiento de evidencias. R. En torno al  reconocimiento de evidencias el informe fue presentado el 30 de marzo del 2018, se realizó el reconocimiento de un teléfono celular marca Samsung modelo S6 SMG925I, de igual forma se realizó el avaluó comercial del teléfono celular el mismo que asciende a un valor de ciento cincuenta dólares americanos, se verifica su respectiva homologación en el sistema, en la página de arcotel del ministerio de telecomunicaciones donde refleja que el teléfono se encuentra homologado es decir ingresó al estado ecuatoriano pagando sus respectivos impuestos, así mismo el terminal móvil fue ingresado mediante cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial de la zona 8, como conclusiones se determina que el bien asciende a un valor de ciento cincuenta dólares americanos en el momento de la pericia. P. Puede determinar si para la fecha que hizo el informe el celular había sido reportado como robado. R. No se encontraba reportado como robado. P. Puede determinar quién era el dueño de ese teléfono con algún tipo de documento. R. No, el presunto propietario no presentó documentación ya que índico de que tenía ya mucho tiempo el teléfono, no tenía factura.- Comparece el Cbo.P. CABRERA MENDOZA VICTOR HENRY, (comprobante de ingreso de evidencias), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921254538, domiciliado en Guayaquil, de 37 años de edad, de instrucción secundaria, quien manifiesta: P. Qué tiempo tiene usted laborando para la policía nacional. R. Doce años. P. Cuáles son las funciones que realiza dentro de la Policía Nacional. R. Por el momento me encuentro en las bodegas de la policía judicial realizando indicios de evidencias. P. El día 13 de marzo del 2018 se encontraba usted de servicio. R. Sí. P. Podría indicar si la firma que consta en el lado del nombre Cabrera Mendoza Víctor es la suya. R. Sí. P. Podría usted indicar cuál es el número de comprobante de ingreso de la evidencia. R. Numero de comprobante 318. P. Y cuál es el objeto que fue ingresado. R. Un teléfono celular marca Samsung de color dorado con imei 359669060838959 sin chip, sin tarjeta de memoria con la pantalla totalmente trizada, teléfono apagado. P. Quién fue la persona que le hizo la entrega de la evidencia. R. El señor sargento segundo Chimbo Mora Eudoro Alejandrino.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de aprehensión No. SUR DMG5092617 elaborado por los agentes policiales sargento segundo Chimbo Mora Eudoro Alejandrino, policía Benítes Pin Eduardo Francisco y por el policía nacional Haro Medina Jorge Alberto, ellos han rendido sus testimonios aquí en esta audiencia, así también el comprobante de ingreso No 318 recibido por el señor Cabrera Mendoza Víctor cabo primero respecto del teléfono celular marca Samsung que  fue encontrado al momento de la aprehensión del ciudadano Guagua Bautista Cristhian Javier, el informe policial de investigación No. 34PJGZ8 elaborado por el policía Jorge Alberto Haro Medina que ya rindió testimonio aquí en esta audiencia y el informe de reconocimiento de evidencias No. 17-PJ-PROGRESO 2018 elaborado por el policía  Haro Medina Jorge respecto del reconocimiento y avaluó de evidencia esto es de un celular marca Samsung S6 que también ya rindió su testimonio aquí.- DEFENSA.- No objeta prueba documental.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene la Abogada Defensora del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado GUAGUA BAUTISTA CRISTHIAN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años, de ocupación empleado, domiciliado en Esmeraldas en el centro de la ciudad en las calles 6 de Diciembre, de estado civil soltero, quien manifiesta: P. Puede explicarle al tribunal lo que ocurrió el día 13 de marzo. R. Todo lo que dicen es mentira, en el momento que me cogieron, no me encontraron en el momento ningún teléfono en el bolsillo y tampoco tenía arma blanca. P. Tú conoces a la persona que te acusó. R. No lo conozco pero él tenía problemas con mi familia. P. Cómo tienes conocimiento que él tuvo problemas con tu familia. R. Él estaba enamorado de mi hermana y la golpeaba. P. Usted dice que vive en Esmeraldas que hacía en la ciudad el día 12 de marzo del 2018. R. Yo vivo en Esmeraldas pero radico en Posorja, allá viven mis hermanos y trabajo allá. P. Su lugar de trabajo en dónde es entonces. R. En Posorja en construcción. P. Y que hacía en Playas el día 12 de marzo del 2018. R. En playas nunca anduve yo, no conozco Playas. P. Y no fue usted aprehendido en la ciudad de Playas. P. El día 12 de marzo que lo aprehendieron donde fue en Playas o en Posorja. R. En Posorja. P. Qué estaba haciendo al momento que lo aprehendieron los policías. R. En el momento en que me cogieron venía de comprar de la tienda. P. Qué compró en la tienda, que traía. R. Compré pan para mis sobrinos que iban a comer.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su Alegato Final, quien manifiesta: Hemos escuchado aquí en esta audiencia los testimonios rendidos por el sargento Chimbo Mora Eudoro Alejandrino, el policía Benites Pin Eduardo Francisco, los mismos que han sido categóricos y concordantes al manifestar que el día 12 de marzo del 2018 aproximadamente a las dieciséis horas se les acercó el ciudadano Emerson Vera Zambrano a indicarles que había sido objeto de robo de su celular momentos antes por un ciudadano de características afro descendiente con una cicatriz en la nariz y que mediante un arma blanca y bajo amenazas había procedido a sustraerle su teléfono celular marca Samsung S6 y posterior a esto se había dado a la fuga, manifestaron también los referidos agentes policiales que rindieron sus testimonios que empezaron a realizar una búsqueda por el sector localizando a escasas dos cuadras del sitio al ciudadano Guagua Bautista Cristhian Javier a quien habían reconocido en base a las características dadas por el ciudadano que fue víctima del robo y al proceder a revisarlo le habían encontrado en el bolsillo derecho el celular marca Samsung S6 que posteriormente fue identificado plenamente por el ciudadano Emerson Rodolfo Vera Zambrano, tanto el celular de su propiedad como al ciudadano Guagua Bautista Cristhian Javier que había sido el causante del robo momentos antes, así mismo con el testimonio del ciudadano Haro Medina Jorge Alberto se ha demostrado que efectivamente la evidencia existe fue reconocida y que tiene un valor aproximado de 150 dólares en el mercado local, de igual manera con el testimonio del policía Cabrera Mendoza Víctor quien es bodeguero de la policía judicial quedó demostrado que dichas evidencias fueron ingresadas en la policía las mismas que guardan relación con las que fueron encontradas en poder del ciudadano Cristhian Javier Guagua Bautista al momento de su aprehensión con esto finalizamos indicando que de esta manera queda demostrada tanto la materialidad de la infracción por el presunto delito de robo con violencia y amenazas que se encuentra establecido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal como la responsabilidad del procesado Cristhian Javier Guagua Bautista ya que fue reconocido plenamente y encontrado en su poder el teléfono sustraído al señor Emerson Rodolfo Vera Zambrano, es por eso que la fiscalía lo acusa en el grado de autor tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por ser el presunto autor y responsable del delito de robo con violencia y amenazas que se encuentra establecido en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal y solicito a ustedes se le imponga la pena establecida en dicho artículo y la multa que se encuentra establecida en el art. 70 numeral 8 que corresponde a la pena para este delito.- Interviene la Abogada Defensora del procesado, para exponer su Alegato Final, quien manifiesta: La defensa considera que en esta audiencia de juicio la fiscalía no ha podido probar materialidad ni la responsabilidad de la infracción ya que si bien es cierto según el parte de aprehensión el reconocimiento de evidencias fue encontrado un teléfono celular marca Samsung dorado que nunca fue corroborado por la víctima, nunca fue demostrado de que ese celular pertenecía a la supuesta víctima, ustedes escucharon de la voz del señor Cabrera Mendoza Víctor de que la víctima nunca se presentó a presentar ningún tipo de factura con lo que corrobora que era propietario del teléfono celular, así mismo señores jueces la única manera de determinar la actuación que supuestamente mi defendido cometió en día de los hechos es con el propio testimonio de la víctima, no se puede alegar aquí que por la re victimización no haya venido pues se puede demostrar la responsabilidad de mi defendido puesto que la única persona testigo presencial del hecho es la víctima y lamentablemente en este caso tuvo que haber comparecido para corroborar lo que tenía el parte de aprehensión, así mismo ni siquiera una denuncia que nos pueda dar luz de cómo ocurrieron estos hechos, además ustedes han escuchado en la voz de mi defendido Guagua Bautista Cristhian quien es el procesado manifestar que el ciudadano que lo acusa de haber robado su celular ha tenido problemas con su familia previamente, que ha salido con su hermana y pues esto puede ser simplemente un acto de venganza de parte de la víctima hacia mi defendido, por lo tanto era necesario que la víctima se presente en esta audiencia, cosa que no pasó, el testimonio de los agentes aprehensores es simplemente un testimonio de oídos, ahora ustedes sentenciarán a una persona, sentenciarán a mi defendido Guagua Bautista Cristhian con un simple testimonio, yo considero de que no se ha podido demostrar ni la responsabilidad de mi defendido y les solicito a ustedes que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor Guagua Bautista.-SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código de Procedimiento Penal ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, se ha comprobado la materialidad de la infracción con el testimonio de Policía Nacional JORGE ALBERTO HARO MEDINA, quien hizo reconocimiento de evidencias, pero no es menos cierto que sobre la responsabilidad del procesado, esta no ha quedado establecida plenamente, puesto que de la prueba actuada en esta audiencia, concretamente el testimonio de la víctima, no ha comparecido a la audiencia, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra del procesado, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano, el estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución.- OCTAVO: FUNDAMENTOS JURÌDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: FUNDAMENTACIÓN.-Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. DECIMO: SENTENCIA.- En la especie, se ha comprobado la materialidad de la infracción pero no se ha podido establecer la responsabilidad del procesado, por lo que éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra de los procesados, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano, el estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución. Este Tribunal considera comprobada debidamente la materialidad de la infracción con los testimonios del Sargento de Policía EUDORO ALEJANDRINO CHIMBO MORA, quien manifestó: “… P. El día 12 de marzo del 2018 se encontraba usted de servicio. R. Sí. P. Dentro de esas funciones que usted realizaba recuerda haber realizado alguna aprehensión, algún operativo. R. El día 12 de marzo del 2018 a eso de las 4 de la tarde personal del GON nos solicitó apoyo que nos traslademos hasta el barrio bellavista entonces inmediatamente nos presentamos quien nos manifiesta que allí en ese momento se ha acercado el señor Emerson Zambrano Vera, donde los compañeros del GON, entonces quien le ha manifestado ha denunciado que un señor un ciudadano de raza afro descendiente con una cicatriz en la cara le había amenazado con un arma blanca y le había sustraído un celular marca Samsung, por lo que inmediatamente con los compañeros procedimos a realizar un rastreo por el barrio encontrándole dos cuadras más arriba del parque bellavista con las características dadas, donde el compañero policía Benítez procede a realizarle el registro al señor encontrándole el celular en el bolsillo derecho, marca Samsung, al lugar avanzó la victima el señor Emerson Zambrano Vera quien identificó plenamente al ciudadano Guagua Cristhian y su celular que le pertenecía a él con estos antecedentes se le dio a conocer a la señora fiscal de turno la doctora Franco Lomas…”; con el testimonio del Policía Nacional EDUARDO FRANCISCO BENITEZ PIN, (aprehensión), quien manifestó:“… P. El día 12 de marzo del 2018 se encontraba usted en servicio. R. Sí. P. Podría indicar cuál fue su actuación respecto a la aprehensión del ciudadano Guagua Bautista Cristhian Javier del 12 de marzo del 2018. R. Efectivamente el día antes en mención 12 de marzo del 2018 me encontraba a la altura del barrio Bellavista donde el ciudadano Emerson Zambrano indica de que unos minutos antes le habían cometido lo que es el robo de su teléfono celular, de igual manera por tratarse de esta situación se pide la colaboración a la policía judicial del distrito Progreso en donde avanzan al lugar antes en mención en donde procedemos a realizar lo que es el operativo, con las características que había indicado el señor perjudicado que el señor era de nacionalidad de afro ecuatoriana y de igual manera ha presentado lo que es una cicatriz a la altura de la nariz, con esas características procedimos a realizar lo que es el operativo con el personal de la PJ de igual manera se lo logra ubicar lo que es a dos cuadras al señor, le procedo hacer lo que es el registro y le encuentro de igual manera el teléfono celular S6 Samsung con la pantalla trizada en el bolsillo derecho al ciudadano, de igual manera hasta el lugar que se le hace el registro al ciudadano se traslada lo que es el perjudicado en esa situación él reconoce plenamente al ciudadano de nombres Cristhian Javier Guagua Bautista como la persona que había cometido el robo a su teléfono celular y de igual manera conoce plenamente el teléfono…”; con el testimonio del Policía Nacional JORGE ALBERTO HARO MEDINA, quien manifestó: “…P. Respecto de sus actuaciones como agente investigador en el presente caso, cuáles fueron las diligencias investigativas que usted realizó. R. En torno al informe investigativo sobre un teléfono celular el cual había sido robado por parte del ciudadano Guagua Bautista Cristhian Javier lo había amenazado al ciudadano con un arma blanca le había sustraído el teléfono celular que es un Samsung S6 color dorado, en el barrio Bellavista, por lo que procedí a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos trasladándome hasta el sector del barrio Bellavista, se trataba de una escena abierta, una vía de tercer orden, de lastre de piedra la cual se encuentra en una de las láminas fotográficas era el sector que según el denunciante le había manifestado en donde se había suscitado los hechos, así mismo en el informe investigativo se encuentra una lámina fotográfica donde podemos visualizar el teléfono celular el mismo que se verificó en la página de Arcotel que es del ministerio de telecomunicaciones donde el teléfono se encuentra debidamente homologado la numeración del imei. … P. Respecto del informe de reconocimiento de evidencias. R. En torno al  reconocimiento de evidencias el informe fue presentado el 30 de marzo del 2018, se realizó el reconocimiento de un teléfono celular marca Samsung modelo S6 SMG925I, de igual forma se realizó el avaluó comercial del teléfono celular el mismo que asciende a un valor de ciento cincuenta dólares americanos, se verifica su respectiva homologación en el sistema, en la página de arcotel del ministerio de telecomunicaciones donde refleja que el teléfono se encuentra homologado es decir ingresó al estado ecuatoriano pagando sus respectivos impuestos, así mismo el terminal móvil fue ingresado mediante cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial de la zona 8, como conclusiones se determina que el bien asciende a un valor de ciento cincuenta dólares americanos en el momento de la pericia…”; y con el testimonio del Cbo.P. CABRERA MENDOZA VICTOR HENRY,  quien manifiesta: “… P. El día 13 de marzo del 2018 se encontraba usted de servicio. R. Sí. P. Podría indicar si la firma que consta en el lado del nombre Cabrera Mendoza Víctor es la suya. R. Sí. P. Podría usted indicar cuál es el número de comprobante de ingreso de la evidencia. R. Numero de comprobante 318. P. Y cuál es el objeto que fue ingresado. R. Un teléfono celular marca Samsung de color dorado con imei 359669060838959 sin chip, sin tarjeta de memoria con la pantalla totalmente trizada, teléfono apagado…”; además con la prueba documental, presentada por la Fiscalía. Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada. Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción pero no así de la responsabilidad y participación del procesado por cuanto de las pruebas aportadas por la Fiscalía existe insuficiencia probatoria para demostrar la participación del procesado GUAGUA BAUTISTA CRISTHIAN JAVIER en el delito que se le imputa, esto es en el robo con violencia y amenazas el día 12 de marzo del 2018, aproximadamente a las 16h00 al señor Emerson Rodolfo Vera Zambrano de su teléfono celular marca Samsung 6; por cuanto la Fiscalía no presentado una denuncia, la factura que acredite que la mencionada evidencia le pertenezca a la presunta víctima, así como tampoco ha comparecido el señor Emerson Rodolfo Vera Zambrano, ante el Tribunal a rendir su testimonio. Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos. Por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251, 304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal. De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción pero no de la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, existe insuficiencia probatoria para demostrar la participación del procesado en el delito que les imputa, por unanimidad, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL CANTÒN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GUAGUA BAUTISTA CRISTHIAN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años, de ocupación empleado, domiciliado en Esmeraldas en el centro de la ciudad en las calles 6 de Diciembre, de estado civil soltero.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra y como se encontraba recluido, se dispuso inmediatamente su libertad y se giró, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación.- En cuanto a la obligación que tienen las Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia o acusación de maliciosa y temería de acuerdo con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en el Registro Oficial N. 633 de 3 de febrero de 2012 y Registro Oficial Suplemento No. 700 de 10 de mayo de 2012, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto la victima ha hecho uso de su derecho a denunciar un presunto acto delictivo, por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la denuncia, en razón de la motivación expuesta de acuerdo al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación de los sujetos procesales: Fiscal actuante y defensores particulares de los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al Director del Centro Penitenciario haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-