VISTOS. Dentro de esta causa No. 2016-05018, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día doce de diciembre de 2016 a las 10h00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 82, estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el FISCAL Yarilda Arteaga Lindao, así mismo comparece el procesado Laínez Gonzalez Mario Javier, en compañía de su abogado José Luis Monar Hoyos, compareciendo además el abogado de la víctima Eduardo Alcívar Suarez Hidalgo, quien representa al señor Morales Naranjo Manuel Hernán, padre del menor de siglas GHMC. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor juez en esta audiencia se demostrara que existió un accidente de tránsito y dicho parte No. 00-00006506, es de fecha 1 de diciembre del 2016, suscrito por el agente Daniel Toaza Mendoza. ALEGATO FINAL. Señor juez en esta audiencia hemos podido demostrar que existió una accidente de tránsito y producto de aquello se produjo lesiones al menor, se ha probado la existencia jurídica de la infracción ya que no tuvo el deber objetivo del cuidado ya que realizo un viraje bruscamente y la preferencia la tiene el peatón, hemos podido establecer con la participación del agente que realizo la investigación donde indica que el peatón iba por la zona preferencial, y que encontró piel en el accidente y el agente ha determinado en la causa basal se ha determinado que si sucedió el accidente, en esta audiencia se ha traído un testigo presencial quien no deberá ser tomado en cuanta, porque este señor es conductor y si tiene licencia, información que la obtuvo la fiscalía, por lo que acusa al señor procesado por ser autor del delito de lesiones establecido en el Art. 379 del COIP., en concordancia con el numeral 152 numeral 4 del COIP…” INTERVENCIÓN DEL AB. EDUARDO ALCÍVAR SUAREZ HIDALGO, quien comparece en nombre y representación del señor padre MORALES NARANJO MANUEL HERNAN, quien representa al menor GHMC, y en lo principal dijo: “…Señor juez, solicito que se declare valido el proceso hasta la presente fecha. ALEGATO FINAL. Señor juez existe la entrevista del menor quien fue el que vivió este accidente, se ha probado en esta audiencia el accidente y que el señor conductor infringió el deber objetivo del cuidado, y de haber una sentencia condenatoria se extienda los pagos de la rehabilitación a la dueña del vehículo para que se haga cargos de los pagos de rehabilitación, por ser lesiones severa pido que la reparación integral no sea menor de $20.000 dólares. Señor juez la defensa del señor LAÍNEZ índico que iba a probar la falta de visibilidad y eso no se ha probado, pero la fiscalía y yo si hemos demostrado que el conductor cometió el accidente y producto de aquello resulto lesionado el menor…” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO LAINEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, quien dijo (Resumen): “…Señor juez, solicito que se declare valido el proceso hasta la presente fecha. ALEGATO FINAL. Señor juez, el día jueves 1 de diciembre del 2016 se suscitó un lamentable accidente tránsito, la fiscalía no ha probado con objetividad, que mi defendido infringió el deber objetivo de cuidado, con el testimonio del agente indica que no hizo la preservación de los hechos, la fiscalía no ha probado el nexo causal y que se ratifique el estado de inocencia. Señor juez el agente dice que los elementos biológicos son posiblemente piel, es decir que no probo que era piel, en cuanto a mi testigo lo rechaza por tener licencia cuando el agente lo entrevisto el día del accidente, y téngase en cuanta que jamás le entregaron facturas y como no ha probado nada solicito que se ratifique el estado de inocencia…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios  entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto el abogado del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales del vehículo involucrado dentro de esta causa esto es: El vehículo de placas: GBN-1760, en que determina que el automotor no tiene daños materiales, que tengan relación con el accidente. 2.-) El contenido del informe Médico Legal, elaborado por la señora Dra. Evelyn Carolina Sanchez Tejada, realizado en las personas: Morales Chuya Gustavo Hernán, con una incapacidad para el trabajo de mayor a 90 días.  PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- 3.-) Testimonio del señor Agente Byron Omar Figueroa Vera, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “Señor juez, realicé el informe de investigación referente al accidente de tránsito de fecha 1 de diciembre del 2016, y determino como causa basal que el participante (1) Laínez Gonzalez Mario Javier, no cede el derecho de preferencia de vía, el mismo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia del participante (2) Gustavo Hernán Morales Chuya, que se encontraba cruzando la calzada por una zona de seguridad peatonal” 4.-) Testimonio del señor Dr. Melitón Larreta Espinel, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “Señor juez, soy el médico legista de la comisión de tránsito del Ecuador y me ratifico en todo su contenido y al pie de la misma es mi firma que la utilizo en todos mis actos público y privados. Señor juez, existe una fractura no amerita un tratamiento, solo con reposo va tener una buena recuperación, las dos lesiones observadas amerita rehabilitación para su tratamiento. ABOGADO VICTIMA. Señor medico la lesiones son severas y graves. R. sí. P. donde encontró usted lo más graves. R. las dos son graves y se puede infectarse ya que es por atrición. P. indique si existe un trauma severo de cadera. R. sí, pero el trauma de la cadera puede ser por la caída producto del impacto. P. cuando usted observo pudo notar algo en la pierna del menor. R. Había signos de necropsia” 5.-) Testimonio del señor Agente Darwin Daniel Toaza Mendoza, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “Señor Juez, que el vehículo tipo bus, de placas GBN-1760, de disco 0623, de la línea 63ª, orquídeas conducido por el señor Mario Javier Laínez Gonzalez, con licencia de conducir no. 0911297844, tipo e de la ANT, quien circulaba por la calle Jose de Antepara en sentido norte-sur, carril derecho, y al llegar a intersección conformada por la calle Aguirre, el mismo que al intentar girar hacia la derecha para circular en sentido este oeste, por dicha calle, pasa su neumático posterior derecho sobre el pie del menor G.H.M.C,, con cedula no. 0941772824, de 17 años de edad, quien intentaba cruzar la calle Aguirre desde la acera norte hacia la acera sur, producto del accidente resultó con lesiones el menor G.H.M.C, quien fue trasladado a la clínica y luego trasladado al Hospital Luis Vernaza…” PRUEBAS DOCUMENTALES.- Dentro de esta audiencia la Fiscalía incorpora al tenor del Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas documentales: a.-) PARTE DE APREHENSIÓN. b.-) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO. c.-) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO y d.-) EL INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 1.-) Testimonio del señor Julio Cesar Rúales Amancha, quien luego del juramento de ley en lo principal dijo lo siguiente: “Señor juez yo iba en calidad de pasajero del lado derecho el señor conductor le cogió la roja y avanzo una cuadra giro y el señor conductor le indico al muchacho que pase y como iba distraído con el celular, el no paso y el menor dijo no, luego le volvió a decir que pase y no quiso, luego el chofer decidió seguir la marcha y ahí fue que lo impacto con el neumático, se escuchó el grito y el conductor nunca huyo él siempre lo ayudo, el populacho lo quería linchar, pero el sin tener culpa y el señor agente me filmo y di me número de cedula, señorita fiscal yo soy deportista e iba al parque lo samanes a practicar mi deporte e iba en el bus en la parte derecha del bus y vi el accidente, el señor estaba en la roja en Antepara esperando la verde…” 2.-) Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del señor  LAINEZ GONZALES MARIO JAVIER quien dijo: “Señor juez, soy el conductor del bus que ocasionó el accidente y el joven no estaba en zona de seguridad yo le dije que cruce y él me dijo que no, que cruce yo y a lo que viro escucho un grito y me baje y lo ayude, me agredieron, me robaron, los agentes me cogieron, en mis 27 años de conducción es la primera vez que me pasa esto y si tuviera como solventar esos gastos pero no tengo. Yo giraba a 5 o 10 km por hora no se puede más porque el bus es grande y se lo impacto con la parte posterior…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano LAINEZ GONZALES MARIO JAVIER, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con lo señalado en el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas, en primera instancia el acuerdo probatorio al que han llegado las partes que ha sido admitido por este juzgador, con el testimonio rendido por el agente que elaboró el parte policial de accidente de tránsito, así como con el  informe médico legal realizado en la persona que sufrió lesiones a causa del accidente y con el testimonio del señor Médico Legista Dr. Melitón Larreta Espinel, se ha podido determinar que el día 01 de diciembre de 2016, a eso de las 07h00 aproximadamente, a la altura de las calles Jose de Antepara y Aguirre, ocurrió un accidente de tránsito del cual resultó con lesiones el señor Morales Chuya Gustavo Hernán, determinándose un tiempo de recuperación de 180 días, de las pruebas antes descritas se desprende que el vehiculó que participó en este hecho es el de placas GBN-1760, la misma que tanto del informe pericial de avaluó de daños materiales, así como el testimonio del agente civil de tránsito han determinado que era conducido por el hoy procesado  LAINEZ GONZALES MARIO JAVIER, esta conclusión se basa en los acuerdos probatorios tanto de los informes médicos legales, así como la pericia técnica de avaluó de daños materiales y del contenido del parte policial y el respectivo testimonio rendido por el Agente de tránsito, comprobándose de esta manera la existencia material de la infracción, esto es, la tipificada en el Art. 379 primer párrafo en concordancia 152 numeral 4 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas el testimonio del agente investigador Agente Byron Omar Figueroa Vera, quien luego de las investigaciones determinó que el “participante (1) Laínez Gonzalez Mario Javier, no cede el derecho de preferencia de vía, el mismo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia del participante (2) Gustavo Hernán Morales Chuya, que se encontraba cruzando la calzada por una zona de seguridad peatonal”, con lo se queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva cual era el deber objetivo de cuidado que violó el señor Laínez Gonzalez Mario Javier, para determinar el deber infringido hay que tomar en consideración que del propio testimonio del señor procesado hemos concluido que el conductor ahora procesado, vio al menor cuando intentaba cruzar la calle, es decir él tenía en conocimiento que el menor se encontraba en el lugar, sin embargo no cruzó la calle y según el propio testimonio del procesado le indicó que sea el bus quien continué su marcha, siendo así, el conductor  con el conocimiento pleno de que el menor estaba en el lugar y en vista de que conducía un bus, debía guiar su vehículo con la mayor precaución y prudencia posible, lo que  no ha ocurrido en el presente caso, pues de haber sido así, el accidente pudo haberse evitado. Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 213.- En las vías reguladas por semáforos, cuando indiquen luz roja, bajo la estricta responsabilidad del conductor y siempre que no existan vehículos circulando en sentido contrario, podrá virar hacia la derecha extremando las precauciones necesarias… Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…Artículo 273.- Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Laínez Gonzalez Mario Javier, en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0911297844, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 4 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones de 180 días, de incapacidad, por lo que se le impone la pena de (27) VEINTISIETE MESES, de pena privativa de libertad, sin atenuantes ni agravantes que considerar. Así como la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 6 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de la víctima, dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, si bien es cierto, que la defensa de la víctima ha participado de manera activa, sin embargo no ha aportado con mayor elementos probatorios, que hayan sido practicados conforme a derecho y sometido a contradicción  y que sirvan a este juzgador para poder cuantificar el monto de la reparación integral, lo que ha agregado es una impresión de correo electrónico en el que lo único que se puede determinar es que las terapias de la medicina HIPERBARICA, tienen un costo de 400 dólares, así también ha adjuntado fotografías que han sido objetada por la defensa del procesado y aceptadas por este juzgador por cuanto no acreditan ni dan cuenta de su origen. Siendo así, este juzgador tomando en consideración únicamente el valor de  la medicina HIPERBARICA, que tienen un costo de 400 dólares por los meses que el médico legal ha determinado las lesiones a la víctima menor de edad, esto es SEIS MESES, determina que el señor sentenciado LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, deberá consignar a la víctima dentro de esta causa la cantidad de SEIS salarios básicos del trabajador en general por el tiempo que guardará reposo y no podrá realizar las actividades cotidianas, y además deberá pagar SEIS sesiones de medicina HIPERBARICA, las que tienen un costo de 400 dólares, esta reparación integral se lo realizará a partir de la ejecutoria de la sentencia. NOVENO: Al haber solicitado en esta audiencia la suspensión condicional de la pena, se trató este punto en la audiencia convocada para el día 14 de febrero de 2017, a las 11h00; Dentro de la Audiencia se le concedió el uso de la voz al señor defensor del sentenciado quien argumentó y entrego una serie de documentos originales y copias certificadas los que por el principio constitucional de contradicción fueron puestos a la vista y consideración de la señora Fiscal, y el abogado defensor de la víctima quienes dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa del señor sentenciado, NO se opusieron a que se le conceda la suspensión condicional de la pena esto por cuanto a criterio de la Fiscalía cumplía con todos los requisitos previstos en la norma penal, además por cuanto el delito por el que fue sentenciado es de naturaleza culposa, sin que exista oposición de quien representa a la sociedad, como tampoco de la víctima, toda vez que dentro de esta audiencia el sentenciado ha entregado un cheque que cubre la totalidad de la reparación integral. Con estos antecedentes el suscrito juzgador resolvió lo siguiente: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” La doctrina respecto a esta institución de la Suspensión Condicional de la Pena, ha dejado claramente establecido que: “…Para que el juez pueda conceder la suspensión condicional de la ejecución de la pena…, debe verificar tanto factores objetivos que se refieren, en ambos casos, al quantum de la pena…, como factores relacionados básicamente con antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta, que le permitan deducir o sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. De manera que, una vez demostrados los requisitos correspondientes, al condenado le asiste un verdadero derecho al subrogado penal, y su otorgamiento, por tanto, no podrá considerarse como una gracia o favor que dependa del simple arbitrio del juez…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, por haber sido autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia del numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, cuya pena concreta no supera los CINCO AÑOS de pena privativa de libertad. Respecto al requisito número dos, ha adjuntado dos certificados del sistema SATJE, con los que se puede corroborar que el señor en mención no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, así como el certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio de Justicia, en el que se puede observar que el ciudadano  LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER no tiene antecedentes penales, constatando así que el antes nombrada ciudadano, con lo que se ha podido comprobar que cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP. Respecto al tercer requisito se debe precisar que el ciudadano  LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, ha remitido suficiente documentación respecto de sus antecedentes personales, sociales, laborales y familiares en originales en los que certifican quienes indican que el ciudadano LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, es una persona responsable, seria, honorable y de conducta intachable. Además con un contrato de arrendamiento debidamente notariado, ha dejado establecido su residencia en un domicilio fijo. Además se toma en consideración que el delito por el que fue sentenciado es un delito de naturaleza culposa o imprudente por cuanto es un delito de tránsito, con lo que se deja acreditado que cumple también con el tercer requisito previsto en la ley, y por último el caso sub judice no se encuentra entre los delitos excluidos de este beneficio por cuanto no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de VEINTISIETE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesto por el suscrito juez de garantías penales de Guayaquil, disponiendo en su efecto el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: El ciudadano  LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, por el tiempo de  VEINTISIETE MESES QUE SE ENCUENTRA SUSPENDIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 6, 7, 8 y 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, a) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. b) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. c) El señor sentenciado LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, debe realizar taller, curso o capacitación un total de 200 horas de educación vial sea en el ATM o en la CTE. d) El ciudadano LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, dentro de esta audiencia ha entregado un cheque con el valor de la reparación integral, cheque que ha indicado que puede ser cobrado inclusive este mismo día, por ende este juzgador determina que el señor sentenciado en caso de que haya algún inconveniente en el cobro del cheque deberá consignar el valor de la reparación integral hasta TRES días después de esta resolución. Así mismo deberá consignar el valor de la multa al Consejo de la Judicatura, dentro del tiempo que se encuentre suspensa la pena, sin perjuicio que el consejo de la judicatura lo haga antes. e) El ciudadano  LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, deberá presentarse dos veces por mes, esto todos los días 15 y 30 en caso de estos días sean laborables, caso contrario el día inmediato posterior laborable ante este juzgador. f) El ciudadano  LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER, no podrá tener una nueva instrucción fiscal. Se le advierte al ciudadano El ciudadano  LAÍNEZ GONZALEZ MARIO JAVIER,  que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga el actuario del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.