VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 02 de Octubre del 2015, a las 09h20, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 22 de Octubre del 2015, a las 14h00, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías P.N. Roberth Espinales Cedeño, P.N. Camilo Sanaguano Montero, y P.N. Irwin Zambrano Larreta, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican  que el día 01 de Octubre del 2015, siendo aproximadamente las 10h30, mientras se encontraban en el UPC Visaltur, lugar donde se les acercó la ciudadana de nombres Amada Tomalá Ortiz, de 53 años de edad, manifestando que vecinos del sector le habían alertado que un ciudadano estaba dentro de su propiedad ubicada en la ciudadela Unidad calles Río Palora y calle sin nombre del cantón Milagro, la cual se encuentra en construcción y que lo habían visto arrojando algunos materiales de obra desde la parte de adentro hacia afuera, tales como unas varillas de hierros y dos tanques de metal, por lo que ella había salido a constatar lo que le habían comunicado, llegando al lugar donde pudo observar un sujeto des tés trigueña de aproximadamente de 1.70 cm de estatura, vistiendo una camisa azul y una pantaloneta color caqui, saliendo del inmueble cargando un tanque de forma cilíndrica, razón por la cual avanzaron a la Unidad de Policía Comunitaria, que queda a pocos metros a solicitar colaboración policial, por lo que los miembros policiales avanzaron con la perjudicada a la casa en construcción donde visualizaron a un ciudadano con las mismas características antes descritas por la parte lateral, por lo que inmediatamente procedieron a la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de Omar Alexander Villagrán Espinoza, existiendo como evidencia un tanque cilíndrico de metal con capacidad de 200 litros…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor P.N. Roberth Stalin Espinales Cedeño, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique donde trabaja? R.- En la Policía Nacional. P.- ¿El día 01 de octubre usted tomo la versión al hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Indique si el parte de aprehensión lo elaboro usted? R.- Sí. P.- ¿Diga cuáles son los motivos para aprehender al ciudadano en delito flagrante? R.- Lo que sucede es que la señora Amada, avanzo al UPC de Visaltur manifestando que un ciudadano le había manifestado que otro ciudadano estaba arrojando materiales de construcción en su vivienda de adentro hacia afuera, por lo que procedí  a trasladarme a su domicilio para ver que ocurría cuando fuimos vimos salir a un ciudadano con pantaloneta caqui y camisa azul de su vivienda, por tal razón avanzo hasta el UPC con el Policía Zambrano, para prestarle atención debido de lo ocurrido yendo a la casa de la ciudadana vimos al señor queriéndose llevar un tanque de metal. P.- ¿Que evidencias encontró cuando lo aprehendió? R.- El tanque de metal. P.- ¿Dónde lo tenía? R.- A lado de su cuerpo, en su poder. El defensor público del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, Ab. Luis Molina Pinargote, realiza preguntas al señor P.N. Robert Espinales Cedeño, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indiqué en qué circunstancias lo encontró a mi defendido? R.- En la parte lateral del domicilio. P.- ¿El domicilio estaba habitado? R.- No, estaba  en construcción, deshabitado. P.- ¿Hay techo en el lugar? R.- No está abierto, tiene cercado de tabla. P.- ¿El tanque es pesado o de que material es? R.- No podría decir si es pesado solo el tamaño podría indicar, es de metal aparentemente. P.- ¿Lo tenía cargando o donde mi defendido el tanque? R.- Lo tenía a lado de él. P.- ¿Que más le encontraron a mi defendido? R.- Nada más, solo eso. Testimonio del señor Edwin Xavier Gavilánez Yanchatuña, (suscriptor del informe de investigación policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. Preguntas realizadas por el Fiscal.-P.- ¿Indique si el informe de investigaciones usted lo elaboro? R.- Sí. P.- ¿Indique a qué lugar se trasladó usted para saber dónde se había suscitado este delito? R.- Se suscitó en la Ciudadela Unidas calle Río Palora y calle sin nombre. P.- ¿Indique la evidencia donde se encuentra? R.- En la bodega de la Policía Judicial. P.- ¿Indique cuál es la evidencia? R.- Es un tanque de metal para la utilización de construcción. P.- ¿El tanque es nuevo o viejo? R.- Ni viejo ni nuevo, esta usado. P.- ¿Aparte del tanque hay otra evidencia? R.- No. El defensor del procesado Ab. Luis Molina Pinargote, realiza preguntas al señor Sgtos. Henry Gavilánez.- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si el tanque realizo avaluó del mismo? R.- No. P.- ¿Indique cuál es el estado del tanque? R.- Esta usado y se le nota que ha sido utilizado en varias construcciones. P.- ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿El lugar es deshabitado o habitado? R.- Deshabitado en construcción. P.- ¿El lugar tiene techo? R.- Sí. P.- ¿El lugar se puede ingresar o tiene seguridad? R.- El muro es bajo y se puede ingresar. P.- ¿Hay algún daño en el lugar? R.- No hay daño se ingresó normalmente. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de detención, informe de investigación, denuncia presentada por Teodolo Vicente Plúas Berruz. QUINTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, a través de su defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…no deseo rendir testimonio…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado no  presentó prueba documental alguna. SEXTO.- El señor Fiscal, Ab. Carlos Churta Rodríguez, realiza su alegato final en cuanto a el procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Una vez presentado todo de acuerdo al Art. 618 del COIP además de que las versiones han dado a conocer que el hoy procesado tenía en su poder el tanque y que es la única evidencia, por lo cual el día de la aprehensión del señor el dueño del inmueble es quien presenta la denuncia de que se le estaban robando los materiales que tenía para la construcción y hay la existencia del delito pues el señor está en un domicilio que no es suyo y salía con cosas en su poder que tampoco eran de él, pero la tipicidad de delito de robo con fuerza en las cosas no hay, pues no hay daño en la vivienda, pues la casa es sencillo entrar, además que el objeto robado no supera el salario básico unificado, por lo que la infracción es una contravención de hurto tipificado en el Art. 209 del COIP consecuentemente la Fiscalía se basa en los fundamentos facticos, pero respetando los derechos humanos y como Fiscal actúo con objetividad, por lo cual me abstengo de acusar al hoy procesado.…”. SEPTIMO.- El señor defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Escuchando a la Fiscalía comparto lo que dijo la Fiscalía por lo cual solicito se ratifique la inocencia de mi defendido y que se le gire la boleta de excarcelación…”. OCTAVO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 No.1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial; en la audiencia de procedimiento directo le correspondió a la Fiscalía como titular de la investigación penal pública probar la existencia material de la infracción, para posterior establecer la responsabilidad del procesado en el delito motivo por el cual se inició está causa penal, pero de la prueba practicada por la Fiscalía, esto es, el testimonio del P.N. Roberth Stalin Espinales Cedeño,  suscriptor del parte policial de aprehensión, se estableció que brindo ayuda a la señora Amada Tomalá Ortiz, quien acudió hasta el UPC- Visaltur, por cuanto había sido informada que una persona se encontraba en el interior de su casa en construcción ubicada en la ciudadela Unida calles Río Palora y calle sin nombre del cantón Milagro, en donde el agente policial pudo encontrar al ahora procesado fuera del inmueble y junto a él un tanque de metal utilizado para la construcción; consta el testimonio del Sgtos. Edwin Xavier Gavilánez Yanchatuña, suscriptor del informe policial, quien en lo principal, manifestó que constató la evidencia encontrada y que la misma corresponde a un tanque de metal usado. El testimonio de los dos agentes policiales presentados como prueba de cargo de la Fiscalía hizo que en el alegato final el señor Fiscal interviniente se abstenga de acusar al procesado, por considerar que no se ha cometido un delito de acción pública, sino por el contrario una contravención de hurto prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, criterio que es compartido por el suscrito Juez, debido a que la prueba practicada, no permitió justificar conforme a derecho la existencia del delito de robo previsto en el Art. 189 inc. 2 del cuerpo legal antes invocado, ya que, como lo ha mencionado el policía aprehensor, el procesado fue encontrado fuera del inmueble y junto a él el tanque de metal que consta como evidencia, es decir, no se ha probado que para el cometimiento de la infracción se haya utilizado la fuerza en las cosas.  Es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, la misma que en la presente causa no existe, por lo tanto sin acusación fiscal, no puede existir sanción. NOVENO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y ante la ausencia de acusación fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE OMAR ALEXANDER VILLAGRAN ESPINOZA, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en las calles Miguel Valverde y Urdaneta del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, se ordena oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-