VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Jose Franco Sandoval, Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 24 de marzo del 2011, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados ALVARO WILLIAM ORTEGA PERALTA, GILBERT FÉLIX ORTEGA SEGURA, JORGE DARÍO ORTEGA PERALTA,  JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA Y JAVIER LAMILLA PERALTA, en calidad de autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1,4 y 5 del Código Penal, en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo legal.   El referido Auto fue remitido a la Sala de Sorteos, recayendo el mismo, en este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra del procesado JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA, quien fue aprehendido, el 29 de enero del 2016. Puestas en conocimiento las partes procesales de la avocatoria de conocimiento respecto al referido procesado, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el acta respectiva, el día 8 de septiembre del 2016, a las 14H30. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art.  309 del Código Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, al habérsele hecho conocer  al acusado,   oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Linda Silva Merchán (Jueza Ponente); Abg. Lenin Quiñónez Rodríguez; y, Abg. Francisco Flores Barragán, de CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, atendiendo a este principio y siendo el estado del proceso el de resolver por escrito, se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Ponente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Rubén Pérez Ortega, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL DE LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ESTE JUZGAMIENTO. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, LA  REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Debo manifestar que la Fiscalía evacuara las pruebas pertinentes a fin de determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad, que pudiera existir entorno al hecho suscitado el 7 de agosto del 2010 aproximadamente a las 15h00, en donde el ciudadano Bartolo Luis Arévalo Peralta después de realizar unas compras en el Cantón Santa Lucia, dirigiéndose a su hogar ubicado en el Recinto Barbasco perteneciente al Cantón Santa Lucia conduciendo su motocicleta llevando junto consigo un amigo de nombre Wilmer Bajaña Fajardo, en el desvío al porvenir o en el desvió llamado La Capilla que se lo conoce a dicho  sector frente a la barra de Los Amigos, fue atacado sin causa o motivo con machetes por parte de los señores Julio Jean Carlos Ortega Segura, Gilbert Ortega Segura, Álvaro Ortega Peralta a quien conocía en ese entonces como Javier Lamilla Peralta y Jorge Darío Ortega Peralta, los mismos que de forma premeditada y con saña habían agredido al ciudadano referido Bartolo Luis Arévalo Peralta, produciéndole señora Jueza heridas de gravedad por cuanto aproximadamente 14 machetazos uno de los cuales inclusive le cercenó su brazo izquierdo, posteriormente señora Jueza con los elementos de convicción suficientes se presentó el Fiscal actuante en ese entonces la acusación correspondiente y el juzgado emitió el auto de llamamiento a Juicio, y habiendo sido señora Jueza ya sentenciado uno de los procesados en esta causa se logró dar con la detención del ciudadano Jean Carlos Ortega Segura, cuya responsabilidad será demostrada, su participación en dicho hecho referido, será demostrada en esta audiencia. EN SU ALEGATO DE APERTURA EL ABG. JULIO CESAR PRIETO SUAREZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADOR PARTICULAR,  MANIFESTÓ: En cuanto a la teoría del caso, debo manifestar señores miembros de este Tribunal que el día 7 de agosto del año 2010 en circunstancias que el ciudadano Bartolo Luis Arévalo Peralta, aproximadamente a las 13h00 salió de su domicilio, que está ubicado en el Recinto Barbasco perteneciente al Cantón Santa Lucia, de la provincia del Guayas, conduciendo su motocicleta llevando como acompañante a un amigo del Recinto  el señor Wilmer Bajaña Fajardo, se dirigieron al Cantón Santa Lucia, con la finalidad de comprar víveres para el consumo de la semana, cuando ya compraron los víveres aproximadamente a las 15h00 de aquel día le vuelvo a manifestar el día 7 de agosto del 2010, en el momento que estaban regresando a su domicilio y al pasar casi a la salida del Cantón Santa Lucia por el desvío Al porvenir, le da antojo de comer o de servirse una fritada al señor Bartolo Luis Arévalo Peralta dirigiéndose a un sector llamado La Capilla frente a un night Club Los Amigos, efectivamente pide una fritada y en aquel momento que el ciudadano pide una fritada es abordado por cinco sujetos, entre los cuales estaba aquí el procesado Jean Carlos Ortega Segura, Gilbert Ortega Segura, Álvaro Ortega Peralta, Javier Lamilla Peralta los verdaderos nombres de este ciudadano es Ítalo Alexander Lamilla Peralta, y le caen a machetazos con toda hazaña, alevosía a dicho ciudadano  le propinan 14 machetazos producto de lo cual le cercenan el brazo de lado izquierdo, el ciudadano tiene 14 machetazos a nivel de todo su cuerpo, por la cabeza tiene a nivel de la barriga, a nivel de los glúteos, a nivel de las piernas, ósea al ciudadano lo dejaron ya por muerto, convertido el hecho se dan a la fuga, gente caritativa y un primo del señor aquí de mi defendido le auxilian y lo llevan hasta un Centro de Salud del Cantón Santa Lucia, y dado a la gravedad y por la hemorragia que tenía, el mismo, es trasladado desde el Cantón Santa Lucia hasta la ciudad de Guayaquil que fue ingresado al Hospital Luis Vernaza, donde es sometido inmediatamente a una intervención quirúrgica con la gravedad, prácticamente le salvaron la vida estaba en terapia intensiva por más de una semana, donde se debatía entre la vida y la muerte, pero dando gracias a Dios no llego el momento de partir de este mundo a la eternidad y lo tenemos nuevamente aquí, esa es la historia del delito cometido en contra de mi defendido el señor Bartolo Luis Arévalo Peralta, pues se va a demostrar en el desenvolvimiento de esta audiencia sobre la materialidad de la inflación y sobre la responsabilidad del procesado. EN SU ALEGATO DE APERTURA LA ABG. ROSA FIALLOS RAMOS, DEFENSORA PUBLICA DEL PROCESADO JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA,  MANIFESTÓ: El día 7 de agosto del 2010 a las 15h00 aproximadamente en el sector de Santa Lucia se produce un hecho, un hecho que desde todo punto de vista es lamentable, la agresión sufrida de parte del señor acusador particular aquí presente  Luis Bartolo Arévalo Peralta, lesiones que ya por este mismo Tribunal que ha sentenciado a una persona, el tribunal impuso una pena al señor Peralta Lamilla Néstor que ahora se sabe que no es el nombre verdadero sino  Ítalo Alexander Lamilla Peralta, que tiene que ver mi defendido en este hecho lo menciona, pero sin embargo señores Jueces esta defensa va a demostrar ninguna participación de mi defendido en el hecho materia del presente proceso penal, tanto así que señores jueces mi defendido siempre ha vivido en el lugar, en el sector donde se dieron los hechos, donde vive  el acusador particular son conocidos del sector. Hasta después del año 2010 después de haberse sucedido los hechos seguía viviendo en dicho sector, hasta por necesidad de trabajar de laborar se traslada a la ciudad de Quito, donde permaneció trabajando por tres años, hecho esto  que la defensa lo va a demostrar con un Certificado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, se da a conocer que mi defendido estaba asegurado al IESS por parte de la compañía Falco Fanis del Ecuador S.A. con RUC 1090105066001, el día de su detención estaba trabajando señores jueces en la ciudad de Quito lo detienen en la empresa un 29 de Enero del año 2016, lógicamente porque luego de que el Ministerio de Justicia pidiera a los jueces activaran esas boletas de detención en contra de las personas que por uno u otro motivo, no estaban siendo procesadas y que no se habían presentado a un proceso penal o como en el caso de mi defendido, nunca se enteró de que efectivamente había una orden de detención por este caso en su contra, era lógico que al no tener conocimiento, al no saber de una orden de detención el hacia su vida normal trabajaba en Quito, fines de semanas venia acá a Santa Lucia lugar donde residía en donde vive su pequeña hija, porque la necesidad lo obligo a salir de la provincia y prestar servicios lícitos y personales en otros lugar, señores jueces en esta audiencia como prueba de la defensa vamos a contar con el testimonio de mi defendido el cual nos va a narrar, que paso realmente el día de su detención es decir el día que se entera que está siendo procesado. CUARTO: PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE LA FISCALÍA Y DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Al hacer su exposición el representante de la fiscalía expuso que  las partes procesales han llegado a acuerdos probatorios de varias diligencias realizadas en la instrucción fiscal, y enumera las siguientes: 1)  Protocolo de agresión física elaborado por la Dra. Rochy Delgado Guerrero, quien en sus conclusiones señala “El reconocido es una persona mayor de veinte años de edad, recibe atención médica hospitalaria, es intervenido quirúrgicamente, sufre lesiones por la acción cortante de un objeto con peso y filo, que le determinan una incapacidad física para el trabajo de más de noventa días. Procedimiento: Amputación de brazo derecho, reparación de pared toraco abdominal, mas sutura de cara. 2) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por la Abg. Fanny Guadamud Guadamud, quien informa haber realizado el reconocimiento del lugar, ubicado en el desvio a La Capilla, en el cantón Santa Lucía. 3) TESTIMONIO DE BARTOLO LUIS ARÉVALO PERALTA, víctima, quien luego de ser juramentado en legal y debida firma expresó: P. Indique a los señores miembros del Tribunal si el 7 de agosto del 2010 aproximadamente a las 15h00 usted fue víctima de una lesión física. R. Si señor fiscal. P. Sería tan amable de indicar las consecuencias físicas de esas lesiones que usted sufrió. R. Con esas lesiones yo perdí mi brazo, me dieron machetazos en todo mi cuerpo, en todo esto lo que es piernas, lo que es glúteos, pero en ese entonces me dejaron por muerto y se dieron a la fuga. P. Sería tan amable de indicar si usted reconoce dentro de esta sala a una de las personas que lo agredieron ese día. R.  No él no es, el que me corto es este él está detenido, pero esta con otros nombres, y los verdaderos nombres de él son Ítalo Alexander Lamilla Peralta, el cual él fue el que me voló l brazo me dio en la cabeza, de lo cual el señor aquí presente si lo conoce a él. P. De forma concreta entorno al ciudadano, que se encuentra aquí procesado, el que se encuentra con una camiseta naranja usted lo reconoce como una de las personas que lo agredieron ese 7 de agosto del 2010. R. En el mismo Recinto donde viven quizás en ese entonces me confundí de nombre, quizás no sé por el corte de la cabeza, pero viéndolo personalmente él no es, el que está en la foto ese es. P. Dice que participaron algunas personas entonces él no fue el que participo el que esta aquí presente. R. No, quizás me confundí de nombre, pero viéndolo personalmente porque voy acusar a una persona que no lo ha hecho, a él lo vengo a conocer porque lo capturaron en el Cantón Palestina por otra causa, no por mi causa porque le puse otros nombres y los verdaderos nombres no han sido los mismos, han sido ser Ítalo Alexander aquí está la partida de nacimiento de él, en lo cual me facilitaron esto en donde lo tienen detenido a él, por eso en fotografía y personalmente puedo reconocer como son. P. Si se recuerda en qué lugar. R. En el Recinto penitenciario de la Penitenciaria lo cogieron por otra causa, no por mi causa, ósea supuestamente dicen que iba a matar a un señor, como decían que iban a matar a un señor ese señor llamo a la policía y lo hicieron coger preso y de ahí salieron otras causas, no mi causa, en realidad (mostrando una foto) él fue el que me dio un machetazo en la cabeza, y el que me voló el brazo, me dio en la cabeza y luego me dio el machetazo, me desgracio la vida y a él no lo voy acusar que es inocente y de lo cual no me hizo nada y a las personas que me desgracio la vida no lo están llamando a juicio, el señor aquí presente lo conoce. P. Señor Arévalo usted ha manifestado aquí que fueron 5 personas que lo atacaron verdad. R. Sí. P. De las otras personas que también intervinieron en el hecho no es ninguno de ellos el señor que está aquí. R. No señorita. P. Hay una persona que esta sentenciada. R. Ese sí es, porque así mismo lo trajeron y el si había sido, inclusive es primo de él. QUINTO: PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA  DEL PROCESADO JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA: El defensor como medio de prueba documental a favor de su defendido presentó Certificado emitido por el IESS donde se da a conocer que mi defendido, estaba legalmente asegurado por parte de una compañía donde estaba prestando sus servicios lícitos y personales, en el momento en que lo detienen,  copia de la cédula de identidad, y, en cuanto a su testimonio, el procesado desea acogerse al derecho al silencio que es un garantía constitucional.- SEXTO: ALEGATOS FINALES: 6.1) EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO AL PROCESADO JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA, MANIFESTÓ LO SIGUIENTE Como la Fiscalía le había manifestado en el inicio de su intervención en la teoría del caso, evacuaría las pruebas demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad del presente hecho, en torno a la materialidad de la infracción señora jueza, debo de indicar que efectivamente con el acuerdo probatorio que se ha llegado con la defensa, de los testimonios tanto de los Agentes Aprehensores como de la Abg. Fanny Guadamud, del informe de Reconocimiento de los hechos y de la Dra. Rochy Delgado Herrera, Perito Médico Legista que realizo el examen Médico Legal al señor Arévalo Peralta Luis Bartolo victima en este hecho, ha quedado plenamente demostrado más aun cuando en el proceso existe una sentencia condenatoria a uno de los procesados en esta causa, donde ya ha sido declarada la materialidad de la infracción, en torno a la responsabilidad por parte del señor Julio Jeancarlos Ortega Segura, el ciudadano víctima de este caso, el señor Arévalo Peralta Luis Bartolo, ha indicado claramente que no lo reconoce al señor Julio Jean Carlos Ortega Segura como una de las personas que el 7 de agosto del 2010, aproximadamente a las 15h00 lo habrían atacado, atentando contra su vida, produciéndole las lesiones graves que constan dentro del proceso. Por lo que la Fiscalía señora Jueza la victima indica que él no fue una de las personas que lo agredió, por tanto,  por estricto apego a la norma Constitucional, al Derecho y haciendo uso de la razón, se abstiene de acusar al ciudadano procesado Julio Jean Carlos Ortega Segura, teniendo al momento de resolver este digno Tribunal rectificar el estado de inocencia del referido ciudadano. 6.2) EL ABOGADO PATROCINADOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EXPRESÓ: En cuanto a la materialidad de la infracción, con el acuerdo probatorio, tanto de la  Dra. Rochy Guerrero, como de la Abg. Fanny Guadamud Perito que realizo la experticia del lugar donde sucedieron los hechos,  así como también, por el acuerdo probatorio con el testimonio rendido por el Policía Wilson Quezada Ortega, y por el Cabo de la Policía Bravo Cedeño y finalmente con el testimonio de la víctima Arévalo Peralta Luis Bartolo, el mismo que en el desenvolvimiento de su testimonio ha manifestado claramente que el ciudadano a quien se le está procesando en este momento no ha intervenido en el cometimiento de la infracción, que de tal forma conforme a lo manifestado que producto de los machetazos que recibió en la cabeza, en aquel entonces hizo que se confundiera por lo tanto solicita la victima Arévalo Peralta Luis Bartolo, que no sea calificada la acusación particular que presento contra el ciudadano Julio Jeancarlos Ortega Segura, de maliciosa o temeraria,  él claramente ha manifestado la condición y su estado de salud. 6.3) EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO, JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA, AL CONTESTAR EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: La finalidad de la prueba según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal es llegar a establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad, en cuanto a la existencia de la infracción señores Jueces miembros de este Tribunal, la defensa no tiene nada que alegar pues si efectivamente existe la infracción, más aun cuando está aquí la acusación particular que ustedes han visto las condiciones de como quedo, luego del brutal ataque del que fue víctima, pero así también el mismo Art. 85 al hablar de la finalidad de la prueba se refiere a la responsabilidad, y en cuanto a la responsabilidad señores jueces aquí en esta audiencia que en donde se practica la prueba  y de conformidad al Art. 89 que dice Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, tenemos aquí el testimonio de la víctima, el testimonio de la persona ofendida, él ha manifestado de forma clara precisa concordante y sin presión de ninguna naturaleza que mi defendido por lo menos no lo reconoce como uno de las personas que estuvo presente en el ataque, por lo tanto señores Jueces ustedes tienen que apreciar esa prueba es decir quien si  no , el ofendido para rendir su testimonio y llegar a conocer de qué paso realmente ese día, y quienes fueron los responsables, él ha manifestado que mi defendido no estuvo presente, no lo reconoce como uno de las personas que lo ataco, por lo tanto con esta prueba fehaciente la defensa solicita que en el momento de dictar sentencia acogiendo todo lo manifestado por la Fiscalía como por el acusador particular y como la propia víctima se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, porque se ha probado la materialidad de la infracción, pero no así la responsabilidad de mi defendido,  una vez que ustedes den sentencia en donde se ratifique el estado de inocencia del señor Julio Jeancarlos Ortega Segura, la defensa solicita que se levanten todas las medidas de carácter real y personal que se encuentra privado de su libertad. SÉPTIMO: FUNDAMENTO JURÍDICO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- OCTAVO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de TENTATIVA DE ASESINATO,  establecido en el Art.  450 del Código Penal, que señala: Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; en concordancia con el Art. 16 del Código Penal que establece “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. El bien jurídico protegido es la vida humana, dado que el derecho protege la vida independiente desde que comienza hasta que se extingue, y que el objeto material es la entidad existencial en que encarna el bien jurídico y sobre el que recae la acción. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. NOVENO: MOTIVACIÓN DEL TRIBUNAL: MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR: El fiscal con el fin de justificar la materialidad de la infracción, presentó como pruebas, los acuerdos probatorios respecto al informe médico legal practicado por la Dra. Rochy Delgado Guerrero, quien en sus conclusiones señaló: “El reconocido es una persona mayor de veinte años de edad, recibe atención médica hospitalaria, es intervenido quirúrgicamente, sufre lesiones por la acción cortante de un objeto con peso y filo, que le determinan una incapacidad física para el trabajo de más de noventa días. Procedimiento: Amputación de brazo derecho, reparación de pared toraco abdominal, mas sutura de cara”. Así como el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la Abg. Fanny Guadamud Guadamud, en el cual se informa que efectivamente existe el lugar donde se cometió la infracción ubicada en el sector de La Capilla, en el cantón Santa Lucía.  Respecto a la responsabilidad penal del procesado, consta el testimonio de la víctima, quien, ante el tribunal narró los hechos acontecidos el día 7 de agosto del 2010, a las 15h00, y como fue atacado por varios sujetos a machetazos ocasionándole el cercenamiento de uno de  sus miembros superiores, sin embargo, también indica que el procesado no cometió el hecho, que se ha equivocado, y que no desea culpar a alguien que no ha participado en su agresión. El fiscal, por su parte, se abstuvo de acusar al procesado en razón de contar con ninguna prueba de cargo en su contra, de conformidad con lo establecido en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.  DECIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también por la no acusación fiscal,  de conformidad con el Art. 251 del Cödigo de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo estatuido en la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara a JULIO JEAN CARLOS ORTEGA SEGURA, de nacionalidad ecuatoriana;  de estado civil unión libre; de 24 años de edad; de ocupación empleado, de instrucción primaria, con domicilio en la Parroquia Guayabamba del cantón Quito, Provincia de Pichincha, ABSUELTO, y por ende, SE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra;  y como se encuentra con prisión preventiva, se ordena se gire a su favor la correspondiente boleta de excarcelación. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mónica Miranda Chavez, Secretaria Titular de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.