EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRÁNSITO)
Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO 
 
Proceso No.: 09286-2020-03307
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 de noviembre del 2020
Hora de Inicio: 10h20
Presunta Infracción: Contravención de transito
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
 
Partes Procesales:
Defensor Público: Ab. Coloma Gavilanes Luis Amado
Casilla judicial: lcoloma@defensoria.gob.ec
Aprehendido: Baque Rodríguez Juan Carlos 
Agente: Jiménez Canales Wilmer Adrián 
Perito: Dr. Rafael Aycart Avellaneda
 
Defensor Público Ab. Coloma Gavilanes Luis Amado: En esta primera parte la defensa no hace ninguna objeción, ya que estamos dentro de las 24 horas y se le respetaron sus derechos constitucionales.
 
La defensa probara la inocencia de mi defendido, puesto que le asiste el principio de presunción de inocencia.
 
Prueba:
 
Testimonio de mi defendido.
 
Baque Rodríguez Juan Carlos: Pido disculpas, es la primera vez que manejo en ese estado, es verdad lo que dijo el agente.
 
Mi defendido acepta el hecho, pidió disculpas a su autoridad y a la sociedad, el agente manifestó que mi defendido colaboro en todo momento con el procedimiento.
 
Agente Jiménez Canales Wilmer Adrián: Se ratifica en el parte policial de persona aprehendida, detalla las circunstancias descritas en el parte.
 
Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuesto establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, se declara legal su aprehensión y se califica el hecho como flagrante.
 
Siendo el estado de resolver, se realizan las siguientes consideraciones…este juzgador a efectos de dictar la sentencia queda demostrada la materialidad de la infracción, consta en el resultado positivo 3.07 g/l suscrito por el Dr. Rafael Aycart y el parte por persona detenida y la| responsabilidad del aprehendido, por lo que se dicta sentencia condenatoria en contra de Baque Rodríguez Juan Carlos, por haber adecuado su conducta en el artículo 385 numeral 3 del COIP, por lo que se le impone la pena de 30 días y la multa de tres salarios básicos unificados y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal  de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 