VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito No. 00-00026507, suscrito por el agente de tránsito Wilmer Jiménez Canales el 17 de noviembre del 2020, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala que encontrándose en pleno ejercicio de su funciones como Agente de Tránsito ATM, a la altura del puesto de tricimotos de la cooperativa Juan Montalvo le alertaron moradores del sector que un motociclista estaba realizando maniobras peligrosas en la vía, identificando a la motocicleta de placas II997L conducida por el señor Juan Carlos Baque Rodriguez, al parar la marcha al conductor, se percibió aliento a licor, en consecuencia, fue aprehendido y puesto a ordenes de autoridad competente. El ciudadano JUAN CARLOS BAQUE RODRIGUEZ fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito Wilmer Jiménez Canales, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte. Por su parte el detenido JUAN CARLOS BAQUE RODRIGUEZ, legalmente asistido por el Abogado Luis Coloma de la defensoría Pública , expuso: Mi defendido acepta el hecho, pidió disculpas a su autoridad y a la sociedad, el agente manifestó que mi defendido colaboro en todo momento con el procedimiento.  CUARTO: El numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 17 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 17h55, aproximadamente, el ciudadano JUAN CARLOS BAQUE RODRIGUEZ conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este hecho es corroborado con el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 4727, que le fuera practicado por el Dr. Rafael Aycart, Médico Perito Legista de la CTE, cuyo resultado es de 3.07 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS BAQUE RODRIGUEZ, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0926312265, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR 60 DÍAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor, esto es, el 17 de diciembre del 2020.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas II97L, previo al pago de la multa correspondiente. Hágase saber al Departamento de la Autoridad de Tránsito correspondiente, de esta resolución.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-