VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado VICENTE OSWALDO PAZ MARIDUEÑA, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales (Milagro); por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Organice Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día Miércoles 17 de Febrero del 2016, a las 11h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO:  FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente Vicente Oswaldo Paz Maridueña, quien por intermedio de su Ab. Manuel Fernando Abad Juanazo, dijo: (extracto de la exposición y replica): “…No estando de acuerdo con la sentencia emitida por el Decimocuarto tribunal, fundamento lo siguiente: Se ha anotado como prueba el testimonio de la Sra. Patricia Maridueña misma que es mujer del señor Manuel de Jesús Moreira Arreaga lo que manifiesta el art. 626 del CPP el parentesco y por lo cual el Tribunal catorce incurriendo en la antijuricidad del art. 26 del CPP en concordancia con el art. 203 del CP, hago manifestación se ha hecho mención de los testimonios de Robinson Efraín Medina González y Franklin Salomón Vargas Miranda nunca estuvieron en el lugar y la hora en que pasaron los acontecimientos, a ellos les dicen que fueron llamados mas no estuvieron en el lugar y hora que se produjo los hechos, sin embargo el Tribunal Decimocuarto lo asumió como tal,  mi defendido en su versión y testimonio ante el Tribunal solicita ser escuchado (lee) testimonio que no fue considerado por el Tribunal. El art. 33 del COIP en su numeral 3 menciona la falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho, mi defendido en ningún momento planificó, organizó, tramó lesionar a persona alguna, él fue quien recibió las lesiones. Solicito su aprobación de la petición presentada en su momento inicial, que se considera que se han violentado las normas de la Constitución, en el debido procedimiento en el art. 76 #  de la CRE. Se considere lo manifestado, por cuanto la sentencia recurrida es irrelevante. Solicito el sobreseimiento definitivo y de no considerarse se mantengan las medidas cautelares. REPLICA.- No estoy de acuerdo con lo manifestado por el fiscal, considerando lo siguiente: El Tribunal decimocuarto en ningún momento considero el testimonio de José Ronquillo y de la Srta. Dunia Holguín quienes estuvieron en el lugar, momento y hora y presenciaron este acontecimiento…”. Ab. LUIS ALBERTO LAZO ESPINOZA EN REPRESENTACIÓN DE MANUEL MOREIRA ARREAGA.- (VOZ INFORMANTE).- Lo mencionado por el señor fiscal es lo correcto, que él mismo en su declaración que él le ataco con la piedra, y en la audiencia de juzgamiento el cambia el panorama, que se cumpla lo estipulado en dicha sentencia. Por su parte, el Fiscal, Ab. Freddy Toala Cañarte, manifestó: “…El Decimocuarto Tribunal que sentencio al señor Vicente Paz Maridueña, en todas las pruebas presentadas por la fiscalía, como fueron el informe policial, el reconocimiento del lugar, el reconocimiento médico realizado a la víctima que le da un incapacidad física de 60 días, así como el historial clínica del Hospital del Seguro fueron relevantes para determinar y sentenciarlo con 6 meses con pena mínima en lo que manifiesta el art. 465 primera parte del CP imponiéndoles $ 1000 de daños y perjuicios por cuanto todas las pruebas presentadas por la fiscalía daban la certeza de que el acusado sentenciado había actuado con premeditación, conciencia y voluntad para agredir al señor presente pero como en ese momento Manuel Moreira Arreaga no le paro bola al siguiente día cogió una piedra y lo golpeó quedando inconsciente 5 horas aprox. Hubieron varios testigo presenciales que fueron a dar su testimonio en audiencia de juzgamiento. El Tribunal decimocuarto al valorar todas estas pruebas considero que una responsabilidad fehaciente del acusado Vicente Paz Maridueña en el sentido de que él se aprovechó de las circunstancias. La fiscalía está de acuerdo con la sentencia y solicito que sea rechazado el recurso  de apelación…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales con del Guayas, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en donde intervino el abogado defensor del recurrente  quien en referencia a la teoría del hechos presentó pruebas a favor del procesado Vicente Oswaldo Paz Maridueña; así mismo, el Fiscal interviniente, en cumpliendo con lo determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL PRESENTADA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- a) Testimonio de la señora Julia Patricia Maridueña Alvarado (denunciante), de 41 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliada en el Cantón Yaguachi en las calles Eloy Alfaro y Alvarado quien al rendir su testimonio bajo juramento, en lo medular dijo: “El día 4 de julio del 2013 a las 11h00, mi esposo Manuel de Jesús Moreira Arreaga, cuando yo estaba llegando a la casa un señor de un triciclo  me dice señora Maridueña vaya que su esposo esta inconsciente en el mercado   del municipio de Yaguachi, en eso cuando yo llegué y el señor Ruiz quien maneja la buseta de los guardias, él traía a mi esposo inconsciente al hospital y por eso puse la denuncia, y la persona que lo agredió fue el señor  Vicente Oswaldo Paz Maridueña, que lo agredió con una piedra,  y este  problema ya viene  desde hace tiempo porque nosotros vivimos en la casa que es herencia de mi padre, abuelo y tíos y este señor, que es mi primo,  es el único que siempre molesta;  yo me ratifico en mi denuncia.  El hecho se produjo en la parte interior del mercado en el puesto número.”. b) Testimonio de Jesús Moreira Arreaga (Víctima); ecuatoriano,  de 41 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio obrero en el Municipio, domiciliada en el cantón  Yaguachi, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía,  dijo: “…El 4 de julio del 2013, me encontraba de guardia en el mercado Municipal del cantón Yaguachi, ese día me encontraba laborando como todos los días de costumbre cuando de repente apareció el señor que se encuentra denunciado quien es el señor Vicente Oswaldo Paz Maridueña  y eso era costumbre de este señor de írseme  a cargárseme y un día anterior fue lo mismo en otro lugar de trabajo yo ya había reportado esto a los jefes y pidiéndole que me cambie de puesto de trabajo ya que siempre él y la familia me buscaban problemas, ese día el llego  a buscarme  problema insultarme y anteriormente donde el me veía me caía a piedrazo  y yo le pedí de favor que se retirada que me iba hacer perder el trabajo porque ya anteriormente me habían llamado la atención por ese problemas y no le importó nada porque se me tiró encima y nos dimos unos manotazos ese día y ese día él sale a la parte de afuera coge un pedazo de adoquín regresa y me pega en la cabeza a la altura de la sien,  y yo ya desperté en el hospital y ese día me golpearon en la cabeza, la verdad este problema viene desde mucho tiempo atrás y con este tipo hemos estado en comisaría,  ya hemos llegado en un acuerdo pero nada que ver,  no respeta nada, y el día que pasó este problema me encontraba en el mercado,  de guardia en el turno diurno.  CONTRA EXAMEN del  DEFENSOR del procesado, el testigo, dijo: El señor Vicente Oswaldo Paz Maridueña  me golpeó con un objeto tipo roca de concreto, yo no lo agredí. En ACLARACION solicitada por el Tribunal, el testigo dijo.-   La prima del señor  Oswaldo Paz Maridueña,   es mi esposa y yo vivo donde el tío de él,  era esposo de mi mamá pero ellos dos ya han fallecido y nos quedamos en esa posesión pero no estamos en el lugar donde ellos son herederos yo estoy muy aparte…”. c) Testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga,  (Médico – Perito), de  60 años de edad, casada, de instrucción superior, profesión u oficio médico perito, domiciliada en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, dijo: “En la fecha 10 de julio del año 2013 a las 11h40, procedo a realizar la experticia del señor  Manuel de Jesús Moreira Arreaga,  ingresado en el hospital del Seguro Social del cantón Milagro,  es una persona de 39 años de edad, se realiza la entrevista con la víctima para luego  proceder con el examen médico físico general, las lesiones presentadas por la victima tienen aproximadamente 6 días de evolución, el paciente ingresa en el seguro social de Milagro,  con trauma Cráneo cefálico en un estado inconsciente y recobra el conocimiento después de aproximadamente 5 horas, tiene antecedente de hipertensión arterial, asma bronquial  y en el momento de la experticia médica  manifestó cefalea intensa, mareos, insomnios  síntomas  de pérdida de conocimiento y dichas lesiones son proveniente de la lesión traumática de un cuerpo contundente que determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 60 días a contarse desde la fecha de su producción, al realizarle la entrevista supo indicar que tenía problemas anteriores  con el presunto agresor y el día de la agresión se lo encuentra en el mercado municipal y  luego de insultarlo lo agrede físicamente con una piedra y en el momento de la experticia médica había una zona de cicatrización,  con escoriación fijada en el nivel frontal del lado izquierdo y otra  zona cicatricial con poca escoriación a nivel de la parte externa de la región occipital, las características de las lesiones indican que fueron producidas por un cuerpo contundente, y señores jueces me ratifico en mi informe. EN ACLARACION solicitada por  el Tribunal, la Perito dijo.-  Un objeto contundente va desde lo que es una piedra pequeña, martillo o una piedra más grande, las lesiones que encontré en la parte externa de la frente tiene como un diámetro mayor a 10 centímetros…”.  d) Testimonio del Cabo de policía Jackson Rafael Cabrera Japón, (Agente Investigador), de 30 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio cabo primero de la policía nacional, domiciliada en Yaguachi, al interrogatorio del fiscal, el testigo dijo: “Realicé la toma de versiones, entrevista concurrencia del lugar de los hechos,  en la versión que rinde el señor Manuel de Jesús Moreira Arreaga indica que el día 4 de abril del 2013 a las 11h00,  se encontraba en el Mercado Municipal del cantón Yaguachi,  de servicio,  ya que él es empleado del Municipio del cantón Yaguachi,  y nos manifiesta que había llegado el señor Vicente Oswaldo Paz Maridueña que lo había procedido a insultar y que luego lo había agredido con un objeto contundente, según la versión rendida por el señor denunciante quien es el agredido y su testigos indican de que efectivamente se había cometido la infracción y que así mismo en la versión del señor  procesado Oswaldo Paz Maridueña manifiesta que efectivamente lo había agredido con una piedra pequeña  y que fue en defensa propia. Se le tomó versión al agredido Manuel de Jesús Moreira Arreaga al señor José Vinueza Vargas, Sandra Vite Candel, Freddy Ruiz Mesa, Mauricio Mendoza Méndez y Colón Gonzales Mora  y en este caso al responsable del delito  Oswaldo Paz Maridueña, además constan en el presente informe dos fotografías donde consta la victima con heridas causada por el señor Oswaldo Paz Maridueña y otra fotografía donde consta la roca que fue usada por el agresor.  En ACLARACION solicitada por el Tribunal, el testigo dijo.- El presente informe lo realicé con fecha 23 de septiembre del 2013, yo realicé las tomas de versiones, concurrencia del lugar de los hechos, ya que estos hechos ocurrieron en el cantón Yaguachi en el Mercado Municipal de dicho cantón  y me ratifico en mi informe.  e) Testimonio del  ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (Perito de Reconocimiento del lugar de los Hechos), ecuatoriano,  de 39 años de edad, casado, de instrucción superior, profesión u oficio  ingeniero, domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo principal dijo: “En calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y por delegación del fiscal del cantón Yaguachi, me dirigí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos,  para esto me movilicé  hasta el casco comercial del cantón Yaguachi,  siendo esto en el sector del mercado central en las calles Marcelino Maridueña y Eloy Alfaro tal como podemos observar en la gráfica que le muestro, y según la parte denunciante el hecho ocurrió en el interior del mercado y esto es ingresando por la puerta principal como podemos observar en la gráfica y en el primer pasillo que se encuentran que es la venta de víveres al costado derecho aproximadamente 2 metros ingresando por este pasillo y que este pasillo da a una puerta lateral que existe en el mercado y desde el sitio que ocurrieron los hechos hasta la puerta lateral existen aproximadamente 4 metros de distancias, el sitio donde ocurrieron los hechos es una escena cerrada de hormigón con cubierta metálica y en el momento de la diligencia se encontraban varias personas a parte de los comerciantes y en el exterior escaso tráfico vehicular  y personal, el lugar del reconocimiento está ubicado en las calles Marcelino Maridueña y Eloy  Alfaro del cantón Yaguachi y me ratifico íntegramente en mi informe. El reconocimiento del lugar lo realice el 9 de julio del 2013 a las 15h00.”. f) Testimonio de  Robinson Efraín Medina González,  ecuatoriano,  de 34 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio  comerciante, domiciliado en Yaguachi, quien bajo juramento de Ley, indicó: “El 4 de julio del 2013,  me encontraba en mi lugar de trabajo donde antes trabajaba que era en el mercado de Yaguachi, y ese día el señor que están aquí presente  estaban discutiendo con don Manuel,  en el puesto dos y cuando vi el que el señor  Paz Maridueña le pegó al señor Manuel de Jesús Moreira y todos los comerciantes cuando vimos que el señor Manuel de Jesús Moreira estaba desmayado llamamos a una ambulancia para que le den los primeros auxilios y los trasladen al hospital, esa día  en que ocurrieron los hechos yo estaba a un metro y medio de distancia y yo desconozco los motivo de la discusión. Al CONTRA EXAMEN del  abogado  defensor del procesado, el  Testigo dijo.-  La roca con que golpearon al señor Manuel de Jesús Moreira pesaba casa como unas 7 libras ya que era una roca bien grande.”. g) Testimonio de Franklin Salomón Vargas Miranda, de 44 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio  guardia de seguridad, domiciliado en Yaguachi, quien bajo juramento de Ley, indicó: “EL día 4 de julio del 2013 me encontraba en el mercado municipal del cantón Yaguachi  con mi compañero  Manuel de Jesús Moreira Arreaga y él estaba en la parte de frente  y cuando me fueron a llamar y me dicen que habían golpeado a Manuel de Jesús Moreira Arreaga con una roca en la cabeza y hasta que llegue ya se había dado a la fuga en señor Oswaldo Paz Maridueña, yo ese días estaba a una distancias de unos 80 metros de distancia. Al CONTRA EXAMEN por parte del abogado  defensor del procesado, en el Testigo dijo: “Yo no pude observar el problema a mí me llamaron cuando  el señor Oswaldo Paz Maridueña  quién le pegó con la piedra. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: a) La denuncia presentada por la señora Julia Patricia  Maridueña Alvarado, b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el ingeniero Carlos Freire Montoya,  c) El informe de reconocimiento médico  suscrito por la Dra. Doina Loga al señor  Manuel de Jesús Moreira Arreaga; d) El informe investigativo suscrito por  el señor agente investigador Cabrera Japón.”. 3.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VICENTE OSWALDO PAZ MARIUDEÑA: Como prueba testimonial se receptó los testimonios de: a) Testimonio de Dunnia Karina Holguín Lujano,  ecuatoriana,  de 41 años  edad, de instrucción superior, divorciada, de profesión  Ingeniera comercial y domiciliado en  Yaguachi, quien bajo juramento de Ley, dijo: “El día en que ocurrieron los hechos yo salí al mercado de Yaguachi a realizar unas compras y cuando estaba comprando en un puesto escuché una discusión entre dos hombres y vi que el señor el trigueño lo estaba agrediendo con una radio Motorola,  y ambos se estaban diciendo palabras y el agraviado con el procesado presente se estaban golpeando y de allí no se más,   y solo vi que el procesado golpeaba al agraviado con un palo nada más,  y desconozco con exactitud los problemas solo me he  enterado que existen problemas de herencias. Yo no estuve desde que inicio la pelea, yo llegué después y solo escuché que decían  viene la esposa con la policía. b) Testimonio de Félix José Ronquillo Sánchez, ecuatoriano  de 42 años  edad, de instrucción superior, casado, de profesión   comerciante y domiciliado en  Yaguachi; quien bajo juramento de Ley, dijo: “El 4 de julio del 2013 a las 11h00  me encontraba haciendo unas compras en el interior del mercado y cuando después escuche unos insultos  manotones y  regreso a ver,  era el señor guardia del Municipio con el señor Paz Maridueña y el señor Manuel quiso agredir a mi compañero con un palo y mi compañero se defendió y en momento mi compañero salió y en defensa propia no sé qué le lanzo si fue un palo oh una piedra.”;  y, 4.- Como medio defensa a su favor, el testimonio del procesado, quien al tribunal indicó llamarse: a) VICENTE OSWALDO PAZ MARIDUEÑA, ecuatoriano, de edad 43 años, soltero, con número de cedula: 0914950548, de instrucción secundaria, domiciliado las calles Garaicoa 21 de julio en el cantón Yaguachi, quien explicado de las garantías constitucionales, y del debido proceso así como del delito acusado, preguntado si se acoge al derecho de guardar silencio, indicó su deseo de rendir su testimonio, manifestó que: “Cuando acudí al mercado con mi compañero a comprar legumbres y cuando iba a comprar él se lanzó a pegarme con una radio  en la cabeza y lo que hice fue cubrirme y después me empezó a pegar con un palo y yo me caí después salgo cojo una piedra pequeña se la lanzo y la esquivó, en eso cogí y me fui y ya después llegó la mujer con la policía pero yo ya me había ido.  Yo jamás le pegué al señor Arreaga.   La esposa del señor Manuel de Jesús Moreira Arreaga,  es mi prima.”.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  7.2.-) El Art, 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.3.-) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”. 7.4.-) Constando de autos, los testimonios de la señora Julia Patricia Maridueña Alvarado (denunciante), de 41 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio ama de casa, domiciliada en el Cantón Yaguachi en las calles Eloy Alfaro y Alvarado quien al rendir su testimonio bajo juramento, en lo medular dijo: “El día 4 de julio del 2013 a las 11h00, mi esposo Manuel de Jesús Moreira Arreaga, cuando yo estaba llegando a la casa un señor de un triciclo  me dice señora Maridueña vaya que su esposo esta inconsciente en el mercado   del municipio de Yaguachi, en eso cuando yo llegué y el señor Ruiz quien maneja la buseta de los guardias, él traía a mi esposo inconsciente al hospital y por eso puse la denuncia, y la persona que lo agredió fue el señor  Vicente Oswaldo Paz Maridueña, que lo agredió con una piedra,  y este  problema ya viene  desde hace tiempo porque nosotros vivimos en la casa que es herencia de mi padre, abuelo y tíos y este señor, que es mi primo,  es el único que siempre molesta;  yo me ratifico en mi denuncia.  El hecho se produjo en la parte interior del mercado en el puesto número…”; de Jesús Moreira Arreaga (Víctima); ecuatoriano,  de 41 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio obrero en el Municipio, domiciliada en el cantón  Yaguachi, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía,  dijo: “…El 4 de julio del 2013, me encontraba de guardia en el mercado Municipal del cantón Yaguachi, ese día me encontraba laborando como todos los días de costumbre cuando de repente apareció el señor que se encuentra denunciado quien es el señor Vicente Oswaldo Paz Maridueña  y eso era costumbre de este señor de írseme  a cargárseme y un día anterior fue lo mismo en otro lugar de trabajo yo ya había reportado esto a los jefes y pidiéndole que me cambie de puesto de trabajo ya que siempre él y la familia me buscaban problemas, ese día el llego  a buscarme  problema insultarme y anteriormente donde el me veía me caía a piedrazo  y yo le pedí de favor que se retirada que me iba hacer perder el trabajo porque ya anteriormente me habían llamado la atención por ese problemas y no le importó nada porque se me tiró encima y nos dimos unos manotazos ese día y ese día él sale a la parte de afuera coge un pedazo de adoquín regresa y me pega en la cabeza a la altura de la sien,  y yo ya desperté en el hospital y ese día me golpearon en la cabeza, la verdad este problema viene desde mucho tiempo atrás y con este tipo hemos estado en comisaría,  ya hemos llegado en un acuerdo pero nada que ver,  no respeta nada, y el día que pasó este problema me encontraba en el mercado,  de guardia en el turno diurno…”;  de la Dra. Doina Elisabeta Loga,  (Médico – Perito), de  60 años de edad, casada, de instrucción superior, profesión u oficio médico perito, domiciliada en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, dijo: “En la fecha 10 de julio del año 2013 a las 11h40, procedo a realizar la experticia del señor  Manuel de Jesús Moreira Arreaga,  ingresado en el hospital del Seguro Social del cantón Milagro,  es una persona de 39 años de edad, se realiza la entrevista con la víctima para luego  proceder con el examen médico físico general, las lesiones presentadas por la victima tienen aproximadamente 6 días de evolución, el paciente ingresa en el seguro social de Milagro, con trauma Cráneo cefálico en un estado inconsciente y recobra el conocimiento después de aproximadamente 5 horas, tiene antecedente de hipertensión arterial, asma bronquial  y en el momento de la experticia médica  manifestó cefalea intensa, mareos, insomnios  síntomas  de pérdida de conocimiento y dichas lesiones son proveniente de la lesión traumática de un cuerpo contundente que determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 60 días a contarse desde la fecha de su producción, al realizarle la entrevista supo indicar que tenía problemas anteriores  con el presunto agresor y el día de la agresión se lo encuentra en el mercado municipal y  luego de insultarlo lo agrede físicamente con una piedra y en el momento de la experticia médica había una zona de cicatrización,  con escoriación fijada en el nivel frontal del lado izquierdo y otra  zona cicatricial con poca escoriación a nivel de la parte externa de la región occipital, las características de las lesiones indican que fueron producidas por un cuerpo contundente, y señores jueces me ratifico en mi informe. EN ACLARACION solicitada por  el Tribunal, la Perito dijo.-  Un objeto contundente va desde lo que es una piedra pequeña, martillo o una piedra más grande, las lesiones que encontré en la parte externa de la frente tiene como un diámetro mayor a 10 centímetros…”; del Cabo de policía Jackson Rafael Cabrera Japón, (Agente Investigador), de 30 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio cabo primero de la policía nacional, domiciliada en Yaguachi, al interrogatorio del fiscal, el testigo dijo: “Realicé la toma de versiones, entrevista concurrencia del lugar de los hechos,  en la versión que rinde el señor Manuel de Jesús Moreira Arreaga indica que el día 4 de abril del 2013 a las 11h00,  se encontraba en el Mercado Municipal del cantón Yaguachi,  de servicio,  ya que él es empleado del Municipio del cantón Yaguachi,  y nos manifiesta que había llegado el señor Vicente Oswaldo Paz Maridueña que lo había procedido a insultar y que luego lo había agredido con un objeto contundente, según la versión rendida por el señor denunciante quien es el agredido y su testigos indican de que efectivamente se había cometido la infracción y que así mismo en la versión del señor  procesado Oswaldo Paz Maridueña manifiesta que efectivamente lo había agredido con una piedra pequeña  y que fue en defensa propia. Se le tomó versión al agredido Manuel de Jesús Moreira Arreaga al señor José Vinueza Vargas, Sandra Vite Candel, Freddy Ruiz Mesa, Mauricio Mendoza Méndez y Colón Gonzales Mora  y en este caso al responsable del delito  Oswaldo Paz Maridueña, además constan en el presente informe dos fotografías donde consta la victima con heridas causada por el señor Oswaldo Paz Maridueña y otra fotografía donde consta la roca que fue usada por el agresor…”; del  ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (Perito de Reconocimiento del lugar de los Hechos), ecuatoriano,  de 39 años de edad, casado, de instrucción superior, profesión u oficio  ingeniero, domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo principal dijo: “En calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y por delegación del fiscal del cantón Yaguachi, me dirigí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos,  para esto me movilicé  hasta el casco comercial del cantón Yaguachi,  siendo esto en el sector del mercado central en las calles Marcelino Maridueña y Eloy Alfaro tal como podemos observar en la gráfica que le muestro, y según la parte denunciante el hecho ocurrió en el interior del mercado y esto es ingresando por la puerta principal como podemos observar en la gráfica y en el primer pasillo que se encuentran que es la venta de víveres al costado derecho aproximadamente 2 metros ingresando por este pasillo y que este pasillo da a una puerta lateral que existe en el mercado y desde el sitio que ocurrieron los hechos hasta la puerta lateral existen aproximadamente 4 metros de distancias, el sitio donde ocurrieron los hechos es una escena cerrada de hormigón con cubierta metálica y en el momento de la diligencia se encontraban varias personas a parte de los comerciantes y en el exterior escaso tráfico vehicular  y personal, el lugar del reconocimiento está ubicado en las calles Marcelino Maridueña y Eloy  Alfaro del cantón Yaguachi y me ratifico íntegramente en mi informe. El reconocimiento del lugar lo realice el 9 de julio del 2013 a las 15h00…”; de  Robinson Efraín Medina González,  ecuatoriano,  de 34 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio  comerciante, domiciliado en Yaguachi, quien bajo juramento de Ley, indicó: “El 4 de julio del 2013,  me encontraba en mi lugar de trabajo donde antes trabajaba que era en el mercado de Yaguachi, y ese día el señor que están aquí presente  estaban discutiendo con don Manuel,  en el puesto dos y cuando vi el que el señor  Paz Maridueña le pegó al señor Manuel de Jesús Moreira y todos los comerciantes cuando vimos que el señor Manuel de Jesús Moreira estaba desmayado llamamos a una ambulancia para que le den los primeros auxilios y los trasladen al hospital, esa día  en que ocurrieron los hechos yo estaba a un metro y medio de distancia y yo desconozco los motivo de la discusión…”; de Franklin Salomón Vargas Miranda, de 44 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio  guardia de seguridad, domiciliado en Yaguachi, quien bajo juramento de Ley, indicó: “EL día 4 de julio del 2013 me encontraba en el mercado municipal del cantón Yaguachi  con mi compañero  Manuel de Jesús Moreira Arreaga y él estaba en la parte de frente  y cuando me fueron a llamar y me dicen que habían golpeado a Manuel de Jesús Moreira Arreaga con una roca en la cabeza y hasta que llegue ya se había dado a la fuga en señor Oswaldo Paz Maridueña, yo ese días estaba a una distancias de unos 80 metros de distancia…”. No se toma en consideración los testimonios de Dunia Holguín y José Ronquillo, por cuanto los mismos son eminentemente referenciales.- OCTAVO: Se hace necesario reproducir lo manifestado por el doctor José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, publicado por la Editora Jurídica Grijley, en su págs. 379-380, referente al delito de lesiones, el cual dice: “…9.-El delito de lesiones graves se configura cuando el sujeto activo  produce que el sujeto pasivo un daño en su integridad física, corporal o la salud  mental, sin que medie para ello el ánimo de matar , que , haciendo un análisis jurídico y objetivo  de los hechos expuestos y las pruebas que obran de autos  ha quedado plenamente acreditado  el delito de lesiones  con el certificado médico  legal que obra de autos, así como la responsabilidad penal del encausado ya que si bien éste alega que no ha tenido la intención  de ocasionar la lesión al agraviado pues este ha sido producto  de un forcejeo  tras una discusión mantenida con este, ello se ha desvirtuado con la imputación…10.- Certificado médico legal, Que es el instrumento  médico en el delito de lesiones lo que va a determinar la gravedad de las lesiones inferidas EXP. No. 642-95-Callao, Sen, 6 jun.1996, En GÓMEZ MENDOZA, Gonzalo, Jurisprudencia penal, T.IV, p, 348. 11.- En los delitos de lesiones es imprescindible  el certificado médico legal para esclarecer los días de incapacidad  y atención médica  que requiere el agraviado( Exp, No, 1017-91 Lima, en : Villavicencio  Terreros , Felipe, Código Penal comentado, Lima , 2002, pp, 311)…14 Consumación.- Que la consumación de lesiones graves, está debidamente acreditado con el mérito de los dictámenes periciales emitidos en este juicio oral, debidamente ratificados , del cual se desprende que se ha ocasionado  en el agraviado referido una lesión  grave y permanente, requiriendo treinta o más días de asistencia o descanso, para recuperarse automáticamente…( Exp,  597-97, Sen, 5 de jun.1998, Res. Sup, en ACADEMIA DE LA MAGISTRATURA, Serie de JURIUSPRUDENCIA , No. 3, Lima, 2000, p.289)…”.-  NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el procesado Vicente Oswaldo Paz Maridueña y se confirma la sentencia dictada por el Tribunal inferior. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-