San Jacinto de Yaguachi, lunes 7 de mayo del 2018, las 13h41, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2017-00603, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En Audiencia de Calificación de Flagrancia de fecha 20 de septiembre del 2017,  por lo cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, como posibles responsables del delito de ROBO que tipifica y reprime el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, contra quienes a fin de que comparezcan a juicio se dictó la medida cautelar de prisión preventiva. No siendo el delito por el que se los instruyó a los procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 31 de octubre del 2017, a las 09h00, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi con Competencias en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224,  225 numeral 5, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso del  Fiscal AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA, es la siguiente: “…La Fiscalía conoció de este caso mediante el Parte Policial de Aprehensión No. SURCP23826412, de fecha 19 de septiembre del 2017, en el cual los agentes aprehensores Cbop. Diego Rodrigo Celi Yaguana y P.N. Juan Patricio Ortiz Perez, dan a conocer que la señora Mirian Janeth Arévalo Barahona, manifestó que al retornar a su domicilio se encuentra con las cosas desordenadas en el suelo, esto es, un televisor de 32 pulgadas marca prima, se encontraba con la pantalla rota y se le habían sustraído $290,00, por lo que moradores manifestaron que los causantes eran los ciudadanos JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES  conocida como la Diabla, y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, lo cual se demostrará dentro de la esta audiencia…”. b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, a través del Defensor Particular Abogado Carlos Freire Montoya, expuso: “…La Fiscalía realiza una acusación por un hecho inexistente, los señores no fueron detenidos en flagrancia ya que al momento de la aprehensión no le encontraron en su poder ninguna evidencia, eso lo acreditará a la defensa con los testimonios en esta audiencia…”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL P.N. JUAN PATRICIO ORTIZ PEREZ (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSION), con C.C. No. 1805119284, ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial de Aprehensión No. SURCP23826412, de fecha 19 de septiembre del 2017, diga las circunstancias de la aprehensión de los procesados Julia Evelin De La Torre Briones y Julio Cesar Zurita Manrique? (R) Supuestamente fue por robo a domicilio, porque la víctima dijo que le había robado $290,00 y le había dañado un televisor, que moradores le habían indicado que los señores habían ingresado al domicilio, por lo que se procedió a aprehenderlos. (P) ¿Cómo se llama la víctima? (R) La señora Mirian Janeth Arévalo Barahona. (P) ¿Qué personas reconocieron que los aprehendidos cometieron el hecho? (R) Los moradores de sector. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: (P) ¿Al momento de la aprehensión les encontraron algún objeto? (R) No, ningún objeto. (P) ¿Podría decir el nombre de los moradores? (R) No dieron ningún nombre. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Parte Policial de Aprehensión No. SURCP23826412, de fecha 19 de septiembre del 2017? (R) Si me ratifico. (P) ¿Los procesados estaban juntos? (R) Si, además no se les encontró ningún valor y colaboraron con la aprehensión. a.2).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOS. HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA (SUSCRIPTOR DEL INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO), con cédula de ciudadanía No. 0926477167, ecuatoriano, mayor de edad,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Informe Preliminar Investigativo No. 359-2017-PJY, de fecha 29 de septiembre del 2017, indique a qué lugar se trasladó para hacerlo? (R) A la ciudadela La Victoria del cantón Yaguachi, en donde se pudo observar un domicilio de construcción de caña guadua, el domicilio es de propiedad de la señora Mirian Janeth Arévalo Barahona. (P) ¿Si receptó versiones? (R) Se receptó las versiones de Vite Pazmiño Katerine y Mirian Janeth Arévalo Barahona. La señora Vite Pazmiño, dijo que había observado que habían llegado 3 personas en 1 motocicleta y que habían causado destrozos. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: (P) ¿Acudió al lugar de los hechos como parte del Informe Preliminar Investigativo? (R) El televisor está ingresado en la Bodega de la Policía del cantón Milagro, la señora hizo llegar una factura por el valor de US$ 260,oo  a nombre del señor Salinas, por lo que la factura se encuentra a nombre de otra persona, además en mi informe no se establecen conclusiones. (P) ¿Alguna persona le mencionó que sacaron algún objeto de la vivienda? (R) Si, la señora Vite, dijo que lanzaron un objeto el cual no se lo llevaron, que el televisor quedó guindado en mal estado. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA  JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Informe Preliminar Investigativo No. 359-2017-PJY, de fecha 29 de septiembre del 2017? (R) Si me ratifico. (P) ¿Indique si la supuesta víctima presentó documentos de que el televisor era de su propiedad? (R) Se presentó una factura por el valor de $260,00, que está a nombre del señor Nestor Salinas. (P) ¿Indique si el señor Nestor Salinas, se presentó a indicar que el televisor era de él? (R) El señor Salinas no se presentó a decir que el televisor es de él y sobre el valor de $290,oo no demostró donde lo tenía, ni indicó ningún documento, ni libreta de haber retirado de algún banco. a.3).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA MIRIAN JANETH ARÉVALO BARAHONA (PRESUNTA VICTIMA), ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1205184953, ecuatoriana, la cual fue debidamente juramentada y advertida de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Qué pasó el 19 de septiembre del 2017? (R) Yo me encontraba en el mercado y me llamó una vecina que me dijo que los señores aquí presentes se habían ingresado a mi casa. (P) ¿Qué daño encontró en su domicilio? (R) Mi televisor estaba dañado en el balcón, ya que en el momento que me llamó ellos pegaron la carrera. (P) ¿Cómo encontró las puertas del domicilio? (R) Dañados, con el patazo que habían dado se había abierto la puerta. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: (P) ¿Conoce a los señores presentes? (R) Dicen tener problemas con mi cuñado, dicen que habían tenido problemas con mi hermano y mi cuñado, yo los vi cuando iban saliendo. (P) ¿Cuánto es la suma de dinero? (R) $290.00 de revistas que vendo, revistas, ropa, las revistas no tiene precio, no tengo cuentas de ahorro, semanal gano de $40,00 a $50,00, los $290,00 estaba reuniendo desde hace más de un mes. (P) ¿Usted los vio salir de la casa? (R) No pude identificar quien bajaba, cuando me acerqué a la Fiscalía ellos estaban detenidos. El televisor me lo compró mi esposo Nestor Salinas, Nestor fue a rendir versión a la Fiscalía. (P) ¿Justificó en la Fiscalía con algún documento? (R) Él hizo hacer un escrito en la Notaría. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA  JUEZA: (P) ¿Indique si usted tiene algún problema con los procesados? (R) Si, los familiares de ellos me hacen amenazas y dicen que van a tomar represalias, por lo que solicito se me den garantías por las amenazas de ellos. a.4).- La Fiscalía solicita se incorpore como prueba documental los siguientes documentos: El Parte Policial de Aprehensión No. SURCP23826412, de fecha 19 de septiembre del 2017, suscrito por el Cbop. Diego Rodrigo Celi Yaguana y P.N. Juan Patricio Ortiz Perez; el Informe Preliminar Investigativo No. 359-2017-PJY, de fecha 29 de septiembre del 2017, suscrito por el Cbos. Harry Fabricio Vargas Miranda, Agente Investigador de la PJ  Yaguachi; y, el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Evidencias No. 713-2017, de fecha 28 de septiembre de 2017, suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas, Perito en IOT.- b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: b.1).- La defensa contó con el TESTIMONIO DEL SEÑOR LEONARDO PATRICIO MANRIQUE ROMAN,  ecuatoriano, mayor de edad, con C.C. No. 0927567610, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el abogado de los procesados y la Fiscalía, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: (P) ¿Conoce a los señores Julia Evelin De La Torre Briones y Julio Cesar Zurita Manrique? (R) Si, hace años, sobre la detención yo me encontraba por el hospital, ellos llegaron en una moto, Cesar llegó con la cabeza partida, yo escuché que hablaban de un robo de un televisor y luego me fui a avisar a los familiares, ellos no tenían ningún televisor. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Conoce a la señora Mirian Janeth Arévalo Barahona? (R) No la conozco y no escuché a personas que los identifiquen. b.2).- La defensa contó con el TESTIMONIO DEL PROCESADO JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921765491, domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi, quien a las preguntas efectuadas por la defensa de los procesados y la Fiscalía, manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Conoce a la persona que presentó una denuncia en contra de usted? (R) No la conozco, a nosotros nos cogieron el día que iba a la Fiscalía con mi cuñada, nos dijeron que era por robo, dijeron que era por un televisor y un dinero. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Indique si conoce a la víctima Mirian Janeth Arévalo y el domicilio de ella? (R) No, no la conozco, ni el domicilio donde ella vive. b.3).- La defensa contó con el TESTIMONIO DE LA PROCESADA JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1206325472, domiciliada en el cantón San Jacinto de Yaguachi, quien a las preguntas efectuadas por la defensa de los procesados y la Fiscalía, manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿El día que fue aprehendida con quién se encontraba? (R) El día que nos aprehendieron nosotros fuimos a poner una denuncia, ya que ellos agredieron a mi cuñado, nosotros no teníamos dinero, íbamos a denunciar al cuñado. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Si conoce a la señora Arévalo? (R) Si la conozco porque el que es mi esposo fue amenazado por unos familiares de ellos. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Usted conoce a la señora Janeth Arévalo? (R) Si la conozco.  La defensa de los procesados no presentó prueba documental. QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluida la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…En esta audiencia no se ha agregado la factura de televisor, el cual se encuentra a nombre del señor Salinas, se practicó los testimonios del agente Cbos. Harry Fabricio Vargas Miranda, el cual se trasladó al lugar de los hechos, quien receptó versiones, con lo expuesto se puede establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por lo que la Fiscalía acusa a los ciudadanos JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, de haber encuadrado sus conductas en el delito de robo establecido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Íbidem...”.- b).- El Abogado Defensor de los procesados JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, expone que: “…Del testimonio rendido del agente dijo que no se le encontró a los procesados el televisor, ni el dinero, el agente investigador Cbos. Harry Vargas, manifiesta que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, había una versión de la señora Jomaira Vite Pazmiño, la misma que no ha comparecido a la audiencia, ni ha sido anunciada, mencionó una factura de un señor Salinas y que no corresponde a la denunciante, por lo que no existe la materialidad de la infracción, la denunciante rindió su testimonio y dijo que el televisor estaba colgado y que no podía reconocer a la persona que salía, los $290,00, no los pudo justificar, no se cumple el verbo rector del tipo penal de robo y solicito se ratifique la inocencia de los procesados...”.- SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En la especie, la existencia  jurídica de la infracción, se probó con la prueba testimonial y documental, siendo esto a través del Parte Policial de Aprehensión No. SURCP23826412, de fecha 19 de septiembre del 2017, a través del cual se puso en conocimiento que la señora Mirian Janeth Arévalo Barahona, les manifestó que al retornar a su domicilio ubicado en la Cooperativa La Victoria, se encuentra con la novedad que sus cosas del domicilio estaban desordenadas en el suelo, entre estos un televisor de 32 pulgadas marca PRIMA (roto la pantalla) y supuestamente se le habían sustraído un dinero ($290,00), los moradores del sector le informaron a la perjudicada que la causante del hecho fue una ciudadana que responde al sobrenombre de “La Diabla”, por lo que avanzaron con la parte perjudicada hasta dicho domicilio donde se verificó la novedad suscitada. La perjudicada supo informarles que dicha ciudadana causante del hecho se encontraba en el sector de la Pedro J. Montero, por lo que avanzaron a realizar un patrullaje en busca de dicha ciudadana, localizándola en la vía Panamericana mientras circulaba con otro ciudadano en una motocicleta color negra, la misma que se la entrevistó y dio a conocer que efectivamente ella había estado en la Cooperativa La Victoria con su cuñado Julio Cesar Zurita Manrique, ya que habían estado verificando un solar de terreno que le iba a vender a su cuñado, cuando aparecen dos sujetos llamados Arévalo Barahona Luis Alberto y Cristian Xavier Alvarado Jiménez, los cuales salieron con una arma de fueron y procedieron agredirle al señor Julio Zurita Manrique, golpeándolo en la cabeza varias veces con el mango del arma de fuego, por lo que huyeron inmediatamente del lugar, también dichos ciudadanos realizaron disparos en ese momento, por lo que procedieron a la aprehensión de  JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE.  Con el Informe Preliminar Investigativo suscrito por el Cbos. Harry Fabricio Vargas Miranda, quien establece que el lugar existe y es una escena cerrada ubicada en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción, así también con el testimonio rendido por el agente aprehensor P.N. Juan Patricio Ortiz Perez, el cual habría intervenido en la aprehensión de los procesados.- Así mismo con los testimonios rendidos por los procesados JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES Y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, quienes dentro de la audiencia han manifestado no haberse sustraído el dinero, ni dañado el televisor; además de haber prestado sus colaboraciones en todo momento, e incluso al momento de la aprehensión no les encuentran ninguna evidencia, lo que además fue indicado por el Agente aprehensor.- Dichos testimonios los considero como inequívocos y concordantes, y permitieron a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió, sin que se haya demostrado la responsabilidad de los procesados, lo cual destruye la tesis de la Fiscalía y la acusación que realiza en contra de los procesados JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES Y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, esto teniendo en cuenta los principios que establece la Constitución de la República del Ecuador, respecto a las garantías del debido proceso en el Art. 76 Inc. 1 numeral 2, de que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, esto en concordancia con los principios procesales tipificados en el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la duda a favor del reo, ya que en mi calidad de Juzgadora para dictar sentencia debo tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y de que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- De las pruebas evacuadas dentro de la presente causa, se ha demostrado la existencia jurídica de la infracción, más no la responsabilidad de los procesados.- Por  lo que esta Juzgadora con relación a la conducta penalmente relevante de los procesados JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES y JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, le queda la duda y ésta conforme lo establece el artículo 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Duda a favor del reo: La o el juzgador para dictar sentencia  condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable: JURISPRUDENCIA: LA RELACION DE CAUSALIDAD DEBE SER PROBADA EN EL JUICIO: En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1929. (Quito, 20 de Abril de 2007), la Corte Suprema de Justicia, indica, que “para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 81”. (Actual 453 del Código Orgánico Integral Penal).  Debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis de la prueba conforme a derecho, como se desprende de la lectura de los  Artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal); es decir, que un Juzgador, no puede dictar una sentencia condenatoria, si no tiene la certeza, de que el acusado tenga un  grado de participación en el delito investigado.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los acusados y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE: JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921765491, domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi; y, JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1206325472, domiciliada en el cantón San Jacinto de Yaguachi, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en sus contras siendo esta la establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil,  Sección Varones y Mujeres, a fin de que se disponga la inmediata libertad de los ciudadanos JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE y JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES.-  No obstante lo antes indicado,  dada la doctrina de género, desde la reflexión de saber y entender que la sociedad ha impuesto roles predeterminados y ha creado estereotipos, mismos que han sido durante siglos un factor de desigualdad y discriminación hacia los diferentes miembros del núcleo familiar, quienes  en esa obligación inconsciente, viven ciclos violentos y repetitivos, cuyas fases es de conocimiento doctrinario y de visión constitucional, en apego al Art. 7 de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer o Miembros del Núcleo Familiar, suscrito en la ciudad de Belén do Para Brasil. En atención al artículo 66 numeral 3 literal b de la Constitución de la República y el arts. 558  del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta lo manifestado en el testimonio rendido por la ciudadana MIRIAN JANETH AREVALO BARAHONA,  se concede a favor de la  denunciante MIRIAN JANETH AREVALO BARAHONA, y en contra de los ciudadanos JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE y JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES,  las medidas de protección numerales  1, 2, 3, y  4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, que  corresponden a:  1. Prohibición a los denunciados JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE y JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES de concurrir a determinados lugares donde se encuentre la señora MIRIAN JANETH AREVALO BARAHONA; 2. Prohibición a los  denunciados JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE y JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES de acercarse a la señora  MIRIAN JANETH AREVALO BARAHONA,  testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren;  3. Prohibición a los  denunciados JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE y JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES de realizar actos de persecución o de intimidación a la señora MIRIAN JANETH AREVALO BARAHONA,   o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través  de terceros; y,  4. Extensión de  BOLETAS DE AUXILIO de manera individual a favor de la  señora MIRIAN JANETH AREVALO BARAHONA,  en contra de los denunciados JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE y JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES; haciéndole conocer a los  denunciados, que el incumplimiento de las medidas de protección, de conformidad con el Art. 282, se considerará como delito reprimido con pena privativa de libertad. Medidas que le fueron leídas de manera oral por  esta Juzgadora a los denunciados en la audiencia de juzgamiento; y no obstante a ello se dispone que la  Policía Nacional del  Cantón San Jacinto de Yaguachi,  procedan con la lectura  a los  denunciados  de las medidas de protección otorgadas y el cumplimiento de las mismas, y colaboren con  la   señora MIRIAN JANETH AREVALO BARAHONA,  en la implementación del botón de seguridad de la Policía Nacional, para lo cual se comunicará al UPC más cercano del domicilio de los denunciantes.- Debiendo informar la Policía a esta Judicatura del cumplimiento de la lectura de la Medidas de Protección concedidas por esta autoridad.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos el Oficio No. 2017-959-DY-SZ-G de fecha 13 de Noviembre del 2017, suscrito por el Sbte. De Policía JEFFERSON ALAY ROMERO, JEFE DEL DISTRITO YAGUACHI ACC, con el que remite copia del Parte Policial No. SUCP24225312 de fecha 11 de Noviembre del 2017, suscrito por los Agentes Sbte. Verdezoto Gonzalez Freddy Geovany y Cbop. Zúñiga Sánchez Guillermo Wilfrido, mediante el cual dan a conocer el cumplimiento de la lectura de las medidas de protección dictadas en contra de los señores JULIO CESAR ZURITA MANRIQUE y JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES.- Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de  la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-