ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01032
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de junio de 2019 Hora: 11:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Contravención transito 
Juez: Abg. María Lorena Jaramillo 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación de transito:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Impugnado: Comisión de Transito del Ecuador 
representante: Abg. López Molina Jannethe Maribel, correo electrónico: jlopez@cte.gob.ec 
Agente de tránsito:   Robinson Darío Ramos Robayo, CC 0202028825; 
Impugnante: Moran Morante Jairo Agapito con CC 0916901408;
domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: Abg. Bucheli Domínguez Luige Roberto
correo electrónico: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (    )     NO   (     )
Otros:      SI  (  X  )      NO   (     )
Da a conocer su alegato de apertura: comparece en representación de Moran Morante Jairo Agapito; detallas las circunstancias de los hechos. 

Solicitudes Planteadas por la parte impugnada:

Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Comparece en representación de la Comisión de Tránsito Ecuador, se verifica que existe un vicio de procedibilidad, la impugnación a la citación esta fuera de término, por lo que solicito se pronuncie al respecto, y disponga la aceptación de la citación.  