VISTOS:   Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados la impugnante abogada  AURA ALICIA CHOEZ QUIMIS,  la  Abogada Norma  Márquez Cox. El vigilante 7641 OSCAR VERA VERA no ha comparecido.-   En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchadas la  Abogada Norma  Márquez Cox defensora de la impugnante abogada AURA ALICIA CHOEZ QUIMIS. quien indica que se ratifica en el contenido íntegro del escrito de impugnación que hiciese a mi representada el Agente de Tránsito Oscar Vera, el 22 de Junio del 2015, a las 19h30, en circunstancias en que circunvalaba por la Av. Barcelona, para coger la vía que sale al túnel, vemos a cuatro agentes de tránsito, uno estaba en moto, un agente le hace la señal de pare a la colega, ella obedece y se estaciona en el carril derecho, luego el agente se le acerca en tono agresivo, una actitud matonil y le dijo sabe cuánto le cuesta esta infracción, $160  o más, le explicaba que nosotros pensamos que estaban haciendo requisa de documentos por eso nos paramos,  ahí nos damos cuenta el proceder de él, ahí le dice menos 6 puntos de licencia, le gritaba a los compañeros de la moto el número de la placa del auto y decía oye repórtala, en tono molesto, dentro del tiempo que la ley señala, a los jóvenes que iban atrás del vehículo en ese momento a ellos también le molestó la actitud del vigilante, porque esa agresividad, por esa citación no se puede sacar el vehículo, no se lo puede matricular, tenemos que movilizarnos en taxi, tenemos fotografía de los vigilante. Nosotros impugnamos la infracción por los hechos ya enunciados, me parecía improcedente la forma de actuar del agente de tránsito, al es asi que ni siquiera el agente ha venido le presento las fotografías para que compruebe lo que estamos, también como el agente no ha comparecido, pedimos que se declare la rebeldía del agente, eso significa allanamiento de la citación, los derechos de la ciudadanía son garantizados por los  funcionarios judiciales que conociendo de un hecho que nosotros estamos impugnando sea aplicado favorablemente a nosotros y se pueda suspender esta infracción que erróneamente se nos aplicó para que ella puede matricular su vehículo. TESTIGO: Ha comparecido JORKI ARTURO CHOEZ BARBOTO, Ecuatoriano, estado civil soltero, estudiante, domiciliada en la Km. 8 1/2 vía Daule, manifiesta que:   ese día veníamos de donde mi papá, íbamos a virar como quien va para el túnel, ella paso la verde pasando la amarilla, la agredió con voz fuerte, P.: Que horas eran cuando sucedió la infracción? R.: Era de noche; P.: Cuántos vigilantes era? R.: Eran 3  R.: Se recuerda cuántos cuales fueron las palabras del vigilante R.: Lo que recuerdo es que comenzó a gritar diciendo que esto era una citación de un valor no recuerdo. CUARTO: Vigilante con código No.7641 Oscar Vera Vera, no ha comparecido a esta audiencia  pese a estar debidamente notificado QUINTO: De lo actuado en esta audiencia de juzgamiento se observa que  la impugnante abogada AURA ALICIA CHOEZ QUIMIS,    ha indicado que impugna esta infracción por no ser la verdad de los hechos, que el vigilante en forma irrespetuosa le habló del costo de la multa por una contravención que no había cometido, así ha sido ratificado por el testigo y pasajero del vehículo en el que se transportaban.   El artículo 5 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal,  establece el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, la o  el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En el presente caso, existe la duda en cuanto  si fue irrespetada la señal de tránsito.   Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada por la  abogada AURA ALICIA CHOEZ QUIMIS,   Se deja sin efecto la citación No. CTE0901 00359974.- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563 y correo electrónico: cte-impugnaciones@cte.gob.ec  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-