EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-03642.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, mayo 20 del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: JUAN CARLOS MORENO MACCHUCA
Ab: Defensor AUGUSTO OLIVARES PRECIADO.
  ABG. JANETH LOPEZ MOLINA, EN REPRESESNTACION DE LA CTE. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. AUGUSTO OLIVARES CAMACHO, defensor particular del impugnante JUAN CARLOS MACHUCA MORENO : EXPONE: Señor Juez en circunstancias que mi cliente rodaba por el Km. 15 vía a la costa, fue interceptado por vigilante de la CTE. quien le solicito que parara la marcha y que le entregue la licencia y la matricula, procediendo a citarme citación que la impugno, por cuanto los hechos ocurrieron a 11h00 y en la citación No. consta otra hora como es a las 12h50, mi cliente nunca estaba hablando por el teléfono celular, esto fue un mal procedimiento por parte del Agente de tránsito, no existe el croquis y ya que no se encuentran reunidos los elementos de convicción. Solicito que se recepte la versión de mi defendido. Comparece a rendir testimonio propio bajo juramento el impugnante JUAN CARLOS MACHUCA MORENO, quien dijo Yo circulaba por el quillotro quince vía a la costa, cuando el señor vigilante me alcanza en una moto y me dice que me estacionara y me dice que le entregue mi licencia y yo le digo cual es el motivo y él me dijo que yo estaba hablando por el celular, yo le dije usted está equivocado, yo acabo de pasar tres vigilantes y no me han llamado la atención y usted viene por la vía contraria y me ve hablando por el celular, en primera instancia me negué a darle mi licencia, pero luego vino un compañero de él y se la entregue y le tomo una foto a la licencia y se la entregó a su compañero. El Defensor. P. Yo le dije que me ayudará y él me dijo como quieres que te ayude, a lo que yo le dije mira hermano yo plata no te voy a dar, La Abogada de la CTE.  P.  a quien usted, entrego sus documentos. R. le entregué la licencia a un compañero de el. P. Cual fueron las primeras palabras que el agente le dijo cuando el agente se acercó a su vehículo. R. me dijo que le entregara la licencia porque yo estaba ablando por teléfono. P. A usted si le entregaron la citación en sus manos. R. Se la entregó a mi señora. El defensor: Señor Juez mi cliente ha sido claro en su manifiesto que ha realizado, más bien el señor agente en una de las preguntas que se le hizo dijo que él no reconoce, el color, ni las características del vehículo, por lo que me parece que el agente que hizo la citación parece que el no tuvo conocimiento, porque el carrito que conducía mi cliente es de color crema, tenía maya, entonces como puede mirar el señor agente que mi cliente estaba ablando por teléfono, por otro lado, ha dicho que mi cliente se resistió, el nunca puso resistencia, lo que dijo fue es que el nunca había cometido ninguna infracción, cuando vino el otro agente mi cliente colaboró en todo, por lo que con todos estos antecedentes expuesto, y por el derecho constitucional que le asiste, aparte que no coincide el horario que es fundamental, que se dice que fue a las 12h50, cuando los hechos fueron a las 10h50, y esto es contradictorio, entonces por tal motivo solicito que se rectifique y que se acoja mi petición de dejar sin efecto la citación.                                             

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                  
                    

Solicitudes planteada por el Representante de la CTE.

    ABG. JANETH LOPEZ MOLINA, EN REPRESESNTACION DE LA CTE. Quien expone: El señor agente que realizo la citación No. 00923298, el día 9 de octubre del 2018, a las 12h50, al señor Juan Machuca Moreno quien circulaba en el vehículo de placas No. GEY0895, quien incurrió en una contravención de transito observada por el agente, por el Art. 389 numeral 12 del COIP. Rinde su testimonio propio bajo juramento el señor Agente de la CTE. DIEGO ARMANDO MOLINA SANTANA, el mismo que dijo: El día 9 de octubre del 2018, a eso de las doce horas con cincuenta minutos yo me encontraba de servicio Guayaquil, vía a la costa, cuando observo un vehículo marca Suzuki, de placas GEY0893, con el conductor haciendo uso del teléfono celular, le doy alcance a aproximadamente a un Km. A la altura de Puerto Hondo, razonando talvez que levanto el celular por alguna emergencia, pero el señor se mantenía ablando por el celular mientras conducía, por lo que le detuve la marcha indicándole cual era el procedimiento, el conductor se mego radicalmente a entregarme su documentación, bajándose del vehículo, para esto yo solicite colaboración a un compañero vigilante de apellido Arauz, a quien el caballero le entregó los documentos y este me los entregó a mí, procediéndole a elaborar la citación en el lugar y hora exactos, así mismo el conductor recibió la citación, cabe recalcar que también llegó el señor inspector de toda la vía, quien también constató que el señor no me quiso entregar los documentos. La abogada de la CTE. P. Cual fue la respuesta del ciudadano al no quererle dar los documentos. R. El manifestaba que no estaba ablando por el celular. El Abogado defensor del Impugnante P. De qué color fue el vehículo al cual usted le elaboró la citación. R. No recuerdo. P. Cual eran las características del vehículo. R. Era un Suzuki. P. Usted circulaba por el otro carril en circulación contraria. R. Yo venía en el mismo sentido. El agente de tránsito está facultado para realizar la boleta de citación que se la entregó al ciudadano impugnante, ya que él observó la contravención, que en teoría la denominamos como una imputación objetiva que es el riesgo que puede tener al estar utilizando el teléfono celular, en cuanto a lo que se alega sobre el croquis, debo alegar que él si realizo el croquis, señor Juez usted sabrá valorar los testimonios rendidos en esta audiencia del señor agente y del impugnante, por lo que solicito que se ratifique la citación.                                                
               

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que hemos escuchado al impugnante y a su defensa técnica, respecto a la contravención impugnada, en que manifiesta como no cierto  los hechos establecidos por el agente de tránsito en la boleta de citación y esto debe probarse, el impugnante ha manifestado que la citación no refleja la realidad de los hechos, por cuanto estos no ocurrieron a las doce horas cincuenta, sino entre las diez horas cuarenta y las once horas, es decir contradice en cuanto a la hora y no así en los hechos y eso no ha logrado demostrar de manera alguna en esta audiencia, me refiero a la hora, también ha dicho que él se negó a entregar la licencia y que se negó por reiteradas ocasiones, que solo entregó el documento que era pedido por el agente de tránsito en cumplimiento de su deber cuando llegó otro agente, situación que no debe ser la característica de ningún ciudadano frente al requerimiento de un agente de la autoridad; el señor Agente de Tránsito por su parte  no ha dicho de manera clara y categórica que él pudo ver en un primer momento al impugnante conducir mientras utilizaba el teléfono celular por lo que optó seguirlo y darle alcance y nos dijo que podía haber sido alguna emergencia que estaba utilizando el celular, pero que luego de darle alcance continuo ablando por el celular y que al momento de requerirle la licencia se negó; es decir corroboró lo que dijo el impugnante, de manera alguna se ha logrado demostrara que el impugnante no estaba utilizando el teléfono celular mientras conducía, como así lo afirma el agente de tránsito en la boleta de citación: Es por estas consideraciones que declaro sin lugar la impugnación presentada por Juan Carlos Machuca Moreno a quien lo condeno al pago del diez por ciento del salario básico unificado del Trabajador en general y a la reducción de tres puntos en su licencia de conducir como autor de la impugnación de la contravención de transito establecida en el Art. 391 numeral 1 del COIP.                              
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO