Guayaquil, martes 18 de junio del 2019, las 17h56, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 20 de mayo del 2019; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2018-03642, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el ciudadano Juan Carlos Machuca Moreno   respecto de la citación No. 00923298, por una presunta infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogado patrocinador así como la del Agente de Tránsito que confeccionó la citación, y la de la abogada que representa a la Comisión de Tránsito del Ecuador . Se le concedió el uso de la voz al impugnante Juan Carlos Machuca Moreno   quien intervino a través de su abogado defensor Augusto Olivares Preciado, que  en lo principal manifestó: Señor Juez en circunstancias que mi cliente rodaba por el Km. 15 vía a la costa, fue interceptado por vigilante de la CTE. quien le solicitó que parara la marcha y que le entregue la licencia y la matricula, y procediendo a citarlo, lo que se  impugna, por cuanto los hechos ocurrieron a 11h00 y en la citación No. 00923298 consta otra hora como es a las 12h50, mi cliente no estaba hablando por el teléfono celular, esto fue un mal procedimiento por parte del Agente de tránsito, no existe el croquis y no se reúnen elementos de convicción . Concluida la intervención de la Defensa,  la abogada Janeth López Molina en representación de la Comisión de Transito del Ecuador expuso (resumen): El señor agente que realizo la citación No. 00923298, el día 9 de octubre del 2018, a las 12h50, al señor Juan Machuca Moreno quien circulaba en el vehículo de placas No. GEY0895, por hacer uso del celular mientras conduce. CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial de la Defensa, compareció el impugnante Juan Carlos Machuca Moreno, quien bajo juramento dijo: Yo circulaba por el Km 15 vía a la costa, cuando el señor vigilante me alcanza en una moto, me hizo estacionar y me dijo que le entregue mi licencia y yo le pregunté cuál es era el motivo y él me dijo que yo estaba hablando por el celular, yo le dije que estaba equivocado, , en primera instancia me negué a darle mi licencia, pero luego vino un compañero de él y se la entregué y le tomo una foto a la licencia y se la entregó a su compañero, eso fue entre 10h40 y 11h00. Fe interrogado por su abogado defensor y respondió de la siguiente manera: ¿Qué le dijo al agente al momento de citarlo? R.- Yo le dije que me ayudará que yo no había cometido ninguna infracción y él me dijo “como puedo ayudarte”, a lo que yo le dije mira hermano yo plata no te voy a dar, si quieres hacerme la multa házmela. De igual manera la abogada de la Comisión de Transito del Ecuador  realizó un contraexamen  al referido testigo quien respondió lo siguiente: ¿Usted a quien le, entregó sus documentos? R.- A nadie fue un compañero de él que le tomó foto a i licencia. ¿Cuáles fueron las primeras palabras que el agente le dijo cuándo le detuvo la marcha del vehículo?  R.- Me dijo que le entregara la licencia porque yo estaba hablando por teléfono. ¿A usted sí le entregaron la citación en sus manos? R.- A mí no, se la entregó a mi señora. Por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como prueba testimonial,  compareció el Vigilante de Transito  Diego Armando Molina Santana  quien bajo juramento dijo: El día 9 de octubre del 2018, a eso de las doce horas con cincuenta minutos yo me encontraba de servicio en Guayaquil, vía a la costa, cuando observo un vehículo marca Suzuki, de placas GEY0893, con el conductor haciendo uso del teléfono celular, le doy alcance  aproximadamente a un kilómetro, a la altura de Puerto Hondo, razonando tal vez que levantó el celular por alguna emergencia, pero el señor se mantenía hablando por el celular mientras conducía, por lo que le detuve la marcha indicándole cual era el procedimiento, el conductor se negó radicalmente a entregarme su documentación, bajándose del vehículo, para esto yo solicite colaboración a un compañero vigilante de apellido Arauz, a quien el caballero le entregó los documentos y este me los entregó a mí, procediéndole a elaborar la citación en el lugar y hora exactos, así mismo el conductor recibió la citación, cabe recalcar que también llegó el señor inspector de toda la vía, quien también constató que el señor no me quiso entregar los documentos; el señor agente de tránsito fue interrogado por su abogada defensora y respondió de la siguiente manera:  ¿Cuál fue la respuesta del ciudadano al no quererle dar los documentos? R.- El manifestaba que no había hecho uso del celular, pero yo lo observe en primera instancia y cuando le di alcance lo volví a observar. En el  mismo sentido, contestó las preguntas realizadas por el abogado defensor del impugnante: ¿De qué color fue el vehículo?  R. No recuerdo. ¿Cuál eran las características del vehículo? R.- Era un Suzuki Forza ¿Usted circulaba por el carril contrario? R.- Yo venía en el mismo sentido. Evacuada en su totalidad la prueba por parte de los sujetos procesales, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia de juzgamiento, los alegatos finales. QUINTO: DEBATE .- La abogada  Janeth López Molina en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador como alegato final argumentó: El agente de tránsito está facultado para realizar la boleta de citación que se la entregó al ciudadano impugnante, ya que él observó la contravención, que en teoría la denominamos como una imputación objetiva que es el riesgo que puede tener al estar utilizando el teléfono celular, en cuanto a lo que se alega sobre el croquis, debo alegar que él si realizo el croquis, señor Juez usted sabrá valorar los testimonios rendidos en esta audiencia del señor agente y del impugnante, por lo que solicito que se ratifique la citación.  Ejerciendo su derecho a la réplica, el abogado Augusto Olivares Preciado en representación del impugnante cerró el debate alegando: Señor Juez mi cliente ha sido claro en su testimonio, más bien el señor agente en una de las preguntas que se le hizo dijo que él no reconoce el color  ni las características del vehículo, parece que el no tuvo conocimiento, porque el carrito que conducía mi cliente es de color crema, tenía malla, entonces como puede mirar el señor agente que mi cliente estaba ablando por teléfono, por otro lado, ha dicho que mi cliente se resistió, él nunca puso resistencia, cuando vino el otro agente mi cliente colaboró en todo, por lo que con todos estos antecedentes expuestos, y por el derecho constitucional que le asiste, aparte que no coincide el horario que es fundamental, que se dice que fue a las 12h50, cuando los hechos fueron en realidad a las 10h50, siendo contradictorio solicito que se rectifique y que se acoja la petición de dejar sin efecto la citación. QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEXTO.- La citación impugnada por la accionante,  es la No. 00923298, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: Contravenciones de tránsito de sexta clase.- “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…) 12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres.”.  Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye a la presunta infractora es la de  hacer uso del celular mientras se conduce un vehículo. La audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, se tramita bajos las reglas del procedimiento expedito, cuya naturaleza es que, en un solo acto se realiza todo lo establecido para el juicio. El ciudadano Cristiana Daniela Martínez Galecio ha impugnado la citación N°00923298 confeccionada por agente civil de tránsito Diego Armando Molina Santana por la contravención tipificada en articulo 3891numeral 12 del COIP, el impugnante ha expresado que la citación no refleja la realidad de los hechos, por cuanto estos no ocurrieron a las doce horas cincuenta, sino entre las 10h40 y las 11h00, es decir, contradice en cuanto a la hora, no así a los hechos no ha logrado contradecir lo que consta en la boleta de citación, también ha dicho que él se negó a entregar la licencia y que se negó por reiteradas ocasiones, que solo entregó el documento que era pedido por el agente de tránsito en cumplimiento de su deber, cuando llegó otro agente, situación que no debe ser la característica de ningún ciudadano frente al requerimiento de un agente de la autoridad; el señor Agente de Tránsito por su parte de manera clara y categórica manifestó que él pudo ver en un primer momento al impugnante conduciendo mientras utilizaba el teléfono celular por lo que optó seguirlo y darle alcance, y este continuaba hablando por el celular y que al momento de requerirle la licencia, el contraventor se negó;  el impugnante, no  ha logrado demostrar de manera alguna, que no estaba haciendo uso del celular mientras conducía , como así lo afirma el agente de tránsito en la boleta de citación, por tales consideraciones, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dictar sentencia condenatoria en contra del  ciudadano JUAN CARLOS MACHUCA MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0915385306, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como autor directo de la contravención de tránsito de sexta clase tipificada y reprimida en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal,  declarando sin lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  00923298, y en consecuencia, se lo condena al pago del DIEZ POR CIENTO del Salario Básico Unificado del Trabajador en General y a la reducción de TRES PUNTOS en su licencia de conducir, debiendo de oficiarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.- 