VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, en calidad de jueces provinciales de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, que previo al sorteo de Ley el  Tribunal para conocer y resolver esta causa quedo conformado con los Dres. Genaro Reinoso Canote en su calidad de juez ponente, Ivan Guerrero Drouet; y, el Abg. Juan Jaramillo Salinas.- El senor WILFRIDO BONE CHICHANDE, comparece con el patrocinio del Abg. Agustin Avila Quijije con matricula profesional Ndeg 08-2009-45 del Foro de Abogados del Ecuador, para interponer Accion de Habeas Corpus a favor del ciudadano referido.- Recibida la peticion se convoco a Audiencia oral, publica y contradictoria, para tratar sobre la accion interpuesta; cumplida la misma, encontrandose el proceso constitucional en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Tribunal de Sala, es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal en la causa Ndeg 08282-2016-00021; en concordancia la norma constitucional con los arts. 44.1, y, 168.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- La Accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional, que gozan todas las personas en razon de considerar a la libertad como uno de los bienes juridicos de cuidar por el Estado, que se plasma en el contenido del Art. 89 de la Constitucion.  En razon de aquello al tramitarse este proceso constitucional, para establecer si esa libertad goza de observancia de lo dispuesto en la norma constitucional referida; en la del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; debe el tramite no haber incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, al no observarlo se declara la validez procesal.- TERCERO.- LEGITIMACION.- En el presente proceso interviene cono legitimado activo el compareciente WILFRIDO BONE CHICHANDE, y como legitimado pasivo, el juez titular de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Abg. Paul Cabrera Nazareno.- CUARTO.- ANTECEDENTES.- Comparece el legitimado activo, presentando accion constitucional de habeas corpus, y en su libelo afirma que "se encuentra privado de su libertad de manera ilegal, arbitraria e ilegitima desde el dia 19 de marzo del 2016, por presunto delito de Tenencia de armas, tipificado y sancionado en el Inciso segundo del Art. 360 del Codigo Integral Penal, dentro de la causa Ndeg 08282-2016-00509, seguida contra el compareciente y otros. a) Asi conforme lo acredite por medio de mi defensor en la audiencia de formulacion de cargos, dirigida por la senora jueza encargada Ab. Saby Hinojosa Copete, con el respectivo CARNE DE DISCAPACIDAD Ndeg 08.5433, con el que se justifica mi estado de DISCAPACIDAD INTELECTUAL, en un porcentaje del 50%, oficialmente otorgado por el CONSEJO NACIONAL DE DISCAPACIDADES, solicite se me otorgue mi inmediata libertad en merito a lo que establece el Art. 34, 35, y 36 del COIP, esto es que no existe responsabilidad penal, en razon de la discapacidad disminuida, a consecuencia del trastorno mental como se halla debidamente comprobado; por tal razon por haberse vulnerado el debido proceso y con la finalidad de que no se permita se sigan dando las vulneraciones a mis derechos consagrados en los Arts. 11 numerales 5,9; Art. 47 numero 9; Art. 51 Num. 6, de la Constitucion del Ecuador, se dignaran disponer se recupere mi libertad, por encontrarme privado de la misma de forma ilegal, arbitraria e ilegitima. b) Ademas consta del parte policial emitido por el SBTE. Armando Reyes Medina, en la parte pertinente: "....INDICO QUE QUERIA LLEVAR SUS DOCUMENTOS DICIENDONOS QUE LO ACOMPANEMOS AL INTERIOR DE SU DOMICILIO, INGRESANDO AL INMUEBLE INTENTO NUEVAMENTE ADELANTARSE, Y EN ESE MOMENTO SE OBSERVO UN ARMA DE FUEGO, TIPO ESCOPETA CALIBRE 16 CON MANGO DE MADERA DE FABRICACION ARTESANAL EN LA PARTE DE LA CAMA. Aun en el supuesto de que la escopeta fuese mia, en ningun momento la portaba sino que estaba en la parte de la cama, esto es en la casa de mi anciano padre, es decir que en el evento de ser persona sana se ha debido tipificar el ilicito como tenencia de armas, tipificado y sancionado en el Art. 369 primer inciso, en cuyo caso la pena de seis meses a un ano por lo que no procederia la prision preventiva; y no como se lo ha tipificado mediante el inciso segundo; razon por la cual en el ultimo de los casos se debieron aplicar medidas alternativas a la prision preventiva; y pese a eso en razon de mi estado de discapacidad mental, se debio disponer mi inmediata libertad; en tal virtud se me estan violentando o vulnerando las disposiciones constitucionales enunciadas en el literal anterior, asi como tambien los Arts. 5, 35, 36, y 534 numeral 4 del COIP. Se sirvan dignarse en disponer se recupere mi libertad, por encontrarme privado de la misma de forma ilegal, arbitraria e ilegitima; pues como se manifesto, al ser una persona vulnerable protegida por la Constitucion de la Republica, en sus Arts. 41 numeral 3; Art. 47 en concordancia con los Arts. 35, y 36 del COIP;  considerados como de error de prohibicion y por ende que por su discapacidad intelectual es inimputable; en tal virtud por los antecedentes esgrimidos por encontrarme detenido de manera ilegitima, ilegal y arbitraria se proceda a disponer mi inmediata libertad".- QUINTO.- AUDIENCIA DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS.- A la Audiencia oral, publica y contradictoria, comparecieron las partes que fueron legalmente notificadas, dando cumplimiento a lo que determina el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, los legitimados manifestaron lo siguiente: 5.1.- INTERVENCION DEL ACCIONANTE: "En representacion de mi defendido Wilfrido Bone Chichande, me permito sustentar mi Habeas Corpus de la siguiente manera: primeramente que se tome en cuenta que mi defendido fue detenido el 18 de marzo del 2016 y realizado y realizada la audiencia dentro de las 24 horas que la Ley establece; el dia de la audiencia, presente ante la Sra. Jueza encargada la Dra. Saby Hinojosa Copete, quien fue la autoridad que dirigio la audiencia, la misma que procedio a dictar la prision preventiva en contra de mi defendido de la cual por no estar de acuerdo por ser ilegal, hice en aquella audiencia las siguientes acotaciones: En primer lugar de acuerdo al Consejo Nacional de Discapacidades mi defendido tiene una discapacidad del 50%, esta comprobacion  se la da conforme al documento oficial del estado, esto lo establece los Arts. 35 y 36 del COIP, en base a eso solicite a la senora Jueza, que considere los Arts. 34, 35, y 36 referidos, garantizando los derechos de mi defendido. En base al parte policial, el cual establece que por inconveniente con una vecina, lo molestan mucho y al momento de ingresar a ver sus documentos al domicilio se observo una arma en la parte de la cama; no se la encontro portandola, en ese sentido la Jueza acepto la peticion del fiscal del inicio de la instruccion y de la prision preventiva por el delito de porte de armas. Por lo que al no encontrarse en su poder debio tipificarse por tenencia, por lo cual la jueza no debio dictar prision preventiva por no reunir los requisitos y finalidad de la prision preventiva. En base a lo que establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el sentido que el Habeas Corpus tiene la finalidad de defender los derechos constitucionales, ante la exposicion realizada, solicito concretamente que al haberse violado los derechos de mi defendido, primero por el hecho de ser discapacitado y en segundo lugar por la violacion del procedimiento respecto a la detencion. Por estas consideraciones expuestas conforme lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, solicito que se revea la prision preventiva impuesta".-5.2.- INTERVENCION DEL JUEZ ACCIONADO: "Con fecha 19 de marzo del 2016, la Ab. Saby Hinojosa Copete, quien estaba encargada del despacho del que soy su titular; recibe el parte policial, y en la audiencia de flagrancia, existiendo la presuncion de que el ciudadano Bone Chichande Wilfrido, queria ingresar al domicilio de la senora Virginia Vite Loor, la misma que indico que con una arma de fuego tipo escopeta pretendia el legitimado activo, abusar sexualmente de ella y de su hija, por lo cual la Policia Judicial se acerco al sitio, donde el hoy accionante comenzo a correr hasta su domicilio; en el interior encontraron  que tenia un arma debajo del colchon. Con estos elementos el Fiscal, tipifico el hecho factico como porte de arma de fuego, aclarando al accionante que Fiscalia es quien tipifica el delito, solicitando a su vez a la senora Jueza que se dicte prision preventiva; la misma que al revisar que si se cumplia con los requisitos para ordenar la prision preventiva, la dicto, girando la respectiva boleta de encarcelamiento. Con esto  senores  jueces, se evidencia que dentro de la tramitacion del proceso penal y la orden emitida en contra del hoy accionante, no ha existido ningun tipo de ilegalidad, ya que el se encuentra bajo las ordenes de un Juez de la Unidad Judicial Penal, girandose la boleta de encarcelamiento. No ha agregado ningun documento que certifique la discapacidad al cual se ha referido; por lo que solicito que se niegue la accion interpuesta".- 5.1.1.-REPLICA DEL ACCIONANTE: "Si bien es cierto existe una boleta constitucional, del parte policial que se le ha hecho llegar, en el cual no menciona para nada que el senor se le haya encontrado en su poder el arma, en este caso la senora jueza que intervino es quien abaliza dicha tipificacion, por no hacerlo correctamente se esta violando su derecho. Respecto a la discapacidad de mi defendido, el CONADIS realiza los estudios para entregar carnet donde justifica la incapacidad de mi defendido, por lo cual pido que se considere lo que establece el 534 y 35 del COIP; para concluir no me queda mas que manifestar que si se han violado los derechos de mi defendido, por lo que solicito que se disponga su libertad".- 5.2.1.-REPLICA DEL JUEZ ACCIONADO: "Ratifico mi primera intervencion, en contra del hoy accionante, no ha existido ilegalidad en el procedimiento".- SEXTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.-El derecho a la libertad fisica esta consagrado por el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica: "La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de la jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinte cuatro horas"; disposicion constitucional que debe ser aplicada por los juzgadores, solo en caso excepcional, para asi garantizar el derecho a la libertad; "esta libertad fisica, garantiza a su titular el no verse arbitraria o irrazonablemente privado de ella, ni a ser detenido ni sometido a restricciones de libertad, en supuestos distintos a los previstos por la norma constitucional, la ley o pactos internacionales sobre derechos humanos" (Francisco Eguiguren Praeli, Estudios Constitucionales, ARA Editores, Lima, 2002, p.27).- La accion de habeas corpus que consagra el Art. 89 de la Constitucion de la Republica "tiene por objeto, recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, ilegitima o arbitraria, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad".- Por otro lado, tal como lo senala: Sagues Nestor Pedro; Derecho Constitucional, Buenos Aires,1988, p. 143., "El Habeas Corpus en su origen historico surge como remedio contra una detencion. Sin embargo, el desarrollo posterior del instituto ha hecho proyectarse hacia situaciones y circunstancias que si bien son proximas a un arresto, no se identifican necesariamente con el. De ahi que se reconozca  que algunas figuras del habeas corpus abandonan los limites precisos de la libertad fisica para tutelar derechos constitucionales y tambien aunque de indole distinta tales como los derechos a la libertad de transito y a la integridad personal".- En suma, el habeas corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos conexos a este, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales, que va evolucionandose bajo interpretacion del principio constitucional pro homine.- SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 7.1.-El legitimado activo interpone accion de habeas corpus; en primer lugar manifestando que por tener una discapacidad del 50%, conforme lo acredita con el carnet de discapacidad otorgado por el Consejo Nacional de Discapacidades, no puede imputarsele responsabilidad penal, por lo que se le ha vulnerado el debido proceso, y los derechos consagrados en los Arts. 11, numerales 5, 9; 47 numeral 9; y, 51 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y que por lo tanto se debio disponer su inmediata libertad; ademas senala, que la jueza ha tipificado erroneamente el delito como porte de arma, cuando en ningun momento portaba arma alguna, la misma se encontraba en la parte de la cama, por lo que la tipificacion debio ser de tenencia de arma, tipificado en el Art. 360 primer inciso, cuya pena es de seis meses a un ano, por lo que no procedia la prision preventiva por no reunir los requisitos de la misma; senala que la jueza que intervino es la que abaliza dicha tipificacion y al hacerlo se violo sus derechos; pero reconoce que fue aprehendido el 18 de marzo del 2016, realizada la audiencia dentro de las 24 horas que la ley establece; y, que existe una boleta constitucional.- 7.2.- Se puntualiza que la prision preventiva, en cuanto a medida cautelar coercitiva es estrictamente procesal, dispuesta por juez competente, que responde a la necesidad de aplicarla subsidiaria, provisional y proporcionada a los fines que constitucionalmente la justifican y la delimitan, para asegurar los resultados de su procesamiento.- El Art. 77.1 de la Constitucion confirma la excepcionalidad de la medida, que en el caso sub judice, el legitimado activo fue aprehendido en delito flagrante, la audiencia de calificacion de flagrancia se realizo dentro de las 24 horas desde que tuvo lugar la aprehension, el fiscal formulo cargos, y solicito la medida cautelar personal de prision preventiva; la jueza  por pedido fiscal ordeno la prision, emitiendo la correspondiente boleta de encarcelacion, porque se cumple con los requisitos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal; medida que puede ser revocada o sustituida como lo preve los Arts. 535, y 536 ibidem.- Razon por la cual corresponde a la justicia ordinaria, determinar si la tipificacion es o no la correcta; y, en cuanto a su procedimiento se ha dado cumplimiento estrictamente a lo determinado en la Ley; por lo tanto no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la orden de privacion de libertad; ademas que la autoridad que la expidio es la competente para hacerlo, en cuanto a la facultad que el ordenamiento juridico positivo le otorga para asi proceder, sujetandose al principio de legalidad, y constitucional.- En cuanto a la discapacidad del 50% que alega el legitimado activo, por lo que no existe responsabilidad penal en el delito del que se le acusa; es de considerar lo que establecen las normas penales citadas por el recurrente, esto es el Art. 35 del COIP "No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado"; con la salvedad del inciso segundo del Art. 36 Ibidem, que a la letra dice "La persona que, al momento de cometer la infraccion, se encuentre disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprension, tendra responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena minima prevista para el tipo penal"; la primera norma referida es la que acoge el accionante, sin pronunciarse por la segunda; que al tener disminuida su capacidad en un 50% tendria una pena atenuada no siendo inimputable; lo que desvanece la alegacion de haberse vulnerado el debido proceso por su discapacidad que no se considero.-OCTAVO.- RESOLUCION.- Analizadas las intervenciones de las partes intervinientes en la Audiencia, se puede colegir que: El hecho factico se dio el 13 de Marzo del 2016, a las 13h00; la audiencia de flagrancia se llevo a cabo el 19 de Marzo del 2016, a las 10h30, es decir dentro de las 24 horas reglamentarias para hacerlo; emitiendo a pedido del fiscal el auto de prision preventiva, con la respectiva orden como asi lo indica el accionante. El Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que para que la privacion de libertad sea arbitraria o ilegitima cuando no sea presentado en la Audiencia del Habeas Corpus, que en este caso no ha ocurrido, pues esta el legitimado activo presente; cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad, en este caso se ha exhibido la boleta respectiva emitida por la Jueza Saby Hinojosa Copete, de la Unidad Penal, por lo tanto la boleta tiene la capacidad legal para aceptarse; la orden de prision preventiva cumple con los cuatro presupuestos del Art. 534 del COIP; y, en cuanto a los vicios no los hay en la orden de privacion de la libertad; en consecuencia sera en la justicia ordinaria donde se determinara la inocencia o culpabilidad del procesado. Por estas consideraciones este Tribunal de Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se INADMITE la accion constitucional de habeas corpus interpuesta por el legitimado activo BONE CHICAHNDE WILFRIDO.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitucion de la Republica.- NOTIFIQUESE.-          