VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ELIZALDE LAVAYEN CHRISTIAN ENRIQUE con cédula de ciudadanía No. 091967064-6, Ecuatoriano, 34 años, unión libre, católico, mecánico, y con domicilio en el Cantón Daule, ciudadela Patria nueva,  Daule,  acompañado del Defensor Público AB. Coloma Gavilanes Luis Amado, con matrícula profesional No.02-2010-3, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ELIZALDE LAVAYEN CHRISTIAN ENRIQUE, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ELIZALDE LAVAYEN CRISTIAN ENRIQUE, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Coloma Gavilanes Luis Amado, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor  ELIZALDE LAVAYEN CRISTHIAN ENRIQUE, y  manifiesto lo siguiente: La razón por la que conducía la tricimoto fue porque se le enfermó su Niño de 2 años tres meses y tuvo que salir a buscar un médico,  fue un caso de suma urgencia promete no volverlo hacer, adjunto  un certificado laboral y una planilla de la empresa eléctrica del lugar donde habita mi Defendido, con lo que  estoy justificando con ello el arraigo social y laboral del recurrente. Señor Juez como queda expresada una emergencia la que obligo al recurrente a salir en la tricimoto en que fue detenido. Reconoce su error lo Cortes no quita lo valiente y pide las respectivas disculpas y que ya no lo va a volver hacer, solicito a usted señor Juez se me conceda la libertad comprometiéndose a cumplir cualquier labor social que de acuerdo a la ley usted imponga, señor Juez solicito se sirva acoger la petición de ponerle labor comunitaria ya que puede perder su empleo.- Que efectivamente existe un parte de detención en contra de ELIZALDE LAVAYEN CHRISTIAN ENRIQUE, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de ELIZALDE LAVAYEN CHRISTIAN ENRIQUE,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida # 09-00095039, confeccionado por el Agente de Tránsito Sub-Prefecto código # 4539, Edgar Marcelo Balarezo Freire, de fecha 08/03/2014, a las 16h20, en el cantón Daule en la Av. José Vélez y Guayaquil, en el que señala la detención del ciudadano ELIZALDE LAVAYEN CHRISTIAN ENRIQUE, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas, el mismo que circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en este cantón Daule,  y al llegar a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping de Daule, fue detenida su marcha por no utilizar casco de Seguridad Homologado y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia y por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, comprobándose conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ELIZALDE LAVAYEN CHRISTIAN ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No. 0919670646, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen (1) UN DÍA por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir dos días de prisión luego de lo cual realizará los el día del trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los días restantes de la pena impuesta.   Por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión en su contra y hágase saber a la autoridad de tránsito en donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    