VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dos días del mes de junio del año dos mil quince, siendo las 16h38 se realizó la audiencia de Flagrancia en materia de contravenciones de tránsito, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedente que la Fiscalía previno el conocimiento de este hecho a través del agente de tránsito mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00118418, de fecha 01 de Junio del 2015, a las 16h45 elaborado por el Agente  de Tránsito el Vigilante de Código: 6413 Henry Fabián Alvarado Quinto, según consta en el parte lo siguiente: “…En que la camioneta de placas AFH0383 de servicio Particular conducido por el Sr. ROSALES MORAN DIOGENES, con CI 0905294971 el mismo que se verificó en el sistema Si consta con licencia Tipo E del Guayas quien circulaba por la calle Rocafuerte en sentido Sur-Norte. Por el carril izquierdo impactaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte anterior de la motocicleta de placas HO099E particular del Guayas conducido por el Sr. GERALDO ZAPATA JAIME ALBERTO DE NACIONALIDAD Colombiana con CI No. 8171020004 (Carnet de Refugiado) quien no posee Licencia de Conducir el mismo que circulaba por la misma calle, sentido y carril. El conductor Sr. GERALDO ZAPATA JAIME ALBERTO, fue trasladado por la camioneta X-532 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte Florida para ponerlos a órdenes del Fiscal de Turno, en donde queda en calidad de Aprehendido a ordenes de la Autoridad Competente…”. Por lo cual la Fiscalía al considerar que existía una conducta contravencional que sancionar se INHIBIÓ y remitió al juzgado de contravenciones de transito flagrantes donde avoque  conocimiento y juzgue dicha contravención emitiendo la correspondiente sentencia de manera oral  por lo que teniendo que motivar lo resuelto en audiencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 645 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión del ciudadano detenido en un acto flagrante por cuanto ninguna de las partes en sus intervenciones alegaron ilegalidad en su aprehensión, acto seguido se procedió a escuchar las intervenciones de las partes en el siguiente orden quienes principalmente manifestaron lo siguiente: A) El agente de tránsito autor del parte quien manifiesta: “…Me dieron la actuación, al pedir los documentos  él señor me dio la licencia y el otro señor solo portaba carnet de refugiado, por lo que se procedió a trasladarlo a esta unidad para la audiencia, hay avalúos pero no hay ningún daño material…”; B) “…En representación de mi defendido  tal como establece la Constitución señora juez he  conversado con mí defendido y me manifiesta que él tiene su licencia profesional en su país     (Colombia),  por lo que  le solicito que al momento de resolver aplique el art 63  y se le conceda trabajo comunitario en caso de ser sancionado…”; CUARTO.- DECISION JUDICIAL: Obra del expediente el Parte por Accidente de Tránsito No. 09-00118418 en el que se describe un accidente de tránsito que tiene como resultado daños materiales de los vehículos involucrados en este hecho y  el conductor  del vehículo de placas HO099E,  GERALDO ZAPATA JAIME ALBERTO, según  se revisó la base de datos  de brevetaciòn   de la CTE consta  que no se  encuentra  autorizado  a conducir ningún tipo de vehículo,   conducta  que se encuentra tipificada en el   artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral, lo cual no ha sido controvertido en esta  audiencia por la defensa del contraventor, en consecuencia ha quedado comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano Colombiano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, quien ha faltado a su deber objetivo de cuidado al conducir sin estar autorizado, así también con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor GERALDO ZAPATA JAIME ALBERTO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo el vehículo de placas HO099E sin haber obtenido su licencia de conducir, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”); en consecuencia en mi calidad de Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GERALDO ZAPATA JAIME ALBERTO, colombiano, portador del Certificado Provisional de Solicitante de Refugio No. 817102000-4, conductor del vehículo de placas HO099E por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE UN SALARIO BÀSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; Y, TRES DIAS DE PRISIÓN; para el cumplimiento de la pena por secretaria procédase a girar la respectiva boleta de encarcelamiento y sea trasladado  hasta el centro carcelario y una vez cumplida la pena, remítase la boleta de excarcelación para que obtenga su libertad. Por encontrarse aprehendidos los vehículos de placas HO099E y AFH0383 y una vez que  se ha realizado el Avalúo de Daños Materiales de los vehículos  antes  mencionados, devuélvanse  a sus propietarios o a quienes hagan sus veces, para lo cual deberán presentar la documentación original que les de tal calidad. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándole en los casilleros judiciales No. 4628 y 552; y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-