EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso: 
a.	Proceso No.: investigación previa  No. 09288-2015-01172
b.	Lugar y Fecha de realización: 18 DE AGOSTO DEL 2015
c.	Hora: 11h00
Presunta Infracción: ART. 189 COIP INCISO PRIMERO - ROBO    
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO en reemplazo de DRA. BRAVO ORDOÑEZ GINA.
Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
7.	Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (ABREVIADO)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. MIRIAM GALARZA GOMEZ   
2.	Casilla judicial:  rakinriver@hotmail.com  
3.	Procesado/s:  VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON
4.	Abogado defensor: AB. WILLIAM SEMPER CARRIION
5.	Casilla judicial: 136 wsemper@defensoria.gob.ec 
6.	Agentes de policía: RAMOS ARREAGA DANNY ALEXI; POROZO ARBOLEDA MIGUEL ANGEL; Y, JAYA RIOS JAIME ENRIQUE.
7.	 VICTIMAS: MIÑO MENDEZ SARA ELIZABETH; MONCADA TENEMAZA KAREN LISSETT y VELOZ FLORES KAREN GABRIELA.  
2.	 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
g.	Otros
Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se hace conocer al procesado señor Valverde Alvarado Ismael Aron sus derechos y garantías. De conformidad art. 640 numeral 1 COIP, este procedimiento concentra todas las etapas del juicio en una sola audiencia, en tal virtud se concede la palabra al Abg. William Semper Carrión - defensor público y a la sra Agente Fiscal, quienes manifiestan que no existen vicios en la presente causa y que se han respetado los derechos teniendo como valido todo lo actuado, solicita la Fiscalía que  encontrándose de acuerdo con la defensoría esta audiencia de procedimiento directo se efectué mediante procedimiento abreviado, en base a lo estipulado en el Art. 635 numeral dos. Se corre traslado a la defensa con el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, quien manifiesta que está  de acuerdo acogerse al procedimiento alternativo. En base al pedido de la Fiscalía que se de paso al procedimiento abreviado estipulado en el Art. 190 de la Carta Magna establece que se deben aplicar de manera prioritaria mecanismos alternativos, el Art. 335 del COIP establece los requisitos para la aplicación, por lo tanto declara que se puede instalar la Audiencia de procedimiento abreviado, por lo que se agradece la presencia del perito y testigos quienes abandonan la sala de audiencias. 
Se concede la palabra a la Abg. Agente Fiscal quien procede a narrar los hechos suscitados con fecha 14 de Agosto del 2015 las 14h50, por parte del procesado Valverde Alvarado Ismael Aron, quien fue debidamente reconocido por las víctimas, hace mención al parte de detención que consta dentro del proceso, los teléfonos que se detallan como evidencia y que el delito se cometió con violencia al utilizar arma de fuego. Consta el Reconocimiento del lugar de los hechos, diligencias con las que la fiscalía justifica que el procesado VALVEREDE ALVARADO ISMAEL ARON,  es responsable de la conducta establecida en el Art. 189 del COIP y pena privativa de libertad de tres años, el procesado  a viva voz manifiesta que se acoge al procedimiento abreviado, el mismo que tiene una pena de tres años. La defensa solicita que se considere las atenuantes establecidas en el Art. 636 inciso tercero y que está de acuerdo en cuanto a la pena solicitada por fiscalía, esto es la pena de tres años. 

RESOLUCION DEL JUEZ: Escuchadas que han sido las partes, en virtud de las exposiciones previstas en los Arts. 398, 399, 400, 404 en concordancia con el Art. 160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, el señor Juez es competente tanto en territorio y la materia, por lo tanto mediante Acción de personal, mediante la cual se encarga el despacho de la Dra. Gina Bravo Ordoñez, de fecha 18 de agosto del 2015, y el Art. 8 de la convención Americana de Derechos Humanos, al no existir vicios que afecten el presente proceso se lo declara valido, el Art. 169 de la CPE y paralelo a ello el Art. 190 reconoce al arbitraje y mediación, el art. 635 dl COIP establece que se podrá efectuar mediante procedimiento abreviado con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años siempre y cuando exista el reconocimiento del hecho factico que se le imputa, sin violación a los derechos fundamentales. La pena no puede ser inferior a la solicitada por la fiscal, una vez verificado el cumplimiento de los requisitos resuelve: Declarar la culpabilidad del señor Valverde Alvarado Ismael Aron, ecuatoriano, con C.C. 0957301229, estado civil soltero, de 18 años de edad como Culpable, en relación al delito de Robo contemplado en el Art. 189 inciso primero, conforme a pedido de fiscalía se impone la pena privativa de libertad de 3 años, multa de 10 salarios básicos del trabajador en general, la sanción de pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de la Ciudad de Guayaquil. Hasta aquí la resolución, las partes quedan notificadas, la sentencia escrita debidamente motivada, se notificara al casillero judicial o correo electrónico señalado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Roxana Guerrero Pinel.
Secretaria Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro