EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00973-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de mayo del 2015.
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Darwin Valencia Juez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Walter Suarez Farías
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Montece Rodríguez Wellington Marcelino
Abogado defensor: Ab. Xavier Baquerizo Luque
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Es insuficiente decir que la fiscalía no ha dado con su paradero, por lo que le solicito considere otras medidas, como las contempladas en el Art. 160 del CPP, pudiendo ser presentación ante la autoridad que usted designe y la prohibición de salida del país, darle esa oportunidad a mi defendido para que pueda defenderse en libertad, pues la Constitución lo ampara y su estado de inocencia esta completamente sin perderse.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Consta la denuncia presentada por Tapia Elizalde Verónica Alexandra, la versión de la denunciante, donde refirió que el sospechoso tiene su domicilio en la 29ava 4731 y Maldonado, el agente investigador determinó que ahí vive su cónyuge, versión de Yllescas Pibaque Ricardo Freddy, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, la versión de la conviviente del sospechoso, quien dice que tiene la misma dirección del sospechoso, informe detallado del reconocimiento del lugar de los hechos, los partes informativos en cuanto a lo sucedido en la agencia del registro civil Martha de Roldos, informe de audio y video. He enviado a varias entidades, al municipio, a la empresa eléctrica, a la empresa de telecomunicaciones que informen si el sospechoso es abonado, a la CTE no hemos obtenido respuesta, por todos estos antecedentes solicito el inicio de la IF la misma que tendrá una duración de 90 días, por haber adecuado su conducta en lo tipificado en el Art. 550, 551 y 552 segunda parte del CP, Art. 16 del CP, tentativa de robo agravado. Solicito la medida privativa de libertad en su contra. 





Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se notifica a los presentes con el inicio de esta Instrucción Fiscal, por no ser flagrante tendrá una duración de 90 días. Una vez que el fiscal ha dado inicio a la IF en contra de Montece Rodríguez Wellington Marcelino, por estar reunidos los requisitos del Art. 217 del CPP. En cuanto a la medida de carácter personal, se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 167 del CPP, por lo que dicto auto de prisión preventiva en contra del procesado Montece Rodríguez Wellington Marcelino, ofíciese a las autoridades respectivas para su localización y captura. Con lo que termina la presente diligencia, quedando notificadas las partes procesales.  