VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA, el Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 09 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Formulados los cargos, el ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA, asistido de su patrocinadora Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 19 de Febrero del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con la Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra a la Fiscal Ab. Rita García Ávalos, donde emitió su dictamen acusatorio en contra del ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA, en calidad de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Droga tipificado en el artículo 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad; además la Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Ángel Vélez Solórzano, Ricardo Vera Morales y Richard Llerena Bustamante, quienes en lo principal manifiestan que, el día 08 de Julio del 2014, a las 21h00 aproximadamente, en Callejón 10 y Diez de Agosto, se percataron que un ciudadano en actitud sospechosa al notar la presencia policial salió en precipitada carrera, logrando interceptarlo, el mismo que responde a los nombres de ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA a quien se le realizó un registro minucioso encontrándole en el bolsillo derecho de su pantaloneta de color gris una funda plástica transparente en cuyo interior 162 sobres de papel cuaderno a líneas, los mismos que contenían una sustancia blanquecina presumiblemente droga, así mismo en el bolsillo izquierdo de su pantaloneta color gris se le encontró nueve dólares con sesenta centavos en monedas de distintas denominaciones, realizada la prueba preliminar de campo de los 162 sobres de papel cuaderno a líneas, dio como resultado Positivo para Cocaína con un peso bruto de 65 gramos, (fs.2 y 3).- b).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que consta que el peso bruto de la Cocaína es de 65 gramos, (fs.4).- c).- La versión del agente aprehensor Ángel Miguel Vélez Solórzano, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.6).- d).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403074, suscrito por el perito Darwin Campoverde, (fs.9-11).- e).- El acta de entrega-recepción de la droga encontrada en poder del ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA, esto es, de los 65 gramos de Cocaína y 9 dólares con 60 centavos, (fs.14).- f).- El informe pericial químico No. DCG61402128, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “las muestras No. 1, 2  analizadas contienen Base de Cocaína”, (fs.20-22).- g).- El informe psicosomático suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que el ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA presenta adicción crónica a la droga (cocaína), por lo que, sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, (fs.32).- h).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por la perito Verónica Medina Pincay, (fs.53-56).- i).- El escrito en el cual el ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA asistido de su patrocinadora Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación y reiterando que su manifestación es libre y voluntaria, (fs.61 y 62).- QUINTO.- En este estado, el suscrito Juez, le concedió la palabra al procesado ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA, del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de UN AÑO DE PRISIÓN.- SÉPTIMO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ANGEL ANDRES BORJA ESPINOZA, ecuatoriano, de 23 años de edad, sin cédula de ciudadanía, de estado civil soltero, CULPABLE del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR y se le impone como pena el tiempo que ha estado detenido, esto es, SIETE MESES Y ONCE DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, por lo que, se dispuso que a través de secretaría se remita la respectiva boleta de excarcelación, a fin de que el procesado antes mencionado recupere su inmediata libertad.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.