EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 02875-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de noviembre del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Tamayo Arana

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: INICIO DE INSTRUCCIÓN FISCAL
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: ARIAS CASTRO MARIO ANDRES
Abogado defensor.- AB. AMALIA PETROCHE MANZANO
Casilla judicial: 5116
Actor:    
Abogado defensor : 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Intervención de la Fiscalía.-  la fiscalía cuenta con los elementos suficientes de convicción y para fundamentar esta petición de formulación de cargos consta el parte de accidente de tránsito No. 008582 de fecha    octubre del 2014, en que fue impactado por la parte frontal del vehículo Chevrolet Aveo Family con la parte lateral izquierda de su vehículo motocicleta el señor Charles Sierra Martínez;  informe técnico pericial de daños materiales del  Vehículo GSM-5651 Chevrolet Aveo Family en el que se determina un avaluó de daños de $1.500; existe también expertica médico realizada al señor  CHARLES SIERRA MARTINEZ en el que se determina un tiempo de recuperación de 35 días  salvo complicaciones; consta también la pericia técnica de daños materiales del vehículo de placas HA 4103 motocicleta marca Shineray un avaluó de$ 350,  consta escrito del ab. Edison Plaza García 164, informe técnico investigativo; consta el impuso fiscal  que los participantes no comparecieron a rendir versión, consta impulso  fiscal donde se solicita que el señor Mario Andrés Arias Castro            sospechosos por tercera ocasión se acerque a rendir libre y voluntaria, estos son los elementos que esta fiscalía presenta por lo que realiza el inicio de instrucción fiscal por el delito dispuesto en el Art. 379 en concordancia 352 numeral 3; razón al tiempo esta indica que por el delito la instrucción fiscal tendrá una duración de  45 días como medidas cautelares  solicita  a su autoridad la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GSM-5641 modelo Aveo Family ; art 49 de igual forma se  disponga lo determinado en el art 522 numeral 1, 2; la fiscalía ha notificado al domicilio judicial señalado por el procesado en la fiscalía .-
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Intervención del Abogado del sospechoso.- señor Juez solicito se indique si el sospechoso ha sido notificado en su domicilio, la fiscalía no ha agotado con los medios pertinentes con el domicilio del sospechoso señor Mario Arias Castro, existe una autorización de un abogado posterior a este acto pero desde esa fecha ya ha transcurrido un año; la fiscalía no ha presentado si está en el país  o no: se presentaran documentos de descargo del antes mencionado para demostrar su inocencia, considérese el croquis del parte, acojo la petición de  la medida cautelar art. 522 numeral 2.-
  
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Resolución del Juez:  se acoge lo solicitado por la fiscalía ,  que comparezca una vez por mes al despacho de la fiscalía, también se dispone la prohibición de ausentarse del país de acuerdo a lo dispuesto en el art. 522 numeral 1 y 2 se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSM-5641; y de acuerdo al art 59 numeral 4 ofíciese a la ATM; en cuanto a lo aseverado por la defensa del procesado  que se lo estaría dejando en indefensión la fiscalía ha sido clara con dos escritos con casilla judicial y correos electrónicos, por lo que le corresponderá a la defensora ubicarlo para que se pueda realizar una defensa técnica y legal.- las partes quedan legalmente notificadas de manera oral tal como lo dispone la constitución y  el código orgánico integral penal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA