RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ, Vistos:- Siendo el estado de revolver la presente audiencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia de Acuerdo Repatario, en razón de la jurisdicción del grado y la materia SEGUNDO.-Habiendo escuchado al Representante del Ministerio Publico en relación al hecho de la violación de trámite, por no haberse cumplido con lo preceptuado en el Art.37.1 del C.P.P., estos que el acuerdo se presente en la Fiscalía para que de inmediato el mismo sea puesto en conocimiento de esta autoridad y continuar con el trámite de ley, si bien es cierto esta omisión alegada por la Fiscalía ha sido subsanada en esta diligencia por partes de los procesado y de la acusadora particular al expresar de manera directa haber convenido en acuerdo reparatorio y de haberse resarcido todos los daños causado dentro de este proceso, por lo que entendiendo que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia. La normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal que harán efectiva las garantías básica del debido proceso, no se sacrificara la justicia, por la sola omisión de solemnidades, de conformidad con lo que dispone el Art.169 de la Constitución de la República del Ecuador , por lo que dicha omisión no afecta a la validez de este proceso, mucho menos influirá en la decisión en esta causa. Consecuentemente, este proceso es declarado como valido. TERCERO.-Habiendo escuchados a los sujetos procesales en esta diligencia su ratificación al acuerdo reparatorio  según escrito suscrito de manera conjunta por los señores URBANO GALEAS GOYES Y MANUEL QUEZADA DURAN, y DIEGO ANDRADE IZURIETA, constante a fojas 114 del cuaderno procesal de este despacho, por lo que siendo los medios alternativo a la solución de conflictos una de las forma de dar por terminado los conflictos de conformidad con lo que dispone el Art.190 de la Constitución de la República del Ecuador, siempre que los mismos cumpla con las condiciones y requisitos contenido en la ley y al tratarse de este delito de aquellos susceptible de acuerdo reparatorio y toda vez que se han cumplido de manera total con el acuerdo llevado por las partes, no existiendo además objeción alguna por parte del titular de la acción, es procedente la presente diligencia de acuerdo reparatorio. CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo que dispone el Art.171 de la LOTTTSV, que textualmente indica, que los acuerdo reparatorio que hubieren llegado por las partes , serán aceptada por el Juez en sentencia, y al haber constancia procesal del mismo y por haberlo así ratificado las partes en esta audiencia el mismo que ha sido suscrito de manera libre y voluntaria, el Suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA. EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LA LEY DE LA REPUBLICA, Aprueba el Acuerdo Reparatorio al cual han llegado los señores URBANO GALEAS GOYES Y MANUEL QUEZADA DURAN, y DIEGO ANDRADE IZURIETA, Consecuentemente ordeno el ARCHIVO DEFINITIVO de la causa. Se dejan sin efecto todas las medidas de carácter personal, y real que se hubieren dictado dentro de este proceso, debiendo para este efecto oficiarse a las Autoridades correspondiente haciéndole conocer de esta resolución.- Notifíquese por secretaria a los sujetos procesales con la presente resolución.- Oficiese y Cumplase.-