EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02507
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 24 de mayo del 2019
Hora: 21H57
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de  la ATM: Agente de la ATM Noboa González Gilson Jesús
Casilla judicial: 
Sospechosos: Kenneth Adrián Díaz Recalde 
Abogada defensor: Abg. Ericka Layce Rivera Garate Defensora Pública
Casilla judicial:

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Kenneth Adrián Díaz Recalde y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- 
Agente de la ATM Noboa González Gilson Jesús; Se realizó el parte de accidente de tránsito, por una tipología de perdida de carril, un conductor lesionado y la moto retenida, al señor Kenneth Adrián Díaz Recalde se lo traslado a la clínica Proaño, quien circulaba por el paso elevado vehicular de la calle Julián Coronel sentido este-oeste carril central y por causas no determinadas pierde el control del vehículo desplazándose diagonal hacia la izquierda cayendo sobre la calzada sufriendo lesiones de 4 a 8 días según el examen médico legal suscrito por la Dra. María López Naranjo médico de la ATM, así mismo el señor Kenneth Adrián Díaz Recalde, conductor de la motocicleta de placas FA711, al revisar en la base de datos de la ANT, no tiene licencia de conducir.
Abg. Ericka Layce Rivera Garate Defensora Pública, quien representa al sospechoso  Kenneth Adrián Díaz Recalde; Evidentemente en virtud de lo que ha manifestado el Agente de Tránsito una bes que ha revisado la base de datos de la ANT, no tiene licencia de conducir, mi defendió tiene lesiones de 4 a 8 días, siendo esta una contravención sancionado con pena privativa de libertad a favor Kenneth Adrián Díaz Recalde, mantenga su pena privativa de libertad en esta casa de salud y se mantenga la custodia.
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, y al tener esta juzgadora la plena convicción de los hechos acontecidos, esta juzgadora considera que el señor Kenneth Adrián Díaz Recalde, no tenía licencia de conducir, tiene lesiones de 4 a 8 días informe médico suscrito por la Dra. María Dolores López Naranjo, con todos estos antecedentes y con la documentación que consta en expediente como es el avaluó de daños por una cantidad de $150 dólares de la motocicleta que conducía el ciudadano Kenneth Adrián Díaz Recalde de FA711; por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se establece que el señor Kenneth Adrián Díaz Recalde, ha adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona al Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo automotor sin poseer licencia de conducir, se le impone la pena privativa de libertad de 3 días; Multa de un salario básico unificado del trabajador en general, y no se aplica la rebaja de puntos por no poseer licencia de conducir; Con respecto a la pena privativa de libertad de 3 días el señor la cumplirá en esta clínica bajo custodia policial y si le dan de alta antes de los tres días, será traslado al Centro de Detención de Provisional de Guayaquil. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)