Guayaquil, lunes 20 de mayo del 2019, las 08h36, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de los sujetos procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la señorita jueza Ab. Heidy María Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte 2 del cantón Guayaquil, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal acusatorio, con fecha 29 de octubre del 2018, las 09H54, emitió el auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado: Jean Carlos Chonillo Cedeño.- Ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Flor de Bastión, Paraíso Bloque 17, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria, ocupación electricista, de religión cree en; en calidad de posible AUTOR directo (Art. 42 numeral 1 literal a del C.O.I.P.), del delito de asesinato que está tipificado y reprimido en el artículo 140 circunstancias 2, y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva; Ratificando la medida cautelar dictada en contra del procesado antes mencionado.- Es de resaltar que al momento el señor procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño, se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil N°. 1 Masculino, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedente el señor juez para dictar el mencionado auto los siguientes indicios probatorios: 1).- El informe del reconocimiento del lugar de los hechos y el parte informativo elaborado por el policía Henry Dávila Larrea son elementos de convicción que acreditan que el día 14 de febrero del 2018 ocurrió un hecho donde se reporta la muerta violeta de un ciudadano en los rosales y av. José Tamayo, en esta ciudad de Guayaquil; 2).- La versión del señor Xavier Antonio León Villegas acredita que era el conductor del carro y que iba en compañía de su sobrino el señor Aguilar León Yoshio Ricardo, luego una motocicleta se acercó al automotor y un hombre que acompañaba al conductor de la moto le dispara a su sobrino, 3).- El informe de autopsia realizado por la perito Martha Gordillo León es un elemento de convicción que confirma el occiso es identificado como Aguilar León Yoshio Ricardo producto de una muerte violenta ocasionada por tres disparos de arma de fuego; 4).- La experticia de examen balístico es un elemento de convicción que denota que las vainas encontradas en el lugar de los hechos analizadas fueron percutidas por la misma arma de fuego 5).- El informe de revenido químico es un elemento de convicción que destaca la existencia de la moto que se encontró en el lugar de los hechos; 6).- Las versiones del señor Sabando Plaza Guillermo Andrés, Ortiz Plaza Maite Melina, Mise Castro Mariela Katherine, Ubilla Perero Joel Sebastián, son elementos de convicción que destacan que la moto encontrada en el lugar de los hechos fue prestada por el señor Sabando Plaza Guillermo Andrés al procesado alías colombiche el 14 de febrero del 2015 y 7).- La versión del señor León Villegas Xavier Antonio, es un elemento de convicción trascendental con el cual se corrobora que el procesado conducía la moto que fue encontrada en la escena del crimen.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría de la referida Unidad Judicial a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas recayendo mediante sorteo reglamentario a este Tribunal con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puesto en conocimiento los sujetos procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento; el día 22 de febrero del 2019, a las 08h30, siendo suspendida y reinstalada el días 25 de abril del 2019, a las 13h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 N°. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado Jean Carlos Chinillo Cedeño, oralmente, la decisión unánime del Tribunal, la misma que fue declararlo culpable al procesado antes mencionado del delito de asesinato. Tribunal que estuvo integrado por los Jueces: Dr. Felipe Sarmiento Polo, Dra. Marcela Estrada Paredes y Abg. Jovanny Suárez Chávez, quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de asesinato, tipificado en el Art. 140 N°. 20 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de coautor, de conformidad con el Art. 42 N°. 3, más las agravantes del Art. 47 N° 5 del mismo cuerpo de ley; contándose con la presencia además de los sujetos procesales: En Representación de la Fiscalía la Abg. Amelia Zurita Murillo, el procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño, asistido de su defensor particular de confianza Ab. Guillermo Weisson Figueroa; por lo que, de conformidad con el Art. 76 N°. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 N°. 18, 563 N°. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 N°. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 N°. 1, 15, 16 N°.1, 398, 399, 400 N°. 1, 402, 403, 404 N° 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 N°.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 N°. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: El presente juzgamiento tuvo como antecedente el parte de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Yoshio Ricardo Aguilar León, firmado por el señor teniente de policía Andrés Espinoza Melo, cabo segundo de policía José Borja Estrada y policía nacional Edgar Pérez Logroño, quienes hacen conocer que el día 14 de febrero del año 2015, aproximadamente a las 10h30 pm, en esta ciudad de Guayaquil en la Av. Jorge Villacres Moscoso, ciudadelas Rosales 2 Mz. J, villa 5, se procedió al levantamiento del cadáver del antes mencionado ciudadano, quien presentaba varias impacto parecidos al cruce de proyectiles de arma de fuego. Esto motivó la respectiva investigación previa que concluyó con el auto de llamamiento a juicio del hoy procesado”. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA DEL PROCESADO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso, 563 N°. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informándole al  procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño, de sus derechos determinados en los Arts. 76 N°. 7 y 77 N°. 7 de la Constitución de la República, que debía estar atento a todas y cada una de las exposiciones que se iban a dar y desarrollar en esta audiencia de juicio, sobre todo las exposiciones realizada por la fiscalía quien es que lo traía a juicio por un presunto delito de asesinato. Por lo que de conformidad a lo determinado en el Art. 614. Del Código Orgánico Integral Penal solicitó a la  señora fiscal interviniente Abg. Amelia Zurita Murillo, realice su Alegato de apertura quien manifestó lo siguiente: “La fiscalía va a probar en el transcurso de la prueba con los testigos que trae a esta audiencia de juzgamiento que el 14 de febrero de 2015, aproximadamente a las 18h45 el señor Leon Villegas Javier Antonio recoge al hoy occiso Joshio Ricardo Aguilar León, en la ciudadela Martha de Roldos, quien se subió a su vehículo en compañía de un amigo conocido como alias Venezuela, quien dijo que avanzaría y se quedaría en la ciudadela Colina de la Alborada. Emprenden la carrera y a la altura de la ciudadela Los Rosales, esperando el semáforo para ir a la Avenida Francisco de Orellana hacia la izquierda esto es la Alborada Décima Tercera Etapa, Yoshio el hoy occiso procede a bajarse del vehículo es ahí que se observa que una moto marca Suzuki color negra sin placas modelo GN-125N con dos sujetos abordo, uno de ellos procede a sacar un arma de fuego y le dispara impactándole dos de los disparos en el cuerpo del hoy occiso, lo que posteriormente provoca la muerte. Cabe indicar señor juez que la persona que conducía la motocicleta es el hoy procesado Juan Carlos Chonillo Cedeño alias colombiche, quien lo reconoce plenamente el señor León Villegas Javier Antonio, quien es testigo presencial y es quien conducía el vehículo de donde se bajaba el hoy occiso y este al ver la acción de dicho ciudadano procede a ponerle el vehículo para interceptarle que la moto no se dé a la fuga y es en ese momento que el hoy procesado aquí presente deja abandonada dicha motocicleta en el lugar de los hechos”; Por su parte la defensa del procesado en su alegato de apertura o teoría del caso, por intermedio de su abogado particular de confianza Ab. Guillermo Weisson Figueroa manifestó lo siguiente: “Con relación a la teoría del caso, dentro de los hechos voy a demostrar que mi defendido estaba en otro lugar y no en el sitio que se ha mencionado por parte de la fiscal en su teoría del caso. De una vez, solicito muy comedidamente, una vez que la señorita fiscal presente su prueba pido que se difiera la audiencia para tener elementos de juicios probatorios que en su momento he de aportar. En su momento probaré que su defendido no tiene nada que ver en el hecho criminoso por el cual ha sido procesado”; QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA DEL PROCESADO: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal: El señor fiscal al hacer la petición y presentación de la prueba anunciada dentro de la audiencia preparatoria de juicio, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: A).- Testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Yo realicé el protocolo de autopsia el 15 de febrero de 2015, a las 09h00 en la persona Aguilar León Yoshio Ricardo de 28 años de edad, quien presentaba en el examen externo tres heridas por proyectil de arma de fuego localizada en cabeza específicamente en el pómulo izquierdo, región retículo ocular interno y cara lateral izquierda del cuello, solamente un orificio de salida en la región occipital. A nivel interno, encontré fractura craneal, extraje 3 fragmentos de proyectil de arma de fuego color dorado, tres fragmentos de proyectil de arma de fuego color plateado, por lo que mi causa de muerte fue hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma cráneo encefálico por arma de fuego, la manera de muerte violenta. Tenía tres orificios de entrada y solo un orificio de salida por las características del orificio de entrada, el disparo fue hecho de corta distancia, es decir, a menos de 80 centímetro. La autopsia fue realizada el 15 de febrero de 2015 y me ratifico en el informe realizado por mí. Los disparos al occiso fueron de frente y no puedo determinar si el occiso lo vio o no a la persona que realizó los disparos”, B).- Testimonio del Cbop. Fabian Ricardo Molina Santiana, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Dentro de la presente causa el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de Guayaquil ha emitido un informe técnico pericial balístico de cotejamiento el cual fue solicitado por parte de la Fiscalía en donde como objeto de experticia solicita que se realice la pericia balística de las balas extraídas del cadáver de quien en vida se llamó Yoshio Ricardo Aguilar León, estos indicios fueron retirados del centro de acopio del laboratorio de criminalística con cadena de custodia N°. 17DML2015 donde 2 fundas de papel se pudo apreciar que en una funda, una bala con elemento de latón militar de color amarillo así como dos fragmento de latón militar; en la segunda funda se pudo apreciar dos fragmentos de plomo, la evidencia que fue retirada, posterior se realizó la respectiva descripción de cada uno de los elementos recibidos en donde en la descripción de la bala consiste en cantidad uno en material blindada de latón militar con núcleo de plomo en peso 7,99 gramos en calibre 9 mm orientada por su peso, forma y diámetro, presenta cinco estrías con inclinación a la derecha. De igual forma como adherencia se pudo apreciar que presenta sustancias orgánicas. En el segundo inciso es la descripción del fragmento, en sí pesa 1,25 gramos así como su longitud de 24 mm, primeramente la primera funda que contenía una bala así como en la segunda funda contenía dos fragmentos de latón militar, posterior se realizó la descripción de la segunda funda se pudo apreciar que contenía en su interior dos fragmentos de plomo desnudo, no se pudo apreciar o no se pudo apreciar su calibre. Una vez realizada la descripción de estos elementos se dio a realizar el cotejamiento microscópico en tanto la bala y los fragmentos tanto de plomo como de latón militar en donde se llega a establecer lo que en el análisis microscópico de la bala y de los encamisados de latón militar y de plomo dentro de la autopsia N°. 217-2015 de quien en vida se llamó Yoshio Ricardo Aguilar León si se encontraron características identificativas de concordancia en continuidad en el estriado y el micro rayado del arma, se establece que fueron disparadas por una misma arma de fuego, no identificada, una vez realizada esto, se pudo realizar el cotejamiento tanto de lado al lado como de esta posición donde se pudo establecer la correlación que existe en estos elementos y determinar que fueron disparados por una sola arma de fuego. Posterior de esto, todos estos elementos fueron ingresados al sistema de identificación balística IBIS que posee la policía con código de ingreso 0214050015. La firma que consta en el documento de mi informe pericial fue realizada el 25 de febrero de 2015 y me ratifico en el informe pericial. Sobre Informe pericial balístico 2.- Efectivamente se realizó una segunda experticia, solicitada por parte de la Fiscalía en donde como objeto de experticia, indica que se realice la descripción y comparación microscópica de los elementos levantados dentro del informe de inspección ocular N°. DCGN1500125 así como los elementos extraídos dentro del protocolo de autopsia 217-2015 donde como indicios dentro del protocolo tenemos, una bala con elemento de latón militar de color amarillo, dos fragmentos de plomo así como en la segunda funda dos fragmentos de plomo. Dentro del informe de inspección ocular se ha levantado 6 indicios balísticos donde corresponde el primer indicio una vaina, el segundo indicio un encamisado, el tercer indicio una vaina, el cuarto indicio una vaina, el quinto indicio una vaina así como el sexto indicio una bala deformada. Todos estos elementos se realizó la descripción técnica tanto la bala, los encamisados así como las vainas levantadas en la escena del crimen en el protocolo de autopsia como se puede determinar que las balas son de calibre 9 mm así como los fragmentos de plomo se pudo establecer que presentan características para realizar un cotejamiento. Dentro de las vainas levantadas, se pudo apreciar que de cantidad 4, son de calibre 9 mm así como se pudo observar que presentan golpe o se encuentran percutidas. Una vez realizada toda la descripción de estas vainas, se realizó el cotejamiento microscópico de todas las vainas levantadas en el lugar de los hechos donde se pudo establecer que si se encontraron características identificativas en el fondo de percusión que deja la aguja percutora del cierre de la cámara por lo que se establece que las vainas analizadas son uniprocedentes o se corresponden entre sí o fueron disparadas por una misma arma de fuego, posterior se realizó el cotejamiento microscópico entre los indicios balísticos tanto balas encamisados en el informe de inspección ocular con los extraídos en el protocolo de autopsia en donde se pudo llegar a establecer que si se encontraron características comunes de continuidad y concordancia que deja el micro rayado del cierre de la cámara , por lo que se establece que fueron disparadas por una misma arma de fuego, esto quiere decir que tanto los indicios levantados en la escena del crimen con los indicios extraídos del cuerpo de quien en vida se llamó dentro del protocolo de autopsia 217-2015 presentan concordancia continuada que quiere decir que fueron disparadas por una misma arma de fuego. Posterior al realizar el análisis, se retornó la evidencia continuando con la cadena de custodia. El número del informe es el DCG115000307, este fue realizado el 18 de marzo 2015 y la firma que consta ahí es la firma que uso en mis actos públicos y privados, por lo tanto, me ratifico en este informe. El primero era una pericia balística de los indicios encontrados en el cadáver, esto es de los elementos dentro del protocolo de autopsia por lo que se llega a establecer que son 9mm y fueron disparados por un arma de fuego; posterior a eso la Fiscalía solicita una nueva experticia para realizar el cotejamiento microscópico de los indicios levantados en el lugar de los hechos, es decir, de la escena con los extraídos del cadáver y se da una concordancia de que fueron disparadas por una misma arma de fuego”; C).- Testimonio del señor Javier Antonio León Villegas, quien luego del juramento de ley advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “En esta audiencia me encuentro presente porque el 14 de febrero de 2015, yo andaba con mi sobrino y fui víctima de un balazo que me pegaron y a mi sobrino lo mataron, en el cual el señor procesado presente andaba manejando una moto cuando sucedió eso. Yo recibí un disparo y no me saco aún la bala, la tengo aquí en mi cuerpo. Cuando ocurrió ese hecho estaba en rosales, eso es salir a la Francisco Rosales aproximadamente más o menos a unos 200 metros, en ese momento me encontraba con mi sobrino Yoshio Ricardo Aguilar León, quien me había llamado temprano para que lo vaya a recoger a la Martha de Roldos que estaba cortándose el pelo en una peluquería, entonces le dije que ya iba y después me volvió a llamar de nuevo después de unos 15 min que vaya, le voy a recoger porque era el día de los enamorados y le dije que iba a recoger a la que era madre de mis hijos, la voy a recoger a ella porque la iba a llevar a comer helado y que luego lo iba a recoger a él, me dijo que bueno, lo fui a ver, me estaba esperando, se subió al carro y ahí se subió él y otro señor más que le decían Venezuela que se sentó atrás con él, atrás iba mi hijo, Venezuela, mi sobrino y yo manejando adelante con mi señora, cuando llegamos a la colina de la alborada que supuestamente se iba a bajar mi sobrino, mi sobrino no se quiso bajar y el que se llama Venezuela tampoco se bajó, entonces en la colina de alborada está para virar a la calle principal de Rosales, la colina mismo, viramos por Rosales y ahí nos interceptó la moto negra, Suzuki que iba manejando el procesado presente, no sabía sus nombres en ese momento pero ahora ya sé que se llama Carlos Chonillo y cuando sucedió eso, el procesado que estaba claro porque es una parte claro, sacó la cabeza luego del crimen para cerciorarse si es que mi sobrino estaba muerto, sacó la cabeza de cerca, ni siquiera le dio remordimiento, se hizo a un lado o para ver si efectivamente mi sobrino estaba tirado y el señor procesado como me dio coraje porque tuvo la osadía de sacar la cabeza, entonces me dio coraje, viré la dirección del carro y como la moto estaba puesta a un lado, el caballero estaba tratando de trepar la moto para regresarse al parterre que divide a las dos calle y como golpeó la moto no podía salir, al segundo que hace eso, yo viro la dirección del carro y con la puerta del carro tumbé la moto que si hubiera estado adelante era diferente, tumbe la moto y por eso la moto se quedó ahí, a lo que tumbo la moto el otro que estaba dándole seguridad al señor que estaba en la mitad de la vía que divide la calle, estaba con una pistola en la mano que a ese sí lo conozco, lo conozco de años como lo conocía de años, no pensé que me iba a disparar y cerca me disparar como estamos ahora a la distancia de testigo a Juez, me disparó cerca pero ya le había disparado a mi sobrino anteriormente como ya le había disparado a mi sobrino como el señor sacó la cabeza para ver si estaba muerto mi sobrino señaló que estaba muerto. Cuando la moto cae, la persona que tenía el arma que le dicen MINI, fue cuando me disparó, yo de igual estaba avanzando en el carro porque el carro se quedó trepado en lo que divide las dos calles, ellos salieron corriendo y se fueron en dirección como para el Hipermarket; cuando digo que MINI disparó es quien disparó a mi sobrino, él mató a mi sobrino y cuando tumbé la moto, vino se acercó al carro para ver si mi sobrino estaba muerto porque no lo vio ya que mi sobrino estaba herido, ya estaba acostado en el carro, sacó la cabeza, lo vio y eso fue rápido, me dio coraje viré la dirección del carro y tumbé la moto, al que disparó no lo pude atropellar porque con la parte lateral del carro fue que tumbé la moto. Yo reconozco a la persona que conducía la moto y anda vestido de camiseta ploma porque a él lo vi de cerca porque tuvo la audacia de sacar la cabeza por la ventana del carro y fue la ventana del lado de donde yo manejo. Alias MINI, está preso por otra muerte, lo cogieron que venía matando a otra persona y justo pasó la policía por ahí y lo metieron preso y está y gracias a Dios a eso porque se acabaron las muertes en la Juan Montalvo porque estaba denunciado, tenía varias muertes pero no estaba preso. Dicen que este hecho fue porque al Venezuela iba atrás en el carro que iba chateando, había contratado a ese MINI para matarlo a mi sobrino y con ese Venezuela no sé nada, me enteré que estaba preso pero no sé si cayó por la misma causa porque cuando el policía Alvarado estaba investigando porque él había estado preso con otro señor de allá con este MINI mismo en la misma celda y no constaba él porque había caído con los nombres cambiados pero sí se sabía que estaba en la misma celda con MINI, este señor hizo tres disparos. En el momento que ocurrió los hechos, identifiqué al señor que manejaba la moto pero no disparó. Quien disparó ese día lo hizo del lado mío en el que iba manejando. Él estaba en el medio de la vía como viré el carro, él se acercó y me disparó cerca a unos dos metros. Yo no me puedo confundir quien era porque cuando el mete la cabeza, lo quedé mirando fijamente y él tuvo la sangre fría de acercarse al carro y estando ahí, sacó la cabeza a ver a mi sobrino que estaba acostado en el carro. Cuando le dispararon a mi sobrino que fue que le dispararon primero y después cuando el señor sacó la cabeza en el carro, tumbé la moto y fue cuando me dispararon porque tumbé la moto y si no tumbaba la moto no me disparaban, él se quería regresar para donde ellos paran y quería trepar la moto, pasar la moto a pie empujándola para trepar la vereda que divide las dos calles cuando lo hizo, no alcanzó a pasar, en la segunda yo tumbé la moto porque fue todo esto rápido. Al señor MINI ya lo sentenciaron por esta causa y al tal Venezuela no porque no tenemos los nombres. Yo he escuchado que mi sobrino por el caso de mujeres porque hay un señor que está preso y la mujer estaba afuera y la mujer andaba con mi sobrino, ese señor también estaba en la misma celda donde estuvo MINI y Venezuela, la persona que estaba presa que era esposo de esa mujer ya estaba preso porque mató a una policía pero dentro de esta causa no tiene nada que ver sino con la muerte de los policías hace 6 años atrás. En la parte posterior iban tres personas, mi sobrino, Venezuela y mi hijo de 7 añitos quien iba atrás de mi mujer, alias Venezuela iba chateando por el teléfono y cuando pasó eso, Venezuela se hizo para adelante  y a mi hijo lo mandó contra el asiento, lo aplastó, el otro sacó la pistola por la ventana en donde iba mi sobrino y le disparó, es decir, yo viajaba con los vidrios bajados y un vidrio se rompió, el que disparó se acerca a la ventana del vehículo y ahí le disparó. Yo me detuve por el tráfico, no porque la moto me cerró sino alcanzaba a cruzar, no vi la moto porque era moto nueva. Yo sentí y escuché los disparos ahí que miro y veo que era MINI que fue quien mató a mi sobrino a quien lo conozco desde que era pequeño, no ocasionó daño al vehículo porque metió la pistola por la ventana y luego Venezuela se fue cuando dispararon, salió corriendo y se ha ido a meter a una clínica de Rosales porque está en los videos, cuando llegó la policía se desapareció. A mi lado derecho iba mi señora. Los disparos fueron del lado izquierda hacia la derecha. Cuando iba mucho tráfico frené, mi sobrino me dijo que lo dejara ahí para que yo vire y vaya a MACDONALDDS y mi mami vive al frente, cuando le dice mi sobrino a Venezuela bájate con una seña, no se movió y fue cuando la moto ya estaba ahí con el carro y no la escuché porque es nueva porque no se escucha y cuando me di cuenta fue que sonaron los disparos. Venezuela luego de este hecho no vuelve, se desapareció solo se ve en los videos que la policía tenía, que sale a la clínica y luego se desapareció”; D).- Testimonio de la señora Maite Melina Ortiz Plaza, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El 14 de febrero de 2015, aproximadamente a las 16h00 me encontraba en la casa de mi hermano Guillermo Sabando que es donde nosotros alquilábamos. Ese día el joven llegó a prestar la moto, me refiero a Jean Carlos, ese día me iba de viaje y era un lugar lejos de piscinas, esa noche llamó a que le diga a mi hermano que ponga la denuncia porque cayó, le dije que se arreglara con mi hermano porque la moto cayó, los nombres completos son Jean Carlos Chonillo Cedeño y se encuentra en esta sala. Este chico llegó a prestar la moto de mi hermano, las características es una Suzuki con raya amarilla y mi hermano se la prestó, esa noche Jean Carlos llamó a mi hermano no recuerdo la hora en la noche pero era tardecito, en esa llamada me dijo que llamara a mi hermano y que le diga que ponga la denuncia porque la moto le robaron y que cayó pero no dio explicación, no le dije nada porque ese día no tenía saldo, no tenía como avisarle. A Jean Carlos lo conocía como Colombiche y era un conocido de hace poco de mi hermano. Anterior al 14 de febrero de 2015, mi hermano le prestaba a mi hermano la moto pero se iba a comprar y regresaba de nuevo y el 14 de febrero de 2015, a las 16h00 Jean Carlos le prestó la moto diciéndole que le prestara la moto y lo único que le dije a mi hermano que no preste moto y en ese momento salí. La relación de mi hermano con Jean Carlos era solo un conocido como por ejemplo, conocerme con el abogado de la defensa hoy y nada más, después iba de visita a mi hermano. Mi hermano era tonto que prestaba a todo el mundo la moto, es decir, a los que eran conocidos recientes, la moto era nueva como dos meses. Yo no le dije a mi hermano de que Jean Carlos había llamado pero mi hermano lo llamó pero se desapareció de Pascuales, con ese antecedente no le dije a mi hermano porque no tenía nada que ver ahí porque quien le prestó la moto fue mi hermano y no fui yo. Mi hermano a Jean Carlos, solo lo conocía por meses porque él comenzó a llegar al barrio en Pascuales, luego de ese día mi hermano el mismo día fue a poner la denuncia porque nunca le respondió, fue a poner la denuncia al UPC a decir que la moto había sido robada y lo tuvieron ahí, le pegaron y volvió al siguiente día, después llegué al siguiente día para preguntarle qué había pasado y ahí fue que me contó, fueron los policías quienes le pegaron a mi hermano. En esa denuncia hace constar que él prestó la moto a Jean Carlos. Mi hermano no estuvo detenido solo le pegaron y salió después”; E).- Testimonio de Mariela Katherine Mise Castro, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó los siguiente: “El 14 de febrero de 2015, aproximadamente a las 16h00 me encontraba en mi domicilio afuera conversando con Maite, Guillermo y otro chico Joel, cuando llegó este chico a que le prestara la moto y efectivamente Guillermo se la prestó. Mi domicilio era alquilado y sinceramente no recuerdo y es en Pascuales casi saliendo a la perimetral. Con Guillermo Sabando Plaza somos amigos pero tuvimos una relación de un pasar por ahí. Cuando digo que llegó a prestar la moto, fue el chico COLO que es quien se encuentra en esta sala, a este persona la conozco que ya tenía tiempo rondando por la casa más o menos unos tres meses. Él no vivía por el sector de pascuales y la relación entre Guillermo Sabando y esta persona alias Colo eran solo conocidos. Ese día 14 de febrero de 2015 fue que le prestó Guillermo a alias Colo la moto, no recuerdo si anteriormente le haya prestado porque no lo conozco muy bien, ese día no sé para que se la haya prestado solo llegó diciendo que le prestara la moto y le prestó la moto, le dijimos que no pero como los chicos son bravos, él la prestó y era una Suzuki de esas chiquitas no las altas de color negra y recién se la había sacado el padrastro porque no estaba a nombre de él, el padrastro creo que se llama Oscar. El señor alias COLO nunca se la devolvió y eso no sé muy bien porque Maite fue que dijo que se había caído la moto encontrada botada. Defensa del Procesado.- El señor Guillermo Sabando tuvo una relación conmigo. El señor Sabando era albañil, él está en prisión acusado por una muerte. Sabando a veces solía prestar la moto, le gustaba que los amigos le presten la moto, le decía que no preste pero él se ponía más bravo”; F).- Testimonio del Cbos. Carlos Eduardo Guanoquisa Jaramillo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “La firma del documento que me muestra la señora Fisca es mi firma la misma que uso en mis actos públicos y privados. El parte informativo como antecedente indico que había una investigación por asesinato por el señor Yoshio dentro de otro proceso ya casi en instancia finales, se logró hacer este parte para identificar al posible conductor de la motocicleta de que se trataba el asesinato, en mi parte dice que el 24 de febrero de 2017 a las 10h00 aproximadamente nos trasladamos conjuntamente con el Fiscal DR. Bustamante Lindao hasta la penitenciaria a fin de identificar el posible conductor de la motocicleta, en esa instancia se habló con el señor PPL Sabando Plaza Guillermo Andrés quien en esta versión identificó como la persona que había prestado motocicleta y había sido el señor Conillo Cedeño Jean Carlos de que le había prestado la motocicleta. Dentro de la investigación, primero porque es un proceso anterior, se identificó al causante de los disparos dentro de la escena del hecho hay una  motocicleta, esa  motocicleta se logró identificar al dueño quien era del padre del señor Guillermo Andrés Sabando Plaza, se logró contactar con el señor Sabando Plaza Guillermo Andrés y manifestó que le había prestado la motocicleta al señor Chonillo Cedeño Jean Carlos y desde allí viene mi parte informativo poder identificar a esta persona. Este es el parte donde le presento y adjunto la fotografía del señor a quien le había prestado la motocicleta, a esa persona se la identifica con el nombre de Chonillo Cedeño Jean Carlos y se lo conocía en el sector al sujeto con el alias de colombiche. Tenía dos detenciones en su contra y me ratifico en el informe elaborado por mí. Yo me comuniqué con el procesado y conversé con él sin tener una entrevista con él. Yo tuve la entrevista es con el señor Sabando Guillermo conjuntamente con el señor Fiscal y fue dentro de la penitenciaria, es decir, el entrevistado estaba procesado por un asesinato. El señor Sabando Plaza Guillermo Andrés estaba procesado por un asesinato. A la fecha de la muerte él señor Sabando Guillermo estaba libre, él después es que cae por un asesinato. El parte al que me refiero tiene que ver con el anterior proceso. INFORME INVESTIGATIVO Se realizó la toma de versiones y se acudió al lugar de los hechos y se verificó algunos datos. Dentro de las tomas de versiones, se tomó la versión de Leon Villegas Javier Antonio, quien fue víctima y testigo presencial del hecho donde murió el señor Yoshio Ricardo Aguilar León, el mismo que manifestó que el 14 de febrero de 2015, siendo aproximadamente a las 19h00 a la altura de la Avenida Orellana del sector conocido como los Rosales al instante que detuvo la marcha de su vehículo a fin de que se baje su sobrino Aguilar Leon Yoshio, siendo ese instante que se acerca una motocicleta con dos ocupantes, el mismo manifiesta en su versión que lo reconoce al ciudadano Chonillo Cedeño Jean Carlos como el conductor y al señor German Ibarra Jonathan Raúl como pasajero de esa motocicleta, el mismo quien dispara por varias ocasiones sobre la humanidad de su sobrino, posterior al intentar huir la motocicleta, el señor había hecho una maniobra de su vehículo golpeado la motocicleta haciéndola caer y en esos instantes nuevamente German Ibarra Jonathan le había propinado unos disparos. Así mismo se le tomó una versión a la señora Ortiz Plaza Maite Molina quien manifestó que el 14 de febrero de 2015, siendo las 16h00 aproximadamente que se encontraba con su hermano, en esos instantes había llegado el señor Jean Carlos Chinillo Cedeño con el alias de colombiche a fin de prestarle la motocicleta de su hermano y este había accedido, posterior en horas más tardes, el señor Chonillo le había realizado un llamada manifestándole que la moto había caído y ella le había respondido que ella no tenía nada que ver que se arregle el problema con el hermano y después de esto no se supo más del señor Chonillo Cedeño Jean Carlos. Dentro de las entrevistas realizadas, en el lugar de los hechos me entrevisté con varias personas que quisieron identificarse pero habían observado una motocicleta con dos ocupantes que habían realizado varios disparos contra un vehículo resultando una persona herida y otra que había fallecido en la clínica Los Rosales. Además concurrí al lugar de los hechos, las fotografías en mi informe que es a la altura donde fue el hechos, mostrando la avenida que sale a Los Rosales, la principal que es la Orellana que es el punto principal donde ocurrió el hechos. Así mismo consta de verificaciones hechas en la policía que el señor Aguilar Joshio Ricardo consta con dos detenciones, una por investigación y la otra el descubriendo de infracciones y asociación ilícita que es el hoy fallecido. Además que el señor Chonillo Cedeño Jean Carlos, consta con dos detenciones una por asociación ilícita y otra por rebelión además que hice una gráfica dónde y cómo habían ocurrido los hechos según la versión del testigo presencial en la avenida Orellana que es el punto donde se habría detenido por el semáforo y llega la motocicleta, el señor Yoshio Ricardo también aquí en el mapa consta que es la clínica los Rosales que es donde habría ocurrido el hecho y el conductor es el señor Villegas como conductor y el hoy testigo Jonathan Germán Ibarra que es el conductor y como pasajero que es la persona que había causado los disparos y el señor Chinillo Cedeño Jean Carlos el presunto conductor de la motocicleta, en este punto hace la maniobra donde le hace caer la motocicleta. También consta la verificación de que el señor Jonathan Raúl Germán Ibarra, el mismo que consta con tres detenciones, descubrimiento de infracciones de tenencia de armas no autorizadas y una por asesinato. Así mismo se verificó que la avenida consta con todas sus iluminarias, nuestro las iluminarias de la clínica de Los Rosales, lo cual lo muestro en fotografía. También se pudo verificar que el señor Chonillo Cedeño Jean Carlos dentro del sistema SATJE, presenta por una investigación por asesinato, asociación ilícita y delincuencia organizada. De igual el señor Germán Ibarra consta que tiene una investigación por asesinato, tres por asesinato, una por alimento, uno por robo y dos por tenencia de armas, así mismo, se verificó dentro del SATJE que el señor Germán Ibarra Jonathan Raúl que es del proceso anterior No. 09286-2016-03949 por el delito de asesinato de quien en vida se llamó Aguilar León Yoshio Ricardo, consta su sentencia a 34 años y 8 meses de prisión privativa de libertad. Hasta el momento de tomarle la versión al testigo presencial, no manifestó nada y después dice que le habían comunicado que presumiblemente habría sido un problema que el señor Aguilar León Yoshio había tenido problemas por mujeres, andaba con chicas y tal vez la orden de acabar de la vida viene del interior de la penitenciaría. Me ratifico en mi informe. La Fiscalía fue a la penitenciaria para pedir versión con el procesado. Yo no puedo tomar versiones al procesado. El señor Javier León manifestó que se encontraba como conductor, como acompañante era su esposa, al lado izquierdo el hoy fallecido Yoshio y del otro lado sería una tercera persona que lo conocía como Venezuela y un niño. Dentro de la anterior investigación no se pudo determinar, solo contábamos con el alias de Venezuela y no se pudo identificar”; G).-Testimonio del señor Oscar Leonardo Loja Muñiz, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Yo conozco al señor Guillermo Sabando Plaza, quien es mi hijastro y soy propietario de una motocicleta de marca Suzuki de color negra modelo GN125M, la motocicleta el 14 de febrero de 2015 la usaba mi hijastro Andrés Guillermo Sabando Plaza y con esa moto no sé qué pasó porque yo se la entregué cuando la saqué del almacén y se la entregué a él porque como estaba trabajando no sé; esa motocicleta la saqué en el 2014 o 2015, algo así. Esa motocicleta no la usé porque desde que la saqué del almacén yo se la entregué a él en sus propias manos. Los policías llegaron a mi casa porque me comunicaron algo de que la motocicleta de lo que pasó, de una accidente y tuve que presentarme en la PJ. Los agentes policías cuando fueron a notificarme, no recuerdo la fecha pero fue en el 2015 por ahí o 2016. Los policías me preguntaban referente a la motocicleta, preguntándome si era mía, les dije que no y que se lo había dado a mi hijastro para que trabajara; cuando los agentes de policías tomaron contacto conmigo vivía en la 19 y la L, en el suburbio de Guayaquil ya que él vivía en Pascuales. Desde que entregó la moto el almacén, se la entregué a mi hijastro y la responsabilidad era de él ya que él la usaba”; H).- Testimonio del Tnte. Jaime Andrés Espinoza Mero, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Soy perito en lo que es la inspección técnica en el instituto de criminología y en el año 2015, realicé el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos No. DGN500645, en referencia de la investigación de la muerte del ciudadano Aguilar Leon Yoshio Ricardo, el mismo que fue enviado a la Fiscalía del Guayas especializada en garantías y personas No. 3, en cuanto al informe de inspección ocular técnica, es el estudio minucioso de la escena del delito donde se hayan encontrado los indicios y evidencias referente a este caso, en cuanto al caso, de igual manera se hace reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de los objetos así como es  el levantamiento del cadáver que se detalla que de igual manera voy a detallar los indicios respectivos que se encontró en el lugar de los hechos que puedan aportar a la investigación. Una vez notificados nosotros el sábado 14 de febrero de 2015, notificados por el ecu 911 a las 23h40, nos dirigimos al lugar de los hechos arribando a las 23h45, la Unidad de criminalística forense No. 1, en lo que respecta al lugar de reconocimiento de los hechos para mejor ilustración se dividieron en 4 escenas; la escena A corresponde a una escena mixta, abierta móvil ya que la escena del delito involucra la vía pública y una motocicleta, por eso, es escena móvil y abierta que está ubicado en el Distrito Norte Circuito Samanes Sub Circuito 2 de la ciudadela Modelo de la Av. José Luis Tamayo y Av. Tiwinza, en el lugar a la altura de la intersección antes nombrada se aprecia sobre el tercer carril de circulación de la calzada, la avenida destacamento Tiwinza se aprecia una motocicleta color negro en sentido oeste a este, la motocicleta de característica Suzuki GN125 de color negro, el mismo que no portaba placas; la escena B constituye una escena mixta, igual forma es abierta y cerrada ya que constituye el trayecto de llegada a la clínica Los Rosales que se encuentra de la avenida José Luis Tamayo y Tercer pasaje N8O, en el interior del ambiente de emergencia de la antes nombrada clínica, se constató un cadáver de sexo masculino en el que fue atendido por el Dr. Velastegui; la escena C constituye una escena móvil localizada en el Distrito Centro Circuito Alborada Sub Circuito 5, en la calle Fermín Vera Borja manzana 306 solar 5 como referencia a la altura del domicilio de la señora Vanesa León Vargas, esta escena móvil constituye ya que en el lugar se encontró estacionado un vehículo marca Hyundai de placas GSJ4375 en la parte frontal con dirección hacia el norte del vehículo de marca Hyundai tipo sedán, el mismo que presentaba varios daños, posterior de esto una vez que se identifica las escenas en el informe que fue plasmado el examen externo del cadáver que se lo hace como procedimiento de inspección ocular técnica, este examen consiste en identificar técnicamente a la víctima, en el caso es de nombres Yoshio Ricardo Aguilar León, de estatura 1,60 quien presentaba en el examen externos, al momento de hacerlo el cadáver estaba en proceso de enfriamiento y de igual manera presentaba 4 heridas con características similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, 2 presentaban bordes similares y dos presentaban bordes irregulares; igual forma los indicios que se han localizados en las diferentes escenas, en la escena A en el lugar donde se encontraba la motocicleta se puede constatar una vaina percutida que en su culote se lee 9mm localizada sobre el piso de la avenida José Luis Tamayo en sentido Oeste-Este a un metro del parterre central, la escena C una bala deformada en el interior del vehículo de placas GSJ4375 sobre la superficie de asiento posterior lateral, a continuación una vaina percutida con una leyenda 9 mm, igual forma en el interior el vehículo de placas GSJ4375 sobre la superficie del asiento posterior lateral izquierdo; a continuación la bala percutida de calibre 9 mm en el interior del vehículo GSJ 4375 sobre el asiento posterior tercio medio; igual forma otra vaina percutida en el interior del vehículo antes mencionado sobre el asiento posterior lateral derechos signado como indicio No. 4. Finalmente una bala deformada color gris localizado en el interior del vehículo en la superficie del espaldar del interior de la superficie del espaldar del asiento posterior lateral derecho. Finalmente esos son los indicios constatados en las escenas, igual forma las observaciones técnicas hemos verificado que en la escena A existen manchas de color rojo por charcos, específicamente a la altura de la avenida José Luis Tamayo en el borde del parterre central y la intersección con la avenida destacamento Tiwinnza; en la escena B en la clínica que tiene una distancia de una a dos cuadras de la escena A presenta una prenda de vestir de tipo gorra color azul con un bordaje que se lee Miami Beach Florida, de igual manera se aprecia una etiqueta que se puede leer fast, esto está localizado en la avenida José Luis Tamayo en el borde la cera a dos metros de la pared al oeste de la Clínica los rosales, manchas por goteo, charcos localizados sobre la avenida José Luis Tamayo sobre el borde de la acera de la clínica Rosales; en la escena C en el vehículo de color blanco se aprecia un orificio en el interior del vehículo de placas GSJ 4375 sobre la superficie del espaldar del asiento posterior lateral derecho, en su tercio superior el mismo que presenta en su interior un desgarre de la superficie material de similares características a las producidas por el proyectil de un arma de fuego, el mismo que fue signado como indicio No. 1, se puede definir qué fue de adentro hacia afuera. Igual forma se localizó en el interior del vehículo una caja plástica que contenía un almacenamiento de memoria, tarjeta de almacenamiento de memorias, chips de la operadora claro y Moviestar. Finalmente, los indicios fueron ingresados al laboratorio de criminalística y ciencia forense de la zona 8 con cadena de custodia 553. Igual forma el cadáver fue ingresado al departamento de medicina legal de la Zona 8, se le tomó micro dactílica, el vehículo fue entregado al Cbop. Teófilo Ordoñez perteneciente a las bodegas de la DINASSED y luego se le entregó a la Policía Judicial, la motocicleta de igual forma fue entregado al señor Cbop. De la Dinased Salamea Henry mediante cadena custodia. Una vez recabada toda la información se llegó a la conclusión las tres de las cuatro escenas antes detalladas, existen y se encuentran detalladas en el acápite del reconocimiento del lugar de los hechos como abiertas, cerradas, móviles de tipo mixtas. De igual forma los indicios balísticos que fueron puestos en el acápite de indicios que fueron ingresados al sistema IBIS y posterior al centro de acopio temporal de evidencias del laboratorio de criminalística y ciencia forense. Los indicios balísticos fueron ingresados, los indicios 1 a, 1b, 2, 3, 4 y 5 fueron los indicios balísticos encontrados que fueron ingresados con cadena de custodia 553, A1, A2, B y C, igual manera con código IBIS 021502-00036. Me ratifico en el contenido íntegro del informe el cual lo elaboré. Tanto en la motocicleta, hicimos el análisis pero le explico a los presentes que en el maniobro de la motocicleta, no existe suficiente campo para poder levantar indicios de huella dactilar ya que el maniobro presenta la característica de ser rugoso y no liso en el que pueda verse una probabilidad de huella dactilar. La superficie es lisa, a la motocicleta se le aplicó los reactivos que poseemos para poder el máximo rastro del lugar y no pudimos determinar ningún tipo de rastro dactilar. Y privados” I).- Testimonio de Cbop. Ricardo Arturo Inca Sizan, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El documento que me pone a la vista la señora Fiscal que es un parte informativo, contiene mi firma que es la que utilizo en mis actos públicos. El procedimiento se realiza el 14 de febrero de 2015, esto es en el sector de Los Rosales, avenida José Luis Tamayo, Jorge Villacres Moscoso y destacamento Tiwinza, lo que es sauces 3 mz 306 solar 5. Personal de DINASED, se traslada a lo que es la dirección antes descrita  en donde al realzar las primeras indagaciones dentro del lugar de los hechos, se tiene conocimiento que dos sujetos a bordo de una motocicleta, abordan la misma y habían realizado varios disparos en contra de un vehículo marca Hyundai, modelo I10, color blanco con placas GSJ4375, en el cual viajaban los ciudadanos hoy occiso Aguilar Leon Ricardo, Javier Antonio León Villegas, Lelia Janina Franco y otros ciudadano que indicaron conocer como Teófilo. Así mismo indicaron que el primero de los nombrados había sido impactado en la parte de la cabeza, mientras que el segundo de los nombrados que es el señor Javier Antonio León, había sido impactado con un proyectil con arma de fuego en el tobillo derecho. Los sujetos posterior de haber realizado los disparos habían abandonado la motocicleta en el sector, mientras que al herido más grave había sido trasladado a la clínica Los Rosales, donde por la gravedad de las heridas, posterior había fallecido, mientras que el segundo de los heridos había sido trasladado al hospital universitarios, donde hasta el momento que acudimos al lugar, se encontraba fuera de peligro. En tales circunstancias, en el lugar de los hechos, personal de criminalística toma procedimiento al mando del Tnte. André Espinoza Merlo, realizando la inspección ocular técnica, fijando, embalando y levantando una vaina calibre 9 mm para acto seguido, tomar contacto con la abogada Lizet Posligua, Fiscal de turno de ese entonces, quien indicó a que se proceda a ingresar y trasladar con la respectiva cadena de custodia la motocicleta marca Suzuki modelo GN125 color negra, chasis 9FSNF41B7FC260336 motor 157FM13B2X41786 sin placas de identificación. Esta motocicleta fue ingresada a los patios de retención vehicular, la misma que había sido abandonada por los sujetos que habían realizado los disparos. También se procedió a trasladarnos a lo que es el hospital universitario, en donde se toma contacto con la señora Lelia Janina Franco, esposa del herido Javier Antonio León Vellegas, quien de manera voluntaria entrega las llaves del vehículo marca Hyundai modelo I10, color blanco, chasis MEALAM51CADM334923 motor G4LACM974000 de placas GSJ4375, el mismo que había sido estacionado frente a su domicilio ubicado en Samanes 3 mz 306 solar 5, donde personal de criminalística procede a trasladar el vehículo al laboratorio de criminalística en donde al realizar la inspección ocular técnica, levantan dos vainas calibre 9 mm y un encamisado en el interior del mismo. Posterior el vehículo es trasladado a lo que es los patios de retención vehicular donde queda ingresado mediante la respectiva cadena de custodia. Me ratifico en mi informe”; J).- Testimonio del señor Guillermo Andrés Sabando Plaza, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El 14 de febrero de 2015, me encontraba con mi novia en la casa que fue en Pascuales, la dirección no recuerdo porque llevo bastante tiempo preso. Ese día llegó una persona a prestarme la moto, esa persona se llama colombiche, lo conocí así ya que los nombres no me los sé y se encuentra en esta sala con una camisa ploma. colombiche me dio que se la prestara para ir a comprar a Pascuales un tarro de leche pero nunca me dijo para nada más. colombiche, nunca me devolvió la motocicleta, me llamó a las 19h00 y me dijo que vaya a poner la denuncia porque la moto se la habían robado. Fui a poner la denuncia al siguiente día, fui a la PJ, cuando voy a poner la denuncia veo que la moto allí estaba y la persona de la PJ, me dijo que estaba involucrada por muerte pero nunca más lo vi a colombiche. La motocicleta, se la presté ese día porque me rogaba que se iba a Pascuales, esa moto no está a mi nombre, me la sacó a crédito mi padrastro Oscar León. Yo tenía recién tres meses la moto. Yo le presté la moto a colombiche y no me sé los nombres de él, siempre lo llaman colombiche en la zona, nunca supe cómo se llamaba ni el apellido tampoco. Solo se la presté a él y estaba mi hermana, mi novia y aparte estaba la mujer de mi primo cuando se la presté la moto. La llamada que me hizo colombiche a decirme que se le habían robado la moto, eso fue alrededor de las 19h00 a 19h30, que se habían robado la moto y que pusiera la denuncia”; K).- Testimonio del  Cbop. Alvarado Cedeño Mauricio Israel, luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó los siguiente: “El documento que me pone a la vista, es el levantamiento del cadáver que fue elaborado el 14 de febrero de 2015, este fue realizado al occiso Aguilar León Yoshio Ricardo. El levantamiento del cadáver fue realizado en la dirección Jorge Villacres Moscoso y ciudadela Rosales dos mz J villa 15, el procedimiento fue a las 10h30 aproximadamente. El día de los hechos, tomé contacto con el señor León Villegas Javier Antonio, esa persona indicaba que dentro de un vehículo Hyundai se encontraban ellos, color blanco de propiedad de una persona conocida de él, indicando que desde la Martha de Roldós iba a coger a su sobrino y un amigo más y a la altura de la avenida  José Villacrés Moscoso, esto es en la avenida principal de la ciudadela Rosales, se le acercó una motocicleta y abordo con dos personas, la motocicleta color negra en donde proceden a realizar disparos de armas de fuego hacia el occiso y al ver esta acción el señor LEÓN VILLEGAS, realiza una maniobra para perpetrar el hecho pero también fue herido de bala. Me ratifico en el acta elaborado por mi persona. SOBRE EL PARTE INFORMATIVO.- Con relación al documento que me pone a la vista la señora Fiscal, es un parte informativo que contiene mi firma y rúbrica la cual utilizo en mis actos públicos y privados. Este parte es para solicitar la versión libre y voluntaria del señor Guillermo Andrés Sabando Plaza, ya que el señor Oscar León Loja Muñiz, había sacado a crédito una motocicleta marca Suzuki, modelo GN125 color negra, la misma que había sido utilizada el día de los hechos en la avenida de la ciudadela Los Rosales. El señor LOJA MUÑIZ, hizo referencia que desde el día 11 de noviembre de 2014 que había hecho la compra de la motocicleta que le había entregado el ciudadano Guillermo Andrés Sabando Plaza, él dijo que se encontraba detenido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, por esa situación se le estaba requiriendo la versión libre y voluntaria de Guillermo Andrés Sabando Plaza. Sobre Loja Muñiz Oscar León, está adjuntada en mi parte quien dijo que era el hijastro del hijo de la señora con la que se encontraba conviviendo. Me ratifico en el informe elaborado”; PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- De conformidad como lo establece el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía presentó su PRUEBA DOCUMENTAL, siendo ésta la siguiente: 1.- Informe no. 217-DML-2015 del protocolo de autopsia médico legal de Aguilar León Yoshio Ricardo; 2.- Acta de levantamiento de cadáver de Aguilar León Yoshio Ricardo; 3.- Informe de inspección ocular técnico, reconocimiento de objetos e indicios N°. DCGIN1500125, realizada por el Tnte. Andrés Espinoza, Cbos. José Borja y Pol. Edgar Pérez; 4.- Informe pericial balístico N°. DCG11500217, suscrito por el Cbop. Fabian Molina Santiana; 5.- Informe Pericial balístico N°. DCG1150000307, suscrito por el Cbop. Fabian Molina Santiana; 6.- Informe de grabados y marcas seriales, reconocimiento pericial No. DCG51502126, suscrito por el Sgtos. César Galán Paredes, referente a la motocicleta marca Suzuki modelo GN125 color negra sin placas, el comprobante de ingreso de dicha motocicleta; 7.- Certificado biométrico de Jean Carlos Chonillo Cedeño; 8.- Versión rendida por León Villegas Javier Antonio, testigo presencial del hechos; 9.- Versión rendida por Ortiz Plaza Ester Melina; 10.- Testigo del momento en que se le hace entrega de la motocicleta al hoy procesado; 11.- Parte no. DMNG333859 de fecha 21 de mayo de 2017, referente a la ubicación e identificación del procesado; 12.- Parte informativo suscrito por el Cbos. Lizardo Inca Cisa y Henry Dávila Larrea; 13.- Parte informativo suscrito por Mauricio Alvarado Cedeño, Cbos. De la DINASED, en donde adjunta la versión de Loja Muñiz; 14.- Informe investigativo, realizado por el Cbos. Guanoquiza Jaramillo Carlos Eduardo, agente investigador de la DINASED. Objeción de la Defensa del procesado.- Impugno las versiones rendidas por los testigos de Guillermo Sabando, como el testigo ocular porque hay contradicciones en su testimonio rendido al Tribunal y con versiones anteriores que dijo que mi defendido era cara cortada. Queda impugnadas las versiones de las hermanas de Guillermo Sabando”; ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA: La Defensa técnica de procesado Abg. Guillermo Weisson Figueroa, como único medio de prueba solicitó se le recepte el testimonio de su defendido. A quien luego de manifestarle nuevamente los cargos por los cuales se encuentra siendo acusado y prevenido por este Tribunal al procesado de sus derechos consagrados en la Constitución, en el art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el art. 77 N° 7 literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le hiso conocer que su testimonio será considerado como medio de su defensa a su favor, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto mantiene su petición de rendir testimonio en esta audiencia y de manera libre y voluntaria manifiesta lo siguiente: “Me llamo Jean Carlos Chonillo Cedeño, Ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Flor de Bastión, Paraíso Bloque 17 de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria, de ocupación o profesión electricista, de religión cree en Dios. La verdad que no sé porque se me está haciendo este daño porque no tengo ninguna relación con él, yo por ahí lo he visto pero no tengo relación con él y no sé porque se me está involucrando y me refiero a Guillermo Sabando, que es como lo conozco. El 14 de febrero de 2015, yo estuve desde las 07h00 en casa de mi tía que hace comida hasta las 20h30 más o menos, todo el día paso donde ella que se llama Anabel Tunja. Mi tía tiene un negocio en Pascuales, Pasquisa que vende salchi-papás o de platos con arroz con menestra, eso funciona desde las 07h00 hasta las 19h00, paso ahí todo el día en la casa de ella y como vivo en la Flor, a eso de golpe de las 21h00 ya me retiro a la casa. Me entero que me habían involucrado cuando estaba preso que me habían llamado a Fiscalía sobre esta situación. Yo estaba detenido en la penitenciaria por una llamada y me sentenciaron 24 meses y estando allí, me llamaron unos meses antes de cumplir mi sentencia a decirme que estaba involucrado en este problema. Antes de rendir mi versión ya estaba detenido y de ahí cuando andaba en la calle y me cogía la policía, me revisaba y no me salía nada y por eso me sorprendí, me enseñaron una carpeta, me enseñaron una foto de la persona que habían matado, la foto, la moto, todo me enseñaron pero no sé porque me  enseñaron todo aquello si no sé nada de eso. Pido al Tribunal que me ayuden porque no sé por qué me están involucrando en estas cosas si ya me iba libre y todavía estoy detenido por este caso. Yo no tengo que ver en nada de lo que se me involucra. No conozco a Maite Molina, si me conocen es porque me han visto ya que vivo a tres cuadras que vive mi tía y a veces voy allí y por allí me fumo una grifa. De ahí no sé porque me están involucrando, Guillermo Sabando, es quien vive a unas cuadras de la casa de mi tía. Yo tengo licencia para conducir moto y si sé conducir moto. Mi tía tiene un negocio de ventas de papa frita, el negocio funciona mejor a 18h00 que empieza a vender más y como en ese tiempo no estaba trabajando, paso donde ella ayudándole a preparar cualquier cosa. Cuando ya termino mi merienda me retiro a mi casa porque es en la entrada de la 8 y ella en Pascuales. Anteriormente, antes del 14 de febrero de 2015 yo no he ido con Guillermo Sabando a comprar. Con Guillermo Sabando, no tengo mucha confianza. Recuerdo haber rendido una versión rendida en la Fiscalía. La versión que me pone a la vista la Fiscal, es la versión. Yo no tomé la moto del señor Guillermo Sabando, en mi cara dijo que yo le había prestado la moto cuando yo ni siquiera tengo confianza. No sé cuál sea el interés de mentir. Yo caí detenido por robo por una llamada, cuando faltaba unos meses para cumplir mi sentencia, pasa esto y no tiene nada que ver por esta causa. Por la causa de robo, estuve detenido desde 24 de junio de 2016, hasta ahora tengo 3 años detenido. En mi barrio me pusieron como alias colombiche y yo me llamo Jean Carlos. Yo no conozco al señor Andrés Villegas”; SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O DEBATES DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA: Culminada y así declarada la etapa de prueba, de conformidad a lo establecido en la primera parte del Art 618 del Código Orgánico Integral penal se abrió la etapa de los DEBATES, y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre o clausura, referente a la situación jurídica del procesado quien manifestó textualmente lo siguiente: “La Fiscalía ha podido probar conforme a derecho la materialidad de la infracción con el testimonio de la Dra. Martha Gordillo León, quien realizó el informe de protocolo de autopsia no. 217-DML-2015 del hoy occiso Aguilar León Yoshio Ricardo, el 15 de febrero de 2015 quien determinó que la causa de la muerte era fractura craneal por penetración de proyectil de arma de fuego. Que los disparan fueron realizados a corta distancia de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo, de izquierda a derecha, que presentaba tres heridas de entrada y una de salida así como también con el testimonio rendido por el Cbos. Alvarado Cedeño Mauricio, quien realizó el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Aguilar León Yoshio Ricardo, el 14 de febrero de 2015 en la Clínica Rosales ubicada en la calle Jorge Villacres Moscoso y la ciudadela Rosales 2 mz J villa 5 de esta ciudad de Guayaquil. Así también con el testimonio rendido por el Tnte. Andrés Espinoza Melo, quien realizó el informe de inspección ocular técnico y que indicó que el 14 de febrero de 2015 aproximadamente a las 23h50, acudió al lugar de los hechos y pudo verificar que se trataba de tres escenas, la escena A qué se trataba del lugar de los hechos ubicada en la avenida José Luís Tamayo, es la venida Jorge Villacres Moscoso y la avenida destacamento de Tiwinza que se trata de una escena mix, es decir, abierta y móvil. Que en el interior del vehículo, que es motocicleta sin placa Suzuki color negra y que era conducida por el hoy procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño. Así también que la escena B, está ubicada en la avenida José Luís Tamayo y calle Tercera pasaje 8, escena mixta abierta y cerrada y se trata de la clínica Rosales, que tenía un letrero que decía emergencia las 24 horas donde se hizo el levantamiento del cadáver y la escena 3 que es una escena móvil ubicada en la calle Fátima manzana 306 solar 5 a la altura del domicilio de la señora Ema Vanessa León Vargas, donde se encontraba estacionado el vehículo de placas gsj4375, el mismo que era conducido por el señor Javier León Villegas y en donde se transportaba el hoy occiso al momento de ser disparado. Así también con los indicios que fueron encontrados, esto es una vaina percutida de 9 mm en el piso de la avenida José Luis Tamayo, 2 balas deformadas color marrón, localizada en el interior del vehículo de placas GSJ4375 y tres vainas percutidas marca luger 9mm en el interior del vehículo de placas GSJ4373, así también con el testimonio rendido por el Cbop. Fabian Molina Santiana, quien realiza el informe balístico y el de cotejamiento de la bala extraída del cuerpo del hoy occiso con las vainas que fueron obtenidas con indicio del lugar de los hechos y con el cotejamiento respectivo determina que fueron disparadas por una misma arma de fuego. En cuanto a la responsabilidad del hoy procesado el señor Jean Carlos Chonillo Cedeño, la Fiscalía ha podido demostrar conforme a derecho con el testimonio del señor León Villegas Javier Antonio, testigo presencial del hechos quien manifestó que el 14 de febrero de 2015 aproximadamente a las 18h45, recogió al hoy occiso quien era su sobrino Yoshio Ricardo Aguilar León, en la ciudadela Martha de Roldós, el mismo que se sube a su vehículo acompañado de un sujeto a quien conocían como alias Venezuela, al momento del trayecto le coge la luz en rojo y alias Venezuela no permite que se baje por el lado derecho del vehículo al hoy occiso, obstruyéndole el paso y eso es aprovechado por las dos personas que iban en la motocicleta sin placas color negra conducida por el procesado y que el ciudadano que iba como copiloto procede a realizar los disparos en contra de la humanidad de Yoshio Ricardo Aguilar León, lo que es aprovechado por el conductor Javier Antonio León Villegas y le para el vehículo a fin de poder obstruir que el hoy procesado huya del lugar, es así que el hoy procesado deja abandonada la motocicleta y este huye del lugar de los hechos. El señor Andrés Villegas, reconoce plenamente en esta sala al hoy procesado como el conductor de dicha motocicleta, lo que es concordante con el rendido por Oscar Loja Muñiz, quien manifiesta que efectivamente esa motocicleta está a su nombre, la sacó en el almacén pero para su hijastro de nombre Guillermo Sabando Plaza, quien la utilizó desde el momento que la sacó de dicho almacén, también con el testimonio que es concordante con el de la señorita Ortiz Plaza Maite, quien es testigo que el 14 de febrero de 2015, aproximadamente a las 16h00 acude hasta el domicilio de su hermano Guillermo Sabando Plaza, el hoy procesado a prestarle la motocicleta y su hermano se la presta, posterior a las 19h00 del mismo 14 de febrero de 2015, éste le hace una llamada a MAITÉ, indicándole que la moto había caído. Posterior a esto, esta persona llama por teléfono al señor GUILLERMO SABANDO PLAZA, indicándole de que la moto se le habían robado y que presentó la respectiva denuncia. Así también con el testimonio de Castro Mariela, quien estuvo presente en el momento en que Guillermo Sabando Plaza, presta la motocicleta al procesado el 14 de febrero de 2015. Todas estas personas reconocieron plenamente en esta sala al señor Jean Carlos Chonillo Cedeño, a quien conocían con el alias de colombiche. También escuchamos el testimonio del Cbos. Guanoquiza Carlos, agente investigador quien verificó que a quien conocían como colombiche era a Jean Carlos Chonillo Cedeño y que era el conductor de la motocicleta el día en que asesinaron a Yoshio Ricardo Aguilar León. Con todo lo antes indicado, la Fiscalía considera que se ha podido demostrar el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, esto es la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, por lo que solicito que se declare culpable a Jean Carlos Chonillo Cedeño, por haber adecuado su conducta al injusto penal establecido en el Art. 140 Núm. 2 y 5 del COIP en calidad de COAUTOR, tal cual lo establece el Art. 42 Núm. 3 del COIP. Con las agravantes del Art. 47 Núm. 5 del mismo cuerpo de ley puesto que en este hecho participaron 2 personas. Recordemos que se ha violentado el bien jurídico protegido por la constitución de la República en su Art. 66 Núm. 2. Debo indicar que la coartada que trajo la defensa de que el procesado había estado al momento del hecho en otro lugar, no es concordante por cuanto ha dejado claramente establecido que su tía tiene un negocio que funciona desde las 19h00 hasta las 23h30. Sin embargo durante la instrucción fiscal, nunca acudió esta persona a rendir su versión y que en ese momento haya rendido el testimonio como lo determina la Ley. En cuanto a la reparación integral de acuerdo al Art. 78 de la Constitución de la República, la Fiscalía solicita que se le imponga la cantidad de 10,000 dólares”; Alegato de clausura o debate de la defensa del procesado Jean carlos Chonillo Cedeño, quien por intermedio de su abogad particular manifestó lo siguiente: “He escuchado con atención el alegato de clausura de la Fiscalía y por lo tanto impugno el mismo. Es menester mencionar de que no se puede rechazar el hecho de que la materialidad de la infracción está comprobada con el protocolo de autopsia realizado al cadáver del occiso pero en cuanto a la responsabilidad encontramos que el testigo en el que se fundamenta la Fiscal Jorge Antonio Villegas, dentro de las investigaciones manifiesta de que mi defendido dice que es de cara redonda y tiene una cicatriz en la mejilla derecha y ustedes han observado que no tiene cicatriz y de ninguna manera que lo hayan vinculado a los hechos. Efectivamente Guillermo Sabando vino y manifestó haberle prestado la moto a un tal colombiche, colombiche hay muchas personas con ese apodo y nos encontramos que de acuerdo a la versión rendida por Javier Antonio León Villegas, dice que el que participó en el hecho, el que conducía la moto era un tipo de contextura gruesa, cara redonda que no se compagina con el físico del procesado. Es decir, me atrevo a pensar que este Guillermo Sabando, participó directamente en el hecho y para zafarse del problema mencionó al tal colombiche que era un muchacho que visitaba la zona y los testigos de SABANDO, son la novia, la prima y la hermana que vinieron a tartamudear al rendir el testimonio. Mi defendido jamás participó en el hecho y que excluyeron el testimonio de la tía y eso no me dio oportunidad para presentar documento en que se demuestra que la señora tiene un establecimiento de venta de comidas. Mi defendido ha demostrado en pocas intervenciones, que nada tiene que ver en el delito por el cual la Fiscalía impulsa una sentencia con ustedes. Por eso, solicito analicen bien el hecho antes de dictar una sentencia que puede ser esquiva a las pretensiones de la defensa. Es inocente, cuando fue involucrado estaba detenido, lo ha manifestado a viva voz ante ustedes. Pido acomedidamente, se declare el estado de inocencia de mi defensa”; SÈPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 N°. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 N°. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 N°. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 N°. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 N°. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficienteen contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradiccióncon las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (BUSTAMANTE, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, 2010). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (José Joaquín Urbano Martínez). OCTAVO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 N°. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”. DOCTRINA SOBRE LA ADECUACIÓN TÍPICA.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- Dentro de ese contexto debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de ASESINATO, en la que un ciudadano aparentemente habría participado, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA DEL DELITO DE ASESINATO: El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.- Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural; por un médico legista en tratándose de una muerte violenta. A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial N°. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión N°. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales y secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”. (Subrayado y negrilla es nuestro).- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal N°. 11-MM-2012, en la resolución: N°. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción”.- Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia- R: 313-2013-: “que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...La persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”.- Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; En consecuencia, de acuerdo a la normativa sustantiva y adjetiva penal, vigente cuando se inició éste proceso penal, es obligación de la Fiscalía, aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado. En este tipo penal, de Asesinato, requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Siendo así frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así lo menciona el tratadista Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, del asesinato cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. En fin el bien jurídico protegido aquí en la presente causa, es la vida que se encuentra recogido y protegido como uno de los más altos deberes del estado Ecuatoriano y por aquello consta en la ley suprema de nuestra nación como es en la Constitución de la Art. 66 que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas. N° 1.- El derecho a la inviolabilidad de la vida…” NOVENO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Verificado el antecedente doctrinario, y jurisprudencial, respecto al delito que nos ocupa, en cuanto al caso sub examine, se indica que, luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha analizado tanto las pruebas de cargo como de descargo presentada por los sujetos procesales. El Tribunal considera que la norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) en el caso que nos ocupa es el N° 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión. Inferioridad o aprovechar de esta situación. Y porque encuadra en esta circunstancia, es debido a la forma en que se dio muerte al occiso, quien se encontraba viajando en el interior de un vehículo (auto) de su familiar que se dedicaba a taxi amigo y por su parte los victimarios ya habían planificado la muerte del occiso tanto es así que lo han seguido y esperaron en el momento oportuno que tuvieron para acabar con su vida un dentro del vehículo en el que se transportaba, impidiendo que la víctima realice algún acto en defensa de su vida, es decir se aprovecharon de su indefensión y tampoco se trata de un acto espontaneo (fue planificado la muerte del occiso). El tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 N°. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”. La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso Yoshio Ricardo Aguilar León (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por la Dra. Virginia Martha Gordillo León, médico perito quien bajo juramento indicó al Tribunal, en lo principal, lo siguiente: “Yo realicé el protocolo de autopsia el 15 de febrero de 2015, a las 09h00 en la persona Aguilar León Yoshio Ricardo de 28 años de edad, quien presentaba en el examen externo tres heridas por proyectil de arma de fuego localizada en cabeza específicamente en el pómulo izquierdo, región retículo ocular interno y cara lateral izquierda del cuello, solamente un orificio de salida en la región occipital. A nivel interno, encontré fractura craneal, extraje 3 fragmentos de proyectil de arma de fuego color dorado, tres fragmentos de proyectil de arma de fuego color plateado, por lo que mi causa de muerte fue hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma cráneo encefálico por arma de fuego, la manera de muerte violenta…”; Con el testimonio de los señores del Sargento segundo de policía Fabian Ricardo Molina Santiana, quien en conclusión manifestó al tribunal que realizó las experticias de las vainas y balas que se encontraban como evidencia dentro del presente caso y que todas fueron disparadas con una misma arma de fuego no identificada…”; Testimonio del Teniente de policía Jaime Andrés Espinoza Melo, quien concluye manifestando en su testimonio que practico las experticias de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los hechos y Reconocimiento de Evidencias…”; y, testimonio del señor cabo primero de policía Mauricio Israel Alvarado Cedeño, quien concluye manifestando en su testimonio que practicó el levantamiento del cadáver del occiso Yoshio Ricardo Aguilar León, detallando todos y cada uno de los pormenores que pudo observar en su diligencia…”; Así mismo la responsabilidad se encuentra probada con el testimonio de los agentes de policías señores cabo segundo de policía Carlos Eduardo Guanoquiza Jaramillo, quien en su testimonio manifestó que en el presente caso realizó el informe investigativo y dentro de las diligencias practicadas realizó tomas de versiones y entrevista en el lugar de los hechos y que en la entrevista que le realizó al señor Javier Antonio león Villegas tío del occiso y conductor del vehículo en el que ese día se trasladaba la víctima le manifestó que reconocía que el hoy procesado fue la persona que conducía la moto de donde se bajó el sujeto que le disparó a su sobrino hoy fallecido y a él también, que también manifestó que tuvo conocimiento que la moto que utilizó el hoy procesado para el cometimiento de la infracción se la había prestado al señor Guillermo Andrés Sabando Plaza…”; testimonios de Maite Milina Ortiz Plaza, Maribel Katherine Mise Castro, Oscar Leonardo Loja Muñiz, Guillermo Andrés Sabando Plaza, estos testimonios fueron escucho en audiencia de juicio y coinciden en dos cosas primordiales que incriminan directamente al procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño, la primera que la moto que fue utilizada en el asesinado del señor Yoshio Ricardo Aguilar León era de propiedad del señor Oscar Leonardo Loja Muñiz, pero que quien ejercía la tenencia de dicha moto era el señor Guillermo Andrés Sabando Plaza, pero que el mismo día de la muerte de la víctima llegó al domicilio de Guillermo Andrés Sabando Plaza el procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño a quien lo conocían con el alias colombiche, a prestarle la moto supuestamente para ir a comprar unos pañales o leche para un hijo, pero que luego en la noche llamo indicándoles que vayan a poner la denuncia de la moto porque se la habían robado, hecho que no ha justificado al procesado y más bien acepta que a él se lo conoce con el alias de colombiche..; pero sobre todo la responsabilidad del procesado se ha podido determinar más allá de toda duda razonable tal como lo determina la disposición legal, es el testimonio rendido en esta audiencia del señor Javier Antonio león Villegas, quien en su testimonio relato de manera pormenorizada los hechos ocurridos el 14 de febrero de 2015, yo andaba con mi sobrino y fui víctima de un balazo que me pegaron y a mi sobrino lo mataron, en el cual el señor procesado presente andaba manejando una moto cuando sucedió eso. Yo recibí un disparo y no me saco aún la bala, la tengo aquí en mi cuerpo. Cuando ocurrió ese hecho estaba en rosales, eso es salir a la Francisco Rosales aproximadamente más o menos a unos 200 metros, en ese momento me encontraba con mi sobrino Yoshio Ricardo Aguilar León, quien me había llamado temprano para que lo vaya a recoger a la Martha de Roldos que estaba cortándose el pelo en una peluquería, entonces le dije que ya iba y después me volvió a llamar de nuevo después de unos 15 min que vaya, le voy a recoger porque era el día de los enamorados y le dije que iba a recoger a la que era madre de mis hijos, la voy a recoger a ella porque la iba a llevar a comer helado y que luego lo iba a recoger a él, me dijo que bueno, lo fui a ver, me estaba esperando, se subió al carro y ahí se subió él y otro señor más que le decían Venezuela que se sentó atrás con él, atrás iba mi hijo, Venezuela, mi sobrino y yo manejando adelante con mi señora, cuando llegamos a la colina de la alborada que supuestamente se iba a bajar mi sobrino, mi sobrino no se quiso bajar y el que se llama Venezuela tampoco se bajó, entonces en la colina de alborada está para virar a la calle principal de Rosales, la colina mismo, viramos por Rosales y ahí nos interceptó la moto negra, Suzuki que iba manejando el procesado presente, no sabía sus nombres en ese momento pero ahora ya sé que se llama Carlos Chonillo y cuando sucedió eso, el procesado que estaba claro porque es una parte claro, sacó la cabeza luego del crimen para cerciorarse si es que mi sobrino estaba muerto, sacó la cabeza de cerca, ni siquiera le dio remordimiento, se hizo a un lado o para ver si efectivamente mi sobrino estaba tirado y el señor procesado como me dio coraje porque tuvo la osadía de sacar la cabeza, entonces me dio coraje, viré la dirección del carro y como la moto estaba puesta a un lado, el caballero estaba tratando de trepar la moto para regresarse al parterre que divide a las dos calle y como golpeó la moto no podía salir, al segundo que hace eso, yo viro la dirección del carro y con la puerta del carro tumbé la moto que si hubiera estado adelante era diferente, tumbe la moto y por eso la moto se quedó ahí, a lo que tumbo la moto el otro que estaba dándole seguridad al señor que estaba en la mitad de la vía que divide la calle, estaba con una pistola en la mano que a ese sí lo conozco, lo conozco de años como lo conocía de años, no pensé que me iba a disparar y cerca me disparar como estamos ahora a la distancia de testigo a Juez, me disparó cerca pero ya le había disparado a mi sobrino anteriormente como ya le había disparado a mi sobrino como el señor sacó la cabeza para ver si estaba muerto mi sobrino señaló que estaba muerto. Cuando la moto cae, la persona que tenía el arma que le dicen MINI, fue cuando me disparó, yo de igual estaba avanzando en el carro porque el carro se quedó trepado en lo que divide las dos calles, ellos salieron corriendo y se fueron en dirección como para el Hipermarket; cuando digo que MINI disparó es quien disparó a mi sobrino, él mató a mi sobrino y cuando tumbé la moto, vino se acercó al carro para ver si mi sobrino estaba muerto porque no lo vio ya que mi sobrino estaba herido, ya estaba acostado en el carro, sacó la cabeza, lo vio y eso fue rápido, me dio coraje viré la dirección del carro y tumbé la moto, al que disparó no lo pude atropellar porque con la parte lateral del carro fue que tumbé la moto. Yo reconozco a la persona que conducía la moto y anda vestido de camiseta ploma porque a él lo vi de cerca porque tuvo la audacia de sacar la cabeza por la ventana del carro y fue la ventana del lado de donde yo manejo. Alias MINI, está preso por otra muerte, lo cogieron que venía matando a otra persona y justo pasó la policía por ahí y lo metieron preso y está y gracias a Dios a eso porque se acabaron las muertes en la Juan Montalvo porque estaba denunciado, tenía varias muertes pero no estaba preso. Dicen que este hecho fue porque al Venezuela iba atrás en el carro que iba chateando, había contratado a ese MINI para matarlo a mi sobrino y con ese Venezuela no sé nada, me enteré que estaba preso pero no sé si cayó por la misma causa porque cuando el policía Alvarado estaba investigando porque él había estado preso con otro señor de allá con este MINI mismo en la misma celda y no constaba él porque había caído con los nombres cambiados pero sí se sabía que estaba en la misma celda con MINI, este señor hizo tres disparos. En el momento que ocurrió los hechos, identifiqué al señor que manejaba la moto pero no disparó. Quien disparó ese día lo hizo del lado mío en el que iba manejando. Él estaba en el medio de la vía como viré el carro, él se acercó y me disparó cerca a unos dos metros. Yo no me puedo confundir quien era porque cuando el mete la cabeza, lo quedé mirando fijamente y él tuvo la sangre fría de acercarse al carro y estando ahí, sacó la cabeza a ver a mi sobrino que estaba acostado en el carro. Cuando le dispararon a mi sobrino que fue que le dispararon primero y después cuando el señor sacó la cabeza en el carro, tumbé la moto y fue cuando me dispararon porque tumbé la moto y si no tumbaba la moto no me disparaban, él se quería regresar para donde ellos paran y quería trepar la moto, pasar la moto a pie empujándola para trepar la vereda que divide las dos calles cuando lo hizo, no alcanzó a pasar, en la segunda yo tumbé la moto porque fue todo esto rápido. Al señor MINI ya lo sentenciaron por esta causa y al tal Venezuela no porque no tenemos los nombres. Yo he escuchado que mi sobrino por el caso de mujeres porque hay un señor que está preso y la mujer estaba afuera y la mujer andaba con mi sobrino, ese señor también estaba en la misma celda donde estuvo MINI y Venezuela, la persona que estaba presa que era esposo de esa mujer ya estaba preso porque mató a una policía pero dentro de esta causa no tiene nada que ver sino con la muerte de los policías hace 6 años atrás. En la parte posterior iban tres personas, mi sobrino, Venezuela y mi hijo de 7 añitos quien iba atrás de mi mujer, alias Venezuela iba chateando por el teléfono y cuando pasó eso, Venezuela se hizo para adelante  y a mi hijo lo mandó contra el asiento, lo aplastó, el otro sacó la pistola por la ventana en donde iba mi sobrino y le disparó, es decir, yo viajaba con los vidrios bajados y un vidrio se rompió, el que disparó se acerca a la ventana del vehículo y ahí le disparó. Yo me detuve por el tráfico, no porque la moto me cerró sino alcanzaba a cruzar, no vi la moto porque era moto nueva. Yo sentí y escuché los disparos ahí que miro y veo que era MINI que fue quien mató a mi sobrino a quien lo conozco desde que era pequeño, no ocasionó daño al vehículo porque metió la pistola por la ventana y luego Venezuela se fue cuando dispararon, salió corriendo y se ha ido a meter a una clínica de Rosales porque está en los videos, cuando llegó la policía se desapareció. A mi lado derecho iba mi señora. Los disparos fueron del lado izquierda hacia la derecha. Cuando iba mucho tráfico frené, mi sobrino me dijo que lo dejara ahí para que yo vire y vaya a MACDONALDDS y mi mami vive al frente, cuando le dice mi sobrino a Venezuela bájate con una seña, no se movió y fue cuando la moto ya estaba ahí con el carro y no la escuché porque es nueva porque no se escucha y cuando me di cuenta fue que sonaron los disparos. Venezuela luego de este hecho no vuelve, se desapareció solo se ve en los videos que la policía tenía, que sale a la clínica y luego se desapareció…”, cabe recalcar que todo estos testimonio que hemos señalado tanto en la materialidad y responsabilidad ya se encuentra analizados en su totalidad en numerales anteriores en esta sentencia, esto porque el juzgador debe razonar o motivar el resultado probatorio en su sentencia: Además no necesita probar que el sospechoso estuvo en el lugar y a la hora exacta (pág. 52. La Prueba Indiciaria. Percy cavero García) “Resulta suficiente que lo estuvo en un momento y en un lugar lo suficientemente próximo como para haberse podido trasladar allí…”; como en efecto se ha probado la en el presente caso que el procesado fue quien conducía la moto que se trasladaba quien ocasionó los disparos, por lo que se descarta el testimonio del procesado presentado como prueba a su favor, que niega los hechos incriminados y es discordante con la prueba presentado (por fiscalía), quien estando en su derecho a no autoincriminarse, puede  mentir en su defensa; por tanto al valorar la prueba en su conjunto se llega a la conclusión que su testimonio en este caso no puede ser utilizado como medio de defensa, pero sí un indicio de mala justificación.- Con lo que quedad de esta manera demostrada la participación del procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño en los hechos que se juzgan; DÉCIMO.- Se ha establecido la relación del NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa, cometió la infracción. Por otro lado, a más de considerarse la participación del procesado en el hecho factico, materia de este enjuiciamiento penal, de manera voluntaria, se ha probado que éste actúo para el caso concreto con la voluntariedad y conciencia en el atentado contra la vida del hoy fallecido Yoshio Ricardo Aguilar León, más allá de las motivaciones particulares que dice haber tenido para matar a las referida víctima, probándose los elementos del delito de asesinato, contemplado en el Art. 140 N° 2 Código Orgánico Integral Penal”, esto es por cuanto el procesado ha llegado a dicho lugar donde se encontraban las víctimas con las intenciones de matar y de una manera cruel, aprovechándose de la indefensión de la víctima. Por lo tanto en la teoría del dominio del hecho, tenía el dominio de la acción el procesado, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba de aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos. La intervención del procesado en el grado de autor, que motivó este enjuiciamiento está probada, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Jean Carlos Chonillo Cedeño, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de juzgamiento por la fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada y que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a ésta convicción, más allá de la duda razonable y por cuanto se probó su colaboración en el hecho materia de este juzgamiento. En cuanto al grado de participación del procesado se ha podido observar que el procesado encuadra su participación tal como lo dice el maestro Claus Roxin en su obra Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Especiales forma de aparición del delito, página 146 y 147, al hablar de la estructura de lo coautoría dice: “…De esta estructura resultan los tres requisitos Centrales de la coautoría. En primer lugar debe de existir un plan en conjunto o común del hecho…Se ha de constatar en segundo lugar una ejecución conjunta, una colaboración o actuación conjunta en fase ejecutiva…Se debe prestar en tercer lugar una contribución esencial en fase ejecutiva…De estos tres puntos centrales de la coautoría  partimos para analizar la participación del procesado Jean Carlos Chonillo Cedeño, el tribunal considera que con la prueba evacuada en audiencia de juzgamiento que la participación del procesado ha reunido estos tres puntos centrales de la coautoría, como son la planificación del hecho, esto debido a que en horas de la del mismo día de los hechos fue a prestar la moto y condujo ese vehículo transportando a la persona que realizó los disparos que acabaron con la vida del occiso, ejecutando dicho plan horas más tarde. En la ejecución del delito actuó de manera principal cumpliendo a cabalidad su rol dentro de la esfera del delito el cual era la de conductor de lo moto, siendo su rol especifico el de llevar y luego sacar al autor directo de la escena del delito. Es decir que sin la participación del hoy procesado en el cometimiento de la infracción, la misma no hubiese alcanzado su perfección. Por estas consideraciones es que el tribunal arriba a la certeza que la participación del procesado antes mencionado en el cometimiento del injusto penal es la coautor.- UNDÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad declara a Jean Carlos Chonillo Cedeño, Ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Flor de Bastión, Paraíso Bloque 17 de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria, de ocupación o profesión electricista, de religión cree en Dios, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 Numerales 2, en el grado de COAUTOR, de conformidad con el Art. 42 N°. 3) ibídem; más las agravantes del Art. 47 N° 5 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone penas agravadas tal como lo determina el Art. 44 inciso 3 del mismo cuerpo de ley, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO AÑOS OCHO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°.1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 N°. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de 1.000 salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 N°. 15 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem.- RESPECTO AL PAGO DE LAS MULTAS.- El 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 N°. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular respecto al sentenciado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°. 1 haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, se dispone el pago de DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; cantidades que deberán cancelar el sentenciado a la víctimas sobreviviente o a quien justifique su calidad de víctima. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 N°. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio del casillero judicial y correo electrónico que hubiese señalado.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, N°. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N°. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N°. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Monica Jaramillo León, secretaria titular de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-   









 