El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-005476G,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito, por conducir habiendo ingerido alcohol, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 5847 JOSE LUIS NAVARRETE PIGUAVE, el cual en su parte pertinente manifiesta que “El día 06 de agosto del 2015 a las 02:10 en las calles Anselmo Di Lorenzo y Antonio Jose de Sucre, pasando el Colegio La Inmaculada, el vehículo de placas PYT0892, marca Daewoo color vino, particular de Pichincha, conducido por el señor Montoya Mantuano Cesar Guillermo, fue detenida su marcha por los agente de policía, ya que se encontraban en un operativo de control de rutina, solicitándole la documentación, y se encontró con la novedad que tenía aliento a licor, razones por las cuales fue trasladado en el patrullero 369, a  Florida Norte de Guayaquil en donde el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 47239, dando como resultado 1.5 G/L siendo positiva, leyéndole sus derechos constitucionales, establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención de Tránsito Flagrante conforme lo determinan los art. 6.2 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de Contravención; se le consultó al abogado de la defensa, en representación del ciudadano aprehendido, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de su representado, así como también se escuchó a su representado el ciudadano Montoya Mantuano Cesar Guillermo, los que en un principio objetaron no haberse leído sus derechos Constitucionales. Por su parte el Agente de tránsito Vigilante  Jose Luis Navarrete Piguave fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención del ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales. En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió hacer el siguiente análisis. 1) La detención se realizó el 6 de septiembre del 2015 a las 02:00, por lo tanto se ha instalado la audiencia de flagrancia dentro de las 24:00 horas que exige la Constitución y el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. 2) El detenido manifestó que si firmó de forma voluntaria el acápite del parte policial en el que se constata habérsele leído los derechos constitucionales. Por todo lo expuesto, se califica la detención del ciudadano Montoya Mantuano Cesar Guillermo como legal y constitucional, por haberse constatado que se han respetado sus derechos constitucionales determinados en el artículo 77 numerales 3 y 4., como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: MONTOYA MANTUANO CESAR GUILLERMO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927421412, de 27 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo. CUARTO) ANTECEDENTES: Mediante el Parte de la Comisión de Tránsito No. 09-00122168, por conducir habiendo ingerido alcohol, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 5847 JOSE LUIS NAVARRETE PIGUAVE, el cual en su parte pertinente manifiesta que “El día 06 de agosto del 2015 a las 02:10 en las calles Anselmo Di Lorenzo y Antonio Jose de Sucre, pasando el Colegio La Inmaculada, el vehículo de placas PYT0892, marca Daewoo color vino, particular de Pichincha, conducido por el señor Montoya Mantuano Cesar Guillermo, fue detenida su marcha por los agente de policía, ya que se encontraban en un operativo de control de rutina, solicitándole la documentación, y se encontró con la novedad que tenía aliento a licor, razones por las cuales fue trasladado en el patrullero 369, a  Florida Norte de Guayaquil en donde el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 47239, dando como resultado 1.5 G/L siendo positiva. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía aprehensor Juan Carlos Segovia Freire con C.I. 0924050735, el cual bajo juramento, detalló la hora y el lugar en que detuvo al ciudadano, así como procedió a pedirle la respectiva documentación, percatándose que tenía aliento a licor, procedió a llevarlo a la Comisión de Transito del Triunfo. Puesto que en su patrullaje de rutina, se percató de dos vehículos, se dio cuenta que el vehículo de placas PYT0892, con varias personas afuera del vehículo, y  encendió la marcha con 5 ocupantes, dejando el vehículo botado en media vía. Y todos los que estaban en el vehículo se encontraban con aliento a licor, siendo que es mentira que se encontraba parqueado, por eso se llamó al 911, y llego el agente de tránsito. Siendo contrainterrogado por el abogado de la defensa que le formuló la siguiente pregunta: ¿al momento de la detención  se encontraba el señor Mantuano conduciendo? Si se encontraba conduciendo el vehículo, tratando de irse del lugar; ¿se encontraba conduciendo? Si b) el testimonio del Agente de Tránsito Vigilante Vigilante 5847 JOSE LUIS NAVARRETE PIGUAVE, el cuál se ratificó en el parte de aprehensión.  c).- prueba documental presentada por parte del agente de tránsito, como es el parte de detención de la Comisión de Tránsito. Y el examen realizado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte de ALCOHOTEST No. 47239, con el respectivo Alcohosensor, al  señor Montoya Mantuano Cesar Guillermo, arrojando como resultado 1.5 G/L, positivo de consumo de alcohol y que obran a foja (4) de autos d) Testimonio del Aprehendido MONTOYA MANTUANO CESAR GUILLERMO, el cual decidió hablar en audiencia, no sin antes recordarle que puede acogerse a su derecho al silencio, manifestó que se encontraba parqueado y que no estaba conduciendo, que se encontraba adentro del vehículo, pero que no se encontraba en marcha. El agente de policía se me acercó. e) El abogado de la defensa manifestó que su representado se encontraba parqueado y que no conducía el vehículo. f) Prueba documental partida de defunción, certificado de tres personas discapacitadas, trabaja en un expendio de bebidas gaseosas, copia de certificado médico.  SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor Montoya Mantuano Cesar Guillermo conducía a las 02:10 del día 06 de septiembre del 2015, en las calles Anselmo Di Lorenzo y Antonio José de Sucre. 2) Que tanto el agente de policía como el de tránsito manifestaron en audiencia que en efecto el ciudadano aprehendido estaba con aliento a licor. 3) Mediante el examen realizado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte de ALCOHOTEST No. 47239, con el respectivo Alcohosensor, al  señor Montoya Mantuano Cesar Guillermo, arrojando como resultado 1.5 G/L, positivo de consumo de alcohol y que obran a foja (4) de autos se puede comprobar sin duda que conducía en estado de embriaguez. 5) Mediante el testimonio del señor Montoya Mantuano Cesar Guillermo, que manifestó junto con su abogado de la defensa que no estaba conduciendo el vehículo, y que se ratifique el estado de inocencia. 6) La documentación adjuntada por la defensa, no desvirtúa el haber estado conduciendo en estado de embriaguez. Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al señor MONTOYA MANTUANO CESAR GUILLERMO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927421412, de 27 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo De la contravención de tránsito prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir el vehículo en estado de embriaguez. Imponiéndole la pena privativa de libertad de treinta (30) días. También se lo condena a la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general que equivale al valor de mil sesenta y dos  dólares de los Estados Unidos de Norte América ($1062,00) y la suspensión de sesenta días de la licencia de conducir. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, y la suspensión de la licencia de conducir. Así mismo transcurridas las veinte y cuatro (24) horas que establece el Código Orgánico Integral Penal, se dispone que se proceda a la inmediata devolución y entrega del vehículo que ha sido retenido, a su dueño. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo -   NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-