Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 15h44, VISTOS: ANTECEDENTES.-  Se observa dentro del cuaderno  procesal  de primera instancia que la Abg. Luisa Macias Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, con fecha 29 de junio del 2017 a las 13h07, dicta sentencia condenatoria contra los ciudadanos MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL, RUIZ ECHEVERRÍA GEORGE LEONARDO Y ROMERO TOMALÁ CHEIDER ANTONIO, por haber adecuado sus conductas en el grado de autores directos conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de SEIS AÑOS de privación de la libertad, y multa establecida  en el Art. 70 numeral 7 ibídem, esto es de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán cancelar cada uno de los sentenciados. Sentencia en la que los abogados de los procesados solicitan la suspensión condicional de la pena, conforme lo establecido en el Art. 630 numeral 4 inciso 2 de la norma antes referida, por la que la jueza de conocimiento niega la solicitud por cuanto no cumple con uno de los requisitos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello esta decisión agrava a la parte que no fue favorecida y apelan del fallo haciendo efectivo el derecho a recurrir ante un juez superior conforme lo estatuye el 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal mediante sorteo electrónico, instaurada por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Abg. Carmen Vasquez Rodriguez y la Dr. Manuel Suarez Capelo, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 15 de junio del 2018 a las 15h30 a la audiencia oral, publica y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos. 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-
SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.- 
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-

CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por los recurrentes. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente ROMERO TOMALÁ CHEIDER ANTONIO, quien a través de su defensor Abg. José Cifuentes Barreno, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Gracias señores jueces,  soy el  Ab. José Cifuentes Barreno, defensor público,  comparezco a esta audiencia a nombre del señor Cheider Antonio Romero Tomalá, este expediente empieza con una acusación fiscal por robo, tipificada en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se realiza la audiencia y la sentencia  fue emitida por 6 años de privación de libertad, en la parte de la sentencia no indica si hubo agravantes, simplemente dice que le impone 6 años de privación de libertad, y no pone agravantes por lo tanto no se pude sabe  por qué pone esta pena, cuando el articulo 189 segunda parte, dice que la pena es de 3 a 5 años, la jueza condena en su resolución por el articulo 189 segunda parte,  la defensa no sabe por qué esta situación y aparte de esto la defensa solicitó la suspensión de la pena, igual nos niega esta, habiendo cumplido con todo lo que estipula el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la defensa solicita se rectifique la sentencia subida en grado  y en vista de que se ha cumplido con todo lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal se le conceda la suspensión de la pena, muchas gracias…”.  4.2) Se le concedió la palabra al recurrente MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL, quien a través de su defensor Abg. Hugo Bolivar Cordova, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Gracias señores jueces, soy el abogado Hugo Bolívar Córdova, en nombre y representación del señor Fernando Daniel Marcillo Pluas, esta interpuesto el recurso de apelación de acuerdo al artículo 653 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de la sentencia notificada el 29 de junio del 2017, que lo sanciona con 6 años de sanción por la doctora Macias Burgos Luisa Tania, si bien es cierto se dio antelación al audiencia respectiva, el delito tipificado con el artículo 189 inciso segundo, por lo que la respectiva sanción, iniciado por el artículo 189 inciso segundo es lo que se tipificó en la formulación de cargo, dentro de la instrucción la fiscalía concluyó y sancionó por el artículo 189 segunda parte, es decir, prisión de 3 a 5 años, señores jueces, teniendo la base legal, sin embargo exhibiendo las pruebas, mi defendido primera vez, inclusive se presentó la partida de nacimiento de dos, tres niñitos que tiene, se evacuo todo de que es primera vez, que trabaja de chofer, se demostró que él estaba trabajando normalmente como chofer, sin embargo se lo incluyó como autor, y se lo sanciona con situaciones no bien claras, le reforma la sentencia la jueza a su criterio y le pone 6 años, en la audiencia de juzgamiento la fiscalía acuso por el articulo 189 segunda parte, la señora juez viola el artículo 76 de la Constitución de la Republica inciso segundo, al agravar la pena de mi defendido, ya que la fiscal no le sugirió esa sanción ni la pena, más adelante se continúa con la situación adversa a mi defendido ya que en razón de la tipificación del delito, se pidió la suspensión condicional de la pena del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aceptó posteriormente, fuimos a la audiencia respectiva, nosotros demostramos con todos los requisitos del artículo 639 del Código Orgánico Integral Penal, en la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena, pero por sorpresa ya teníamos esto de que la doctora es complicada, y lo negó, niega la suspensión, es decir se viola el derecho de mi defendido en el sentido de que no se le da ninguna situación de crédito a ninguna prueba recibida y que la ley lo contempla como garantía del debido proceso como procesado, por lo que solicitamos reforme la sentencia, que si bien es cierto es de 3 a 5 años, la sugerencia que sea de mínima es decir 3 años, y automáticamente resuelva la parte de la suspensión condicional de la pena que fue negada por la señora juez, que no es clara en su sentencia y simplemente la niega, y sea aceptada, muchas gracias…”. 4.3) Se le concedió la palabra al recurrente RUIZ ECHEVERRÍA GEORGE LEONARDO, quien a través de su defensor Abg. Ricardo Mata Valverde, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Gracias señores jueces, represento al procesado Leonardo Echeverría, quien ha interpuesto recurso de apelación de la sentencia condenatoria de 6 años, de privación de libertad que le ha impuesto la jueza inferior, que se han violentado normas del debido proceso, que acarrean la nulidad procesal, primero, la señora jueza sustancia la causa mediante procedimiento directo que según el artículo 640 número 2, procede en delito flagrante sancionado con pena privativa de libertad  de hasta 5 años, sin embargo impuso la pena de 6 años, con lo cual estaba reconociendo que el delito era sancionado con esta pena de 6 años, por tanto no era procedente el procedimiento directo, segundo, el ministerio público en la audiencia inicial el 10 de abril del  2017 misma que fue suspendida, junto con la defensa de mi defendido, solicitaron el procedimiento abreviado por haberse cumplido con todas las exigencias del artículo 635, 636, 727 el fiscal sugirió una pena de 24 meses, la señorita jueza en esta misma audiencia, no acoge este pedido y de manera imprevista,  niega este pedido en clara violación a los artículos 636 y 639, el artículo 636, negó por la pena, en la audiencia esta, que dice que por la pena, ella debía haber cumplido el procedimiento abreviado, que dice que recibida la solicitud el juzgador convocará a los sujetos procesales para que dentro de las 24 horas siguientes a la audiencia oral y publica en la que se definirá si se acepta o se rechaza el procedimiento, ella no podía negar en el momento en que se le solicitó, el artículo 639 dice que si el juzgador considera que el acuerdo no reúne los requisitos exigidos por este código, lo rechazará y ordenará que el proceso penal se sustancie  en trámite ordinario, no se hizo audiencia de procedimiento abreviado, rechazó de plano, estábamos en la audiencia de procedimiento directo en el inicio de la audiencia, por esta razón les solicito con relación a mi defendido que es el que solicitó el procedimiento abreviado, declaren la nulidad del proceso y disponga que se remitían los autos al inferior para que convoque a la audiencia de rigor y de trámite a la solicitud del procedimiento abreviado como corresponde en estricto derecho.- 4.4) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Danny Mora Quevedo, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…Gracias señores jueces, el antecedente por este asunto, cuyos recurrente son los ciudadanos Cheider Romero Tomalá, Fernando Marcillo Plúas y Leonardo Ruiz Echeverría, cuando el señor juez sentencia  atendiendo a la sentencia, es en base a este antecedente, en primer lugar, todo se refiere al artículo 189 inciso segundo del COIP, así lo determina la sentencia de manera clara, secuencial, no hay duda al respecto, así se lo presente al fiscal,  al juzgador y así el juzgador lo procesa, cuando el compañero fiscal relata en su alegato de apertura que fue lo que pasó, señala que el recurrente Romero era el copiloto y atacó a la víctima ay denunciante en este caso, que el procesado RUIZ comenzó a desvalijarlo, y que el proceso Marcillo era el conductor del hecho, esto es lo que denuncia la víctima y sostiene en testimonio el día de la audiencia, es testigo directo porque es sujeto pasivo de la acción de 3 personas contra una sola, el punto centro de esta discusión es de que lo golpean, lo agreden, pero no hay constancia procesal de un reconocimiento médico por lesiones y es por esa falta procesal que le juzgador al momento de resolver, se refiere no a una duda como tal, sino quiere eliminar la posibilidad de que sea considerado su razonamiento de esa manera, y es por eso que accede al 189 dos, ya que el juzgador al resolver hace una consideración al criterio del compañero fiscal en sentido de que no es de que no hubo violencia porque no hay arma, ni hay lesiones, que la violencia se puede producir y es el criterio de este fiscal, hace esa reflexión la jueza, la víctima cuando rindió su testimonio, fue clara, así dice la sentencia identifica plenamente a Romero Cheider, que fue quien lo golpeo, y sustrajo la evidencia, y ahí se refiere a las circunstancias agravantes del articulo 47 y cabe señalar que cuando ustedes revisen la sentencia, encontraron que cuando sentencia la señora juez, lo hace de acuerdo al 189  inciso segundo con agravantes por eso que pone la pena de 6 años, no es porque ella haya olvidado que en el numeral dos va de 3 a 5, ella considera el tercio de agravante que consta en  la ley, solicita primero el ciudadano Marcillo la audiencia de suspensión de la pena, se adhieren  a la misma los otros ciudadanos, la señora juez sentenció bajo el criterio  que les mencioné por eso más un tercio que pone por eso que son 6 años, cuando llega el momento de la suspensión condicional, ya se ha aceptado la sentencia del juzgador, ya estamos en otro momento, de trámites, pero lo que sucede es que la fiscalía señala que no se cumplir con los requisitos del artículo 630 en cuanto al ciudadano Marcillo en los numerales 2 y  3 en cuanto al ciudadano Ruiz, tiene una sentencia en su contra en el 2015, por eso no cumple los requisitos, que el sentenciado Romero  no cumple con el 630, ese es el razonamiento en ese momento del fiscal, la señora juez dice que no va a tomar en cuenta los menores de edad, dice que la conducta está penada de 3 a 5 años, el juez lo determina, que es el primer numeral y al igual del cuarto se cumple, se analiza el segundo y tercer numeral, que no ha sido beneficiado en salida  alternativo, que tienen que probar que ninguno ha estado inmerso en ningún  proceso penal, que el numeral tercero la defensa de Hugo Córdova no ha justificado, el criterio del juzgador, que no ha justificado que ha sido un buen padre, en cuanto a la defensa de Javier Castillo tiene antecedentes que ha sido beneficiado, que ha litigado con deslealtad procesal, que los antecedentes familiares no pueden beneficiar o perjudicar con el que hace y proceder de otros que es personalísimo, todo esto es el razonamiento jurídico que hace el juzgador en el momento que está resolviendo,  respecto a Romero ha presentado documentos, no lo ha presentado eficientemente, ninguno de ellos se ha referido a la modalidad de la conducta, y el razonamiento de la juez dice que no se  consideró la violencia a la víctima que bajo golpes e intimidación lo dejaron en otro lugar, en relación a lo que dice el señor abogado Mata abogado del recurrente Ruiz, que en su primer parte que él dice que reclama la nulidad, aquí hubo una apelación, pero bueno, no hay violación de trámite, ha sido demostrado que no existe ningún tipo de violación de trámite, la otra observación dice que se ha olvidado, que estuvo poniendo una pena de 6 años, ya está claro porque hizo el juez eso, lo que no consta en el proceso no existe, cuanto toma la palabra el abogado Córdova defendiendo al recurrente Marcillo dice un razonamiento de que está fundamentado en el mal carácter de la jueza, según lo ha manifestado él, es su criterio, y que reforme la pena en definitiva es por eso,  cuanto ha tomado la palabra el señor abogado Cifuentes dice que la pena que se hace es de acuerdo al artículo 189 inciso segundo, o sea ratifica la legalidad del procedimiento del juez actuante y de ceñir su conducta jurídica al artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por todo esto, si el juzgador se encuentra en una audiencia que ha sido un robo sin violencia, el juzgador está viendo que son tres los que están robando, el momento de sentenciar, el juez de acuerdo a lo que la ley le permite inmediar  él dice que bueno que es un robo sin violencia pero que es con una agravante, solicito que se ratifique la sentencia del juzgador.-

QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) La Fiscalía presenta mediante acuerdo probatorio con la defensa, la siguiente prueba documental: 1) Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos No. 670-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN. 5.2) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.2.1.- El testimonio de Néstor Alfredo Nasimba Nasimba, de ocupación Policía Nacional, quien bajo juramento y en lo principal reconoció como suya la firma y rubrica que consta en el parte de aprehensión. Al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día 1 de abril del 2017 aproximadamente a las 03H00 se encontraba patrullando por el circuito Flor de Bastión por la altura de la Y de las Iguanas se acercó el señor Jairon Muñoz quien les manifestó que minutos antes el salía de la Coop. Maria Auxiliadora ubicado en La Ladrillera a tomar un vehículo, es así que al tomar el vehículo color azul, marca San Remo con 3 ocupantes,  se había estacionado y uno de los ocupantes le había manifestado que avanzaba hasta la Brahma por lo que el ciudadano había aceptado para que lo lleven hasta la avenida principal, luego de transcurrido unos minutos a la altura de la Cdla. Ecocity el conductor manifiesta haber bajado la marcha y que uno de los ocupantes junto al conductor había bajado con un arma de fuego a amenazarlo agrediéndolo indicándole que era un asalto por lo que habían procedido a despojarle de sus zapatos, de su reloj, de su teléfono celular, de la mochila que traía y dentro de la mochila que contenía un par de zapatos color negro, una gorra Nike color verde, dos espátulas y una paleta de empastar, un pantalón, un reflectivo color tomate y una camiseta lo habían dejado abandonado justo en el Bloque 8 a la altura de la Y de las Iguanas con toda esta información recabada por el ciudadano les indico que ese vehículo había tomado rumbo al túnel del Paraíso de la Flor inmediatamente le comunico al ECU911 para que estecen alerta las Unidades tanto del Paraíso de la Flor como el circuito Fortín para la localización del vehículo y los 3 ocupantes, tal motivo luego de eso y con el perjudicado empezaron a realizar la búsqueda de este automotor es así que en la Av. Modesto Luque frente a la ferretería continental ubicado en la Coop. Cordillera del Cóndor, visualizaron al vehículo azul con los tres ocupantes, en conjunto con las otras unidades que estaban alertadas los interceptaron inmediatamente procediendo a neutralizarlos para realizarles el respectivo registros corporales, es así que al ciudadano Fernando Daniel Marcillo Plúa conductor del dicho automotor, al realizar el registro se le encontró en el bolsillo un celular Nokia, a Cheider Antonio Romero Tomalá al realizar el registro tenía una gorra marca Nike color negra puesta en su cabeza en su bolsillo derecho se le encontró 2 billetes de $10 dólares Americano y Ruiz Echeverría George Leonardo quien se encontraba como copiloto al realizar el registro se le encontró en el interior del bolsillo 5 monedas de $1 dólar un teléfono celular marca LG, luego procedieron a hacer el registro del vehículo encontrando dejado del asiento del copiloto una billetera color plomo de marca Simpson en cuyo interior tenía un certificado de votación a nombre de Jairon Muñoz, luego de esto el perjudicado identifico plenamente al automotor, a los tres sujetos, y a las prendas de vestir que es una gorra Nike que se le encontró al procesado Cheider Antonio Romero Tomalá y la billetera que se encontró debajo del asiento con su certificado de votación e indico que los 2 billetes de $10 eran suyos luego de eso les manifestó el perjudicado que le faltaba el reloj, el celular y la mochila donde contenía las herramientas y su material de trabajo, por lo que el señor George Leonardo Ruiz Echeverría indica que esa mochila la había pasado dejando en su domicilio que está ubicado en el bloque 6 Mz 946 SL 10 es así que con el perjudicado las unidades avanzaron hasta el inmueble al llegar al punto conjuntamente bajaron con el aprehendido hasta dicho inmueble que se encontraba sin las seguridades por tal motivo ingresaron a una distancia de 2 mts en la parte interior del inmueble se encontraba la maleta color roja, por lo que al momento de revisar se encontró las prendas, por lo que se le indico al perjudicado si le pertenencia esas prendas por lo que manifestó que efectivamente eran suyas, luego de haber verificado que todas las pertenencias eran del perjudicado, con él y los 3 aprendidos avanzaron hasta la Unidad Judicial donde tomaron contacto con la Fiscal de turno para posterior ingresar el vehículo hasta los patios de la P.J y proceder a la aprehensión de los 3 ciudadanos por delito flagrante. Al contrainterrogatorio indica que no encontró arma alguna a Fernando Daniel Marcillo Plúa. Que al momento de interceptarlos el señor denunciante indico plenamente que el procesado Fernando Daniel Marcillo Plúa era el conductor, incluso manifestó que el procesado Cheider Antonio Romero Tomalá tenía puesta la gorra de la víctima, indico a los 3 ciudadanos tanto al vehículo quienes se encontraban en ese momento en el vehículo, tampoco se le encontró ningún tipo de armamento al momento de realizarle la respectiva revisión que se le hizo tanto al vehículo como a los ocupantes, se le encontró un teléfono celular aparentemente era el que le pertenecía a la víctima. Que desde el primer momento tuvo contacto con la víctima. Que él es suscriptor del parte de aprehensión. Que el vehículo que se movilizaban era de marca san remo, color azul. Que se encontraba con otro compañero conductor y un auxiliar realizando la labor policial con el Cbop Odilio Murillo y Poli Jimmy Romero. Que fue parte del operativo así como las otras unidades que son Paraíso de la Flor y circuito Fortín, se encontraban en circulación cuando divisaron el vehículo que iba en dirección al Túnel del Paraíso por tal motivo logrando divisar inmediatamente procedieron a neutralizarlos con las unidades que se encontraban en el sector tratando de localizarlos. Que las evidencias que encontraron fue en el asiento del copiloto del lado derecho debajo del asiento. Que le hizo el registro al ciudadano Cheider Antonio Romero Tomalá, se le encontró puesta una gorra color negro Nike y en el interior del bolsillo 2 billetes de $10 dólares. Que el afectado le indico que le faltaban pertenencias y es cuando encontraron la mochila con sus cosas, ni el teléfono, ni el reloj entonces el señor Ruiz Echeverría George Leonardo les manifestó que habían pasado dejando en su domicilio que está ubicado en el bloque 6 Mz 943. Que de igual manera trasladaron al ciudadano con el perjudicado hasta el inmueble llegando al lugar con el ciudadano para que conjuntamente con ellos ingresar al inmueble, que la puerta estaba abierta por lo que procedieron a ingresar y a unos metros adentro en el piso de tierra estaba la maleta color tomate que les entrego el mismo y manifestar el perjudicado que le pertenencia. 5.2.2.- El testimonio de Odilio Edison Murillo Masaquiza  de ocupación Policía Nacional, quien bajo juramento y en lo principal reconoció como suya la firma y rubrica que consta en el parte de aprehensión. Al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que se encontraban patrullando en el vehículo que a la altura de las Iguanas se acercó el señor Jairon Muñoz quien les supo manifestar que estaba saliendo de la Coop. Maria Auxiliadora a la altura de la Ladrillera a proceder a coger un taxi, había parado un vehículo san remo de color azul indicándoles que se quedaban por la Brahma y a la altura de la Cdla. Ecocity el conductor para la marcha y el copiloto procede a sacar el arma de fuego para comenzar a sustraerles las prendas al señor Jairon Muñoz así mismo procedieron a llamar al 911 que dicho vehículo avanzaba por el Túnel por la avenida Modesto Luque para que verifiquen ese vehículo por lo que realizaron el patrullaje por el sector y a la altura de la Avenida Modesto Luque Coop. Cordillera del cóndor Mz 480 proceden a intersectar al vehículo identificando al conductor Fernando Daniel Marcillo Plúa que al realizarle el registro se le encontró en su bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular marca Nokia, Cheider Antonio Romero Tomalá al realizarle el registro en su bolsillo anterior derecho 2 billetes de $10 dólares americanos y puesta una gorra negra marca Nike, así mismo al realizarle el registro al señor George Leonardo Ruiz Echeverría se le encontró en su bolsillo anterior derecho se le encontró 5 monedas de $1 dólar americano y un teléfono celular marca LG, así mismo el perjudicado Jairon Muñoz pudo identificar a los 3 ciudadanos, al realizar el registro del vehículo se encontró en el asiento del copiloto en la parte de abajo una billetera con un certificado de votación con los nombres del perjudicado, con todos estos antecedentes se procedió a detener a los ciudadanos, así mismo indico el señor perjudicado que le faltaban una mochila color roja y unos zapatos color negro marca Nike, dos espátulas y una paleta de empastar. Que se encontraba como auxiliar en el patrullaje. Que en presencia de ellos el perjudicado los pudo identificar, que tenía puesta la gorra color negra Nike. Que identifico a los tres, al conductor, al que lo había apuntado y al que iba en la parte trasera. Reconoció la gorra que le habían sustraído, al vehículo y en el asiento del vehículo los documentos del perjudicado. Que de conductor estaba Fernando Daniel Marcillo Plúa, de copiloto Cheider Antonio Romero Tomalá y en la parte trasera George Leonardo Ruiz Echeverría. Al contrainterrogatorio manifestó que a las 02H30 aproximadamente se encontró con el afectado Jairon Muñoz. Que no había suficiente luz que era en la principal. Que el afectado no tenía zapatos que le habían quitado sus cosas personales que era la mochila color rojo. Que a ninguno de los ocupantes del vehículo se le encontró ningún tipo de arma. Que realizaron el registro al vehículo pero no se encontró ninguna arma. Que el afectado le narró los hechos, que el procesado Fernando Daniel Marcillo Plúa paro la marcha y que el copiloto Cheider Antonio Romero Tomalá él se bajó y lo intimido con un arma de fuego para quitarle sus prendas. Que el señor George Leonardo Ruiz Echeverría la victima indico que él no participó sino que se quedó más atrás. Que el señor Jairon Muñoz le manifestó que el que lo había intimidado era el señor Cheider Antonio Romero Tomalá, que el conductor había parado la marcha y el que estaba en la parte posterior del vehículo la víctima no supo manifestar nada sobre él. Que el que le había apuntado y quitado las pertenencias era Cheider Antonio Romero Tomalá, que al momento de realizarle el registro no se le encontró ningún arma, y al hacerle el registro corporal no se le encontró ningún certificado de votación este se encontraba debajo del asiento del copiloto, solo se le encontró 2 billetes de $10 dólares americanos y una gorra marca Nike, la victima reconoció la gorra como suya pero no la justificó. Que estuvo presente cuando neutralizaron al vehículo por lo que participó en la aprehensión. Que el señor Cheider Antonio Romero Tomalá se encontraba como copiloto. Que investigaron y por la versión de George Leonardo Ruiz Echeverría que la mochila la había dejado en el domicilio ubicado en la Flor de Bastión Mz 943 SL 10 por lo que avanzaron conjuntamente con el señor hasta el domicilio cuando procedió a sacar la mochila de la vivienda, se revisó la mochila donde contenía, zapatos negros marca Toms, dos camisetas, un pantalón, un chaleco reflectivo y una gorra color verde marca Nike. 5.2.3.- El testimonio de Jairon Muñoz de ocupación Maestro pintor, quien bajo juramento y en lo principal al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día viernes salió a trabajar en la madrugada que aproximadamente a las 00H45 estaba ahí afuera en el sector de la ladrillera esperando un taxi, para salir a la Brahma para coger otro y que le dé traslado hasta el Terminal Terrestre porque viajaba a Manta entonces paso un taxi del lado contrario,  le hizo seña pero no le paró, ellos se percataron de que estaba parando un carro, el auto San Remo celeste se acerca, el  copiloto le dice “pilas vamos hasta la Brahma” y como él solo necesitaba ir allá para coger otro carro decidió subirse. La persona que iba atrás con él llevaba inclinada la gorra, parecía que iba durmiendo. Más adelante había un UPC estaban haciendo operativo los señores policías le hicieron de la mano para que se detengan pero no le pararon bola, entonces siguieron,  pasaron por la Cdla. Ecocity y el copiloto procedió a decirle al chofer que se detenga porque necesitaba orinar, se baja el copiloto,  la persona que venía atrás con él se comenzó a mover, voltea la mirada,  el copiloto había abierto la puerta y tirándosele encima le dijo que era un robo y agachó la cabeza y comenzaron a robarle sus pertenencias, identifica plenamente a los procesados como los causantes del hecho, al conductor, al copiloto y al ciudadano que iba en la parte trasera al lado suyo. Cuando el copiloto se bajó y cerró la puerta voltea la mirada porque la persona que iba atrás con él, se mueve,  y cuando se descuida, es que el copiloto estaba encima suyo, el que iba atrás con él lo coge, ambos le meten golpe, le dijo quédate ahí o no responde, por lo que la víctima le dice “mi pana yo soy padre de familia, por mi lado te puedes llevar todo, lo único que quiero es que no me hagas daño”, y la persona que iba atrás suyo como tenía la cabeza agachada, le dice no le hagas nada que está ayudando y fue que lo desvalijaron todo. Que los objetos sustraídos por el copiloto, fueron: cuando estaba agachado la billetera, le dijeron  que se saque los zapatos, la gorra y el bolso. Que en su billetera contenía la papeleta de votación, cedula, dinero que en total era $40 en billetes como en monedas que cargaba en el bolsillo. Que la persona que estaba al lado suyo en la parte trasera le quitó la gorra y él era el que lo tenía agachado conjuntamente con él otro que procedía a pegarle que era el copiloto. Que el chofer si no se hubiera parado,  no se hubiese bajado el copiloto a robarle, el copiloto le dijo que iba a orinar y  le paró, el copiloto se trepó, vino y arrancó en el trascurso iban despacio porque en esa calle estaban reparando y un chance en tierra procedieron a seguir robando y más adelante, procedieron a dejarlo botado. Que el chofer no evitó que le roben, que cree que si el chofer no hubiese estado de acuerdo con ellos simplemente en el sentido del robo, que  él ve que el copiloto se baja a orinar y procede a robarle y si él no hubiese estado de acuerdo, hubiese estado sorprendido que lo iban a asaltar, porque incluso cuando le dijo que pare para dejarlo botado paró  y todos procedieron a arrancar. Que perdió visibilidad a lo que se bajó se estaba moviendo y fue que el otro estaba encima por lo que le dijeron que agache la cabeza. Que después de eso empezó a correr y de ahí vio un taxi le explicó que le había robado que lo ayude acercándolo a un UPC y el señor le dijo que no y se fue corriendo hasta que encontró al patrullero y le explicó lo que le había sucedido entonces el patrullero procedió a ayudarlo, anduvieron buscando, buscando y nada, salieron hasta el hospital Universitario entraron por la Flor de Bastión y le había dado las características del carro celeste que andaban tres personas y procedieron a revisar carros parecidos pero nada, los policías le dijeron “que la verdad no los hemos encontrado vamos para irte a dejar para por lo menos ayudarte e irte a dejar hasta tu casa” a lo que procedían a irlo a dejar a la casa, entonces ahí vieron cruzar el carro y más adelante dieron la vuelta y procedieron a revisarlo cuando los detienen y se bajan al primero que reconoció es al copiloto, que al de atrás se le encontró la gorra y los policías revisan  en el carro encuentran la billetera porque habían botado los papeles y el certificado de votación con su nombre. Que los hechos fueron el día viernes amanecer sábado y el día domingo que eran las elecciones, fue el 1 de abril del 2017. Que el lugar que lo dejó botado es por la Cdla. Ecocity más adelante porque ese sector estaba oscuro, como él vive por ahí conoce todo eso. Que la distancia era un poco lejos como a 4, 5 bloques, dice que estaba a una altura, cuando ellos se cruzan con los policías que lo iban a dejar a la casa ellos se cruzaron por el bloque 6, ellos lo cogen por la bajada de Flor de Bastión. Que el tiempo trascurrido fue 15 minutos desde que lo dejaron botado hasta la  aprehensión de los ciudadanos. Que estuvo en el momento de la aprehensión, que vio cuando le ponen las esposas, que el identifico plenamente a los 3 procesados y le indico a los agentes. Que al primero que reconoció fue al copiloto. Que ese día que le robaron dijo que era con arma de fuego, ese día después cuando fueron a la primera audiencia que fue en una de estas salas, hablaron y por medio de unas de las hermanas de los denunciados le dijeron que iban a llegar a un arreglo o conciliación, entonces les dijo que porque tiempo no tenía para andar en esto, y que no quería saber nada máximo que lo que quería era recuperar sus cosas. Que ellas ni sabía lo que le habían robado, le preguntaron qué teléfono era el que le habían robado, la mamá de uno de ellos le dijo que le iba a dar su teléfono, nuevo y grande, pero le dijo que su teléfono sinceramente no era de alta gama como el que tiene horita, simplemente él quiere recuperar sus cosas, que en base a estas desgracias no quiere lucrarse, entonces quedaron que los familiares le iban a dar $150 dólares americanos, el día que fue la audiencia ellos explicaron eso, supuso que los familiares pensaron que con su aclaración ellos iban a salir en el momento pero no fue así, no los dejaron libres, pero lo que le dieron fue solo $50 dólares americanos, de ese dinero fue que saco su cedula, que el día lunes y martes que estuvo tratando para retirar sus herramientas que son de trabajo, le dijeron que no podía retirar por lo que perdió tiempo, incluso como tuvo contacto con ella le dijo que estaba haciendo un trabajo en manta que no podía quedarse. Que emocionalmente se encuentra consternado que venía pensando en su trabajo que le iba todo bien y de uno momento a otro porque ellos se tomaron un trago y salieron no sabe que se habrán creído le robaron tuvo que venir ese día, que el viernes salió en la madrugada y apareció en su casa como a las 8 de la noche tuvo el día sábado esperando la audiencia, el día domingo tuvo que madrugar, para volver a sacar la cedula, papeleta de votación, el día lunes aquí tratando de sacar sus herramientas para que le digan que no porque tenía que esperar a un fiscal, el día martes vino y le dijeron que no le podían dar porque tenía que sacar un papel notariado y no tenía plata y por esa situación es que quedo en un arreglo con ellos y no tenía que él come por lo que trabaja, pero ese día por faltar, principalmente ese día era importante el día lunes y martes le dijeron que hasta ahí no más. Al contrainterrogatorio manifestó que el chofer no le apunto con ninguna arma de fuego. Que Fernando Daniel Marcillo Plúa no le pego ni le robo. Que el procesado George Leonardo Ruiz Echeverría iba durmiendo, hasta que procedieron a robarle, principalmente hasta cuando se bajó el copiloto, una vez que se bajó el copiloto se movió y fue cuando el procede a decir que no le hagan nada, fue cuando le estaban robando y golpeando de ahí le dice “mi pana no me hagas nada, soy padre de familia y me la estoy saliendo a ganar, por mi lado llévate todo. Que el que lo estaba golpeando era el copiloto. Que el que lo tenía agachado era George Leonardo Ruiz Echeverría fue que le sacó la gorra. Que estaba sentado de frente y la mandan la mano para agacharlo sintió quien fue que lo hizo. Que el carro va de frente, el copiloto entra por su lado a lo que le agachan la cabeza le quitan la gorra y el patucho Cheider Antonio Romero Tomalá le mete la mano y saca la billetera fue lo primero que se llevó. Que George Leonardo Ruiz Echeverría no le apuntó con ningún arma, que no lo golpeo. Que mientras esperaba un taxi apareció el carro color azul san remo, que se ofrecieron a llevarlo hasta la Brahma. Que los ocupantes del carro le dicen que le van a dar un aventón, que iban hasta la Brahma y como los carros a esa hora hay bastante que trabajan en Montebello y solo salen hasta la Brahma no salen hasta afuera en taxi informal, entonces cuando ellos le dicen que sí que hasta la Brahma le dicen que no hay problema y se sube había un operativo le dicen que se detengan pero no le pararon bola y continuaron la marcha, pensó que si no lo siguen la policía entonces no había nada malo, pasaron Ecocity y es cuando proceden a robarle. Que sabe que es un arma de fuego, pero no vio ninguna el día del asalto. Que cuando quería coger un taxi el que quería parar no se detiene sino el san remo que venían los tres ocupantes George Leonardo Ruiz Echeverría, Fernando Daniel Marcillo Plúa y Cheider Antonio Romero Tomalá. Que ellos venían disminuyo la velocidad y Cheider Antonio Romero Tomalá le dice “habla hasta la Brahma no más” que es el copiloto, y como hay personas que van hasta Montebello y salen a esa hora de la madrugada y siempre cogen porque específicamente en la ladrillera al terminal no quieren hacer una sola, sino siempre sale hasta la Brahma y de ahí coge otro para el Terminal. Que Cheider Antonio Romero Tomalá le dijo que era un asalto y le agacho la cabeza George Leonardo Ruiz Echeverría, conjuntamente con el patucho procede a golpearlo, mientras que le saca la gorra el otro procede a sacarle la billetera y decirle que se saque los zapatos, cuando le había quitado todo Cheider Antonio Romero Tomalá le dice a George Leonardo Ruiz Echeverría “revísale, revísale la relojera”. Que al momento del asalto el copiloto le metió golpe. Que cuando lo tenían agachado le metían golpe en las costillas y como estaba nervioso se le vinieron cosas a la cabeza sacó a relucir a su familia “que no le hagan nada que es padre de familia”, que cuando dice eso George Leonardo Ruiz Echeverría le dice al otro “no le hagas nada”. Que cuando el carro iba rodando es cuando gira a la derecha porque se iba a la Flor de largo que ese pedacito le llaman la Y que sale a la Brahma, ellos se metieron a la derecha a la Flor de Bastión esa es una curva de bajada para dejarlo botado en el Bloque 8 de la Flor de Bastión. Que en ese trayecto el copiloto dijo “más adelante te dejamos botado” y en la curva el patucho (copiloto) dijo “aquí lo dejamos botado” el patucho (copiloto) lo bajo quien él fue que lo sacó se sube, proceden a subir la loma y lo primero que vio era un taxi le pide ayuda pero no quiso hacerlo, más adelante encontró a los señores agentes, que venían de salida, los mismos que venían del operativo y fue que les explicó que le robaron. Que trabaja con el Ing. Javier Enrique vive en la puntilla, prácticamente con él es el inversionista porque realmente al que le presta servicios es al Ing. Jorge Alvarado como es escaso el trabajo y como el Ing. Jorge Alvarado no tiene trabajo, hace como un mes el jefe de él me llamo para realizar un trabajo en el mall del Pacifico en Manta frente a la playa el murciélago que le colabore con la mano de obra. Que le iban a pagar $150 dólares americanos semanales por lo que iba a trabajar un mes y medio, porque estaba para la entrega era para el Banco Pacifico faltaba lo que era la decoración, incluso había ido una semana antes a darle la primera mano de empaste con un compañero. Que el día sábado a las 8 de la mañana prácticamente tenía que estar en obra y es cuando está en obra llama al Ingeniero para decirle que está ahí, y principalmente lo llama para que le dé la autorización para poder ingresar y mandarlo a ver con uno del personal que está en obra, entonces ese día no se presentó y no se pudo comunicar hasta las 3 de la tarde hasta que una de las esposas de los procesados le colaboró para llamar a la familia y cuando le comunica a la esposa de lo que le había sucedido, el Ingeniero llama a la esposa para preguntarle qué había pasado conmigo que estaba preocupado le contó que le habían robado, entonces le dijo que lo llame más tarde que lo espera el día lunes, el día sábado que llego a las 8 de la noche le dijo a la esposa que le preste el teléfono llama la Ingeniero y le explico lo sucedido, le dijo que el día Lunes lo esperaba, pero no podía ir porque no tenía herramientas ni ropa de trabajo, no pudo ese día, entonces pensó ir el día Lunes a que le den sus pertenencias pero le dijeron que tenía que esperar, lo hizo hasta las 12 del día que tenía que esperar al fiscal, el día martes habla con el fiscal le dijo que no podía entregarle hasta que no traiga un papel notariado que respalden que esas cosas eran suyas. Que le indico que en el parte está indicado que son sus pertenencias son las que le habían robado, que las reconoció, que son principalmente sus herramientas de trabajo y las necesita porque es padre de familia, entonces como no fue Lunes ni Martes, entonces el Ingeniero le dijo que no lo podía esperar porque esa obra está para entregarla y no podía retrasarse más porque lo iban a multar. 5.2.4.- El testimonio de Arturo Edwin Valdivieso Cordova de ocupación Policía Nacional, quien bajo juramento y en lo principal reconoció como suya la firma y rubrica que consta en el informe de reconocimiento de evidencia. Al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que en base a oficio de Fiscalía que se realice el reconocimiento de objetos en el cual de manera textual “se haga la pericia de reconocimiento de objetos y evidencias” para lo cual se trasladó a las Bodegas de la Policía Judicial Albán Borja donde se le hizo la entrega de los objetos según el código 607-C, que todos los objetos se observan en una sola fotografía, de manera clara se aprecia 2 teléfonos celulares, de marca LG y Nokia, 2 soportes de papel moneda de similares características del billete de $10 dólares americanos, soporte plástico donde constan varios textos impresos y manuscritos, certificado de votación, 2 pares de zapato uno de color azul marca “Nike” y otro de color negro marca “Toms”, 2 prendas de vestir tipo camisetas, un pantalón tipo jeans, y un chaleco reflectivo color anaranjado, 2 gorras una color negro y verde de marca “Nike”, una mochila color roja marca “JanSport”, herramientas 2 espátulas y 1 pala de empastar. Se concluye que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial mediante código de ingreso 607-C en regular estado de conservación. Que las evidencias son las que corresponden al parte de aprehensión lo que se verifica con la hoja de ingreso. Al Contrainterrogatorio manifestó que está acreditado por el Consejo de la Judicatura con su número de registro 1036617. Que tomo posesión de la pericia el día 4 de abril del 2017 para realizarla el día 6 de abril del 2017. Que no tiene cadena de custodia solo la hoja de ingreso. Que la cadena de custodia la firma la persona que se encuentra en la Bodega cuando se realiza los reconocimientos pero existe una hoja de ingreso que la persona que entrega el objeto el agente aprehensor y el de la bodega hace la respectiva hoja de ingreso. Que el comprobante que tiene es el del guarda almacén, que es una constancia de que se ha ingresado los objetos, firma él con la persona que ingresa los objetos. Que en base a eso se realiza la pericia, de esa forma se hace el procedimiento. 5.2.5.- El testimonio de Segundo Manuel Cazar Perez  de ocupación Policía Nacional, , quien bajo juramento y en lo principal reconoció como suya la firma y rubrica que consta en el informe investigativo. Al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Av. Modesto Luque en la Coop. Cordillera del Cóndor Mz 840 sector norte de esta ciudad de Guayaquil donde había sido  y encontrado el vehículo de placas GFK-0019 que anteriormente había cometido un robo por el sector de la ladrillera, así mismo se entrevistó con los agentes aprehensores Néstor Nasimba, Odilio Murillo, Jimmy Romero quienes le indicaron todo el procedimiento que habían realizado donde encontraron el vehículo así mismo como la maleta en la Coop. Flor de Bastión Bloque 6 Mz 943 SL 10 donde habita el señor George Leonardo Ruiz Echeverría quien había entregado la mochila, así mismo se verifico con la Policía Nacional a los ciudadanos detenidos varias detenciones por diferentes delitos y varias causas que tienen los ciudadanos, verifico en las bodegas de la Policía Judicial donde se encuentran debidamente ingresadas las evidencias encontradas a los ciudadanos así mismo al vehículo que se encuentra ingresado en los patios de la policía judicial. Que al ciudadano Fernando Daniel Marcillo Plúa  que era el conductor que le habían realizado el registro encontrándole en el bolsillo anterior derecho del pantalón un celular marca Nokia color negro con un chips de la operadora claro; al Cheider Antonio Romero Tomalá que era el copiloto que al realizarle el registro el registro encontrándole en el bolsillo anterior derecho del pantalón 2 billetes de $10 dólares americanos y a George Leonardo Ruiz Echeverría que al realizarle el registro el registro encontrándole en el bolsillo anterior derecho del pantalón un celular marca LG con su respectivo chips, que al realizarle el registro al vehículo en el asiento del copiloto en la parte de abajo encontraron la billetera con uno de los documentos del ciudadano Jairon Muñoz que había sido víctima en horas anteriores de un robo quien había reconocido plenamente a los autores del robo. Que había concurrido a los lugares de los hechos y la aprehensión, la cual está ubicada en la Av. Modesto Luque en la Coop. Cordillera del Cóndor Mz 840 sector norte de esta ciudad de Guayaquil, así mismo se trasladó hasta Flor de Bastión Bloque 6 Mz 943 SL 10 domicilio del ciudadano George Leonardo Ruiz Echeverría quien había entregado la mochila que había sido sustraída al señor Jairon Muñoz. Que los moradores no colaboraron con la información así mismo se llamó a los agentes aprehensores que colaboraron con la dirección del lugar; donde fue que encontraron el vehículo y de donde fue que sacaron la maleta. Que trato de tomar contacto con la victima pero no había ningún número telefónico ni dirección. Que aparte de los policías nadie quiso colaborar en el lugar. Al contrainterrogatorio manifestó que no tomo versión de Fernando Daniel Marcillo Plúa. Que no pudo tomar versión con Jairon Muñoz por cuanto no hubo número telefónico ni dirección del domicilio donde se lo pueda encontrar. Que como fue detallado en el parte por los agentes aprehensores al momento de hacer el reconocimiento indicaron que habían sido los ciudadanos George Leonardo Ruiz Echeverría, Fernando Daniel Marcillo Plúa y Cheider Antonio Romero Tomalá que habían presuntamente comedio un robo a Jairon Muñoz como lo detalla el parte policial. Que no pudo verificar porque no tomo procedimiento de alguna arma de fuego porque lo único que fue hacer es la verificación del lugar de los hechos. Que George Leonardo Ruiz Echeverría no se pudo tomar la versión por cuanto la Fiscalía no nos autorizó porque el señor se encontraba aprehendido en el Centro de Privación de Libertad. Que se trasladó hasta el lugar en donde que se trató de indagar y los moradores no quisieron colaborar con ningún tipo de información. Que como lo detalla en el parte policial solo se detalla teléfonos, dinero, prendas de vestir y el vehículo que se encuentra ingresado en la Policía Judicial. Que no es la persona indicada para hacer ese tipo de pericias para la extracción de la información de los números de teléfono que se encuentran ingresados en la Bodega. Que la pericia que se hace es por parte de criminalística la extracción de la información que tengan al interior los teléfonos, pero eso se lo hace el departamento de criminalística por ese tipo de pericias. Que en el parte policial que fue entregado por la Fiscalía, entrevista y con el relato que colaboró los agentes de policía que tomaron el procedimiento donde fue encontrado el vehículo con los procesados y el lugar donde fue encontrada la mochila que este sería el domicilio de George Leonardo Ruiz Echeverría.- 5.3) PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó como prueba documental: 5.3.1.-El parte de aprehensión No. SURDMG293086, de fecha 01 de abril del 2017, en donde se hace conocer sobre  la aprehensión de los ciudadanos Fernando Daniel Marcillo Plúa, Cheider Antonio Romero Tomalá y George Leonardo Ruiz Echeverría.- Denuncia.-5.3.2.- Informe Investigativo N° 02976-2017-PJDMG-Z8.-5.3.3.- Informe Pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1701978.- 5.3.4.-Acta de reconocimiento de denuncia.- 5.3.5.- La versión libre y voluntaria del denunciante. 5.4) PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.4.1.- El Ab. Hugo Bolívar Córdova, en  representación de  MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL, presenta como prueba documental: certificado de honorabilidad y firmas de respaldo. 5.4.2.- El Ab. Javier del Castillo Mina, en representación de RUIZ ECHEVERRIA GEORGE LEONARDO, en la presentación y práctica de la prueba, que no puede aportar prueba por los hechos narrados en el parte policial supuestamente habría ocurrido en horas de la madrugada motivo por el cual no tiene prueba testimonial, no obstante ha presentado a la Fiscalía documentación basta y suficiente de la conducta de su defendido.- 5.4.3.-  El Ab. Orlando Tito en representación de ROMERO TOMALA CHEIDER ANTONIO en la presentación y práctica de la prueba no cuenta con documento o prueba alguna. 

SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA ACTUADA.- Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, no obstante antes de entrar a pronunciarnos sobre el fondo del caso, atendiendo lo ordenado en cumplimiento con las exigencias procesales de los artículos 654 Y 653 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, plantando la siguiente interrogante: 6.1) ¿Existe prueba suficiente para establecer la responsabilidad penal de los procesados- recurrentes Marcillo Pluas Fernando Daniel; Ruiz Echeverría George Leonardo Y Romero Tomalá Cheider Antonio?.-  Esta Sala al analizar la prueba de cargo aportada por la Fiscalía que refiere tanto a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad de los procesados llega a la certeza de que los procesados de nombres Marcillo Pluas Fernando Daniel; Ruiz Echeverría George Leonardo y Romero Tomalá Cheider Antonio, son autores del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se evidenció la materialidad de la infracción con el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1701978, realizado por el policía nacional Arturo Valdiviezo Cordova, indicando en lo principal “…se trasladó a las Bodegas de la Policía Judicial Albán Borja donde se le hizo la entrega de los objetos según el código 607-C, que todos los objetos se observan en una sola fotografía, de manera clara se aprecia 2 teléfonos celulares, de marca LG y Nokia, 2 soportes de papel moneda de similares características del billete de $10 dólares americanos, soporte plástico donde constan varios textos impresos y manuscritos, certificado de votación, 2 pares de zapato uno de color azul marca “Nike” y otro de color negro marca “Toms”, 2 prendas de vestir tipo camisetas, un pantalón tipo jeans, y un chaleco reflectivo color anaranjado, 2 gorras una color negro y verde de marca “Nike”, una mochila color roja marca “JanSport”, herramientas 2 espátulas y 1 pala de empastar…”. En cuanto al nexo de causalidad de cada uno de los procesados recurrentes, esta fue determinada con los testimonios de los agentes aprehensores Néstor Alfredo Nasimba Nasimba, y Odilio Edison Murillo Masaquiza, que en lo principal indicaron: “…1 de abril del 2017 aproximadamente a las 03H00 se encontraban patrullando por el circuito Flor de Bastión por la altura de la Y de las Iguanas se acercó el señor Jairon Muñoz quien les manifestó que minutos antes el salía de la Coop. Maria Auxiliadora ubicado en La Ladrillera a tomar un vehículo, es así que al tomar el vehículo color azul, marca San Remo con 3 ocupantes,  se había estacionado y uno de los ocupantes le había manifestado que avanzaba hasta la Brahma por lo que el ciudadano había aceptado para que lo lleven hasta la avenida principal, luego de transcurrido unos minutos a la altura de la Cdla. Ecocity el conductor manifiesta haber bajado la marcha y que uno de los ocupantes junto al conductor había bajado con un arma de fuego a amenazarlo agrediéndolo indicándole que era un asalto por lo que habían procedido a despojarle de sus zapatos, de su reloj, de su teléfono celular, de la mochila que traía y dentro de la mochila que contenía un par de zapatos color negro, una gorra Nike color verde, dos espátulas y una paleta de empastar, un pantalón, un reflectivo color tomate y una camiseta lo habían dejado abandonado justo en el Bloque 8 a la altura de la Y de las Iguanas (…) es así que en la Av. Modesto Luque frente a la ferretería continental ubicado en la Coop. Cordillera del Cóndor, visualizaron al vehículo azul con los tres ocupantes, en conjunto con las otras unidades que estaban alertadas los interceptaron inmediatamente procediendo a neutralizarlos para realizarles el respectivo registros corporales, es así que al ciudadano Fernando Daniel Marcillo Plúa conductor del dicho automotor, al realizar el registro se le encontró en el bolsillo un celular Nokia, a Cheider Antonio Romero Tomalá al realizar el registro tenía una gorra marca Nike color negra puesta en su cabeza en su bolsillo derecho se le encontró 2 billetes de $10 dólares Americano  y Ruiz Echeverría George Leonardo quien se encontraba como copiloto al realizar el registro se le encontró en el interior del bolsillo 5 monedas de $1 dólar un teléfono celular marca LG, luego procedieron a hacer el registro del vehículo encontrando dejado del asiento del copiloto una billetera color plomo de marca Simpson en cuyo interior tenía un certificado de votación a nombre de Jairon Muñoz, luego de esto el perjudicado identifico plenamente al automotor, a los tres sujetos, y a las prendas de vestir que es una gorra Nike que se le encontró al procesado Cheider Antonio Romero Tomalá y la billetera que se encontró debajo del asiento con su certificado de votación e indico que los 2 billetes de $10 eran suyos luego de eso les manifestó el perjudicado que le faltaba el reloj, el celular y la mochila donde contenía las herramientas y su material de trabajo, por lo que el señor George Leonardo Ruiz Echeverría indica que esa mochila la había pasado dejando en su domicilio que está ubicado en el bloque 6 Mz 946 SL 10 es así que con el perjudicado las unidades avanzaron hasta el inmueble al llegar al punto conjuntamente bajaron con el aprehendido hasta dicho inmueble que se encontraba sin las seguridades por tal motivo ingresaron a una distancia de 2 mts en la parte interior del inmueble se encontraba la maleta color roja..”. Cabe indicar que la base de todo proceso lo constituye las  pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo es el de  llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hecho, al efecto son pruebas claras pertinentes para ello la señorita Fiscal presentó las pruebas necesarias y que están señaladas dentro de la sentencia recurrida, de las cuales algunas de ellas fueron OBJETADAS y CONTROVERTIDA pero que sin embargo tales pruebas  han sido analizadas y valoradas por el Tribunal de Alzada, la cuales consisten esencialmente en el Parte de aprehensión No. SURDMG293086, de fecha 01 de abril del 2017, en donde se hace conocer sobre  la aprehensión de los ciudadanos Fernando Daniel Marcillo Plúa, Cheider Antonio Romero Tomalá y George Leonardo Ruiz Echeverría, mismo que detalla las circunstancias del hecho y entre lo principal establece que los recurrentes al ser neutralizados y realizárseles el respectivo registro se encontraron todas la evidencias que fueron reportadas como sustraídas a la víctima, exactamente ello coincide con lo determinado en el Art 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa “..Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Entiéndase como robo, según el tratadista José Antonio Caro Jhon, “En el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. Razón por la cual el bien jurídico es la posesión que refiere indirectamente a la propiedad sobre bienes muebles. Como se puede apreciar, todos los delitos contra el patrimonio, tutelan el mismo bien jurídico. Es decir el patrimonio de las personas como bien jurídico en lesión por el delito patrimonial constituye un ataque ilícito contra los derechos civiles del ofendido sobre sus bienes patrimoniales. 
Medios probatorios que fueron producidos en juicio; considerando que las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio; que se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, así como se ha probado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado; tomando en cuenta que el Tribunal de Alzada ha apreciado las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica y que el nexo causal se ha establecido por los indicios que sirven de premisas a las presunciones, los cuales son varios, concordantes entre sí, unívocos y directos; y, las diligencias investigativas actuadas con la cooperación de la Policía Judicial y que han servido para que el Fiscal sustente sus intervenciones en la audiencia del juicio. 
SEPTIMO: FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Bajo este contexto y a efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto este Tribunal de Alzada en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), contando con lo “fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, se observa lo siguiente:
7.1) Respecto al recurso de apelación interpuesto por los procesados hoy recurrentes Marcillo Pluas Fernando Daniel; Ruiz Echeverría George Leonardo y Romero Tomalá Cheider Antonio, estos han hecho efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir ante un superior, cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, conforme lo contempla el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, así como Falcon Enrique M, en su obra Código Procesal Civil y Comercial de la Nación Anotado. Concordado y comentado T, II Buenos Aires, 1983 p. 373, que sostiene que la impugnación “Es el medio que tiene la parte para atacar las resoluciones judiciales, con el objeto de que el superior las revoque total o parcialmente por haber incurrido el juez a quo en un error de Juzgamiento”, impugnación alegada que fuera por sus defensas técnicas Ricardo Mata Valverde, Hugo Bolívar Córdova y José Cifuentes Barreno, manifestando en lo principal: 1.-El Abg. Mata Valverde señala que se ha violado el debido proceso, causales de nulidad, identificándolas como que esta causa debió haberse tramitado  mediante procedimiento ordinario, toda vez que la pena impuesta excede los 5 años que da la norma, sin embargo esta Sala repara en manifestar que es con respecto a la pena en abstracto, la pena que dice la norma, no la pena que resulta del análisis de atenuantes y agravantes. Con respecto a la segunda situación que el recurrente a través de su defensa técnica, ha manifestado de que hubo un acuerdo entre fiscalía y defensa para llegar a un abreviado y que había una sugerencia de pena de 24 meses, y que la jueza sin ningún argumento no aplicó este procedimiento abreviado, no lo aceptó, que n o hay fundamentación ni motivación para esa negación a más de que violó el trámite que establece  y dio lectura con respecto al procedimiento abreviado, sin embargo estamos consciente de que hay un principio de mediación y continuidad y concentración, y en la audiencia antes de  instalarse el procedimiento directo se  dio a conocer a la jueza de la pretensión de la defensa y la fiscalía de hacer un abreviado, y en la misma audiencia la juez resolvió no aceptar por falta de motivación de la pena. 2.- Con respecto a lo alegado por el señor abogado  Hugo Bolívar Córdova, dice que hay una violación al procedimiento, una violación de los derechos, identificando esto porque el fiscal sugirió una pena a la jueza y la jueza hizo caso omiso a la sugerencia de la pena que hizo el fiscal. 3.-Con respecto a la alegación que hace el doctor Cifuentes Barreno, defensor público, manifiesta que la fiscalía acusó por el delito de robo tipificado en el artículo 189 segunda parte, y que la jueza sin motivo alguno sentencia a 6 años sin motivar agravantes a considerarse, y que se solicitó la suspensión condicional de la pena y está en audiencia fue negada. Por su parte la fiscalía a través del doctor Danny Mora Quevedo, ha manifestado de que no hay violaciones al debido proceso, que fiscalía probó en audiencia la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de los partícipes este hecho, hizo una ilustración de cómo sucedieron los actos, manifiesta que uno era el piloto el otro copiloto, que una carrera la victima abordo un taxi y en ese evento, lo golpean, lo amenazan, y le roban, existe el testimonio de la víctima, que los identifica plenamente, que hubo consciencia, hubo voluntad, en la consecución de este acto ilícito 
7.2) Se observa que fiscalía no ha hecho un buen rol, esto en referencia al fiscal  de primer nivel, no a quien hace el uso de la voz en esta audiencia, por cuanto es evidente que hubo amenazas, intimidación a la víctima, y por tal esta causa debió haberse tramitado por el artículo 189 primera parte que refiere “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete año…”,  sin embargo hay un principio que es el principio impositivo y la jueza no tenía opción a cambiar el criterio fiscal. Con respecto a la pena que ha impuesto efectivamente es del articulo 189 segunda parte como bien lo ha pronunciado fiscalía en esta audiencia, pero se observa que no considera la pluralidad que es una agravante del articulo 47 y es la agravante que considera la jueza para imponer la pena que en derecho correspondió, es más le corresponderían 6 años y 8 meses, porque la norma es clara y esta señala que será aumentada en un tercio de la pena máxima y un tercio de 60 meses son 80 meses que dan, 6 años más 8 meses, por lo que aquí hay que hacer un llamado fuerte de atención a la fiscalía de primer nivel porque la pena que en realidad le correspondía a estos actos pasan de los 9 años.
OCTAVO: SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LA PENA.- 8.1.-Con respecto a la negación de la suspensión condicional,  la jueza, dio razones por las cuales de manera motivada negó la suspensión de la pena impuesta, esto es “…1) Respecto a  Fernando Daniel Marcillo, la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, no tiene sentencia en curso, no posee certificados de antecedentes sociales, personales y familiares, presenta declaración juramentada del domicilio, planilla de servicio básico y certificado laboral; 2) Respecto a George Leonardo Ruiz Echeverría, la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, presenta certificados de no tener sentencia en curso pero posee antecedentes personales no favorables por cuanto tiene sentencia condenatoria del año 2015; 3) Respecto a  Cheider Antonio Romero Tomalá y de los otros procesados, ninguno de sus abogados se ha referido a la  gravedad y modalidad de la conducta que refiere el numeral tercero del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente causa, si bien no se consideró la violencia física y a los golpes que le propinaron a la víctima de parte de Cheider Antonio Romero Tomalá en compañía de George Leonardo Ruiz Echeverría,  se toma en cuenta que la modalidad guarda relación con el traslado de la víctima, en contra de su voluntad, hasta un lugar abandonado; similar a la del secuestro express,  y si bien, al no probarse los presuntos golpes y aplicando la duda favorable al reo en el tipo penal acusado, no es menos cierto que dicha modalidad no es un indicativo de que no exista la necesidad del cumplimiento de la pena..”, es decir de la lectura del expediente inclusive del acta de formulación de cargos, por parte del policial de detención esto es de los elementos de convicción que la fiscalía recabó para formular cargos y posteriormente judicializarlos en audiencia de juzgamiento, por ello para que una pena sea suspendida se debe dar estricto cumplimiento a lo determinado con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “…La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena y 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”. Siendo evidente según lo analizado que no se cumplen los requisitos establecidos en la norma, porque esa modalidad y los actos ejecutados por los procesados, es gravosa, un usuario, un taxi, se sube, para requerir un servicio y en el taxi es asaltado, es intimidado y es robado, consecuentemente esa es una conducta gravosa, que la jueza consideró con buen criterio que la pena debe ser cumplida; razonamiento que esta Sala comparte. RESOLUCIÓN.- Con estos antecedentes, esta Sala Especializada de lo Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE RECHAZAR LOS RECURSOS DE APELACION INTERPUESTOS Y RATIFICAMOS EN TODAS SUS PARTES LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO.  Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-