EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01673
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Noviembre de 2015
Hora: 12h17
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: VALAREZO VILLACRES LUIS ARMANDO, CC. 0913129219, 42 años.
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Pùblico
Casilla judicial: gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgos. Ron Morales Franklin Efraìn CC. 0916562903: Señor Juez me ratifico en el contenido del parte. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público: Dadas las circunstancias narradas en el parte en cuanto a la flagrancia no tengo nada que manifestar, solicito se escuche a mi defendido. Señor Juez hago entrega de documentos con los que demuestro su arraigo social. Solicito que al momento de dictar la sanción correspondiente tome en consideración las disculpas solicitadas así como el que no puso resistencia al momento de su aprehensión. Le solicito dicte una medida diferente a la privación 

VALAREZO VILLACRES LUIS ARMANDO.- Es verdad lo que acaba de decir la secretaria, estaba tomado, acepto mi error, pido disculpas a los presentes, pido disculpas al sargento Ron.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías. La Ley sanciona a la persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido, este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra SUAREZ MONCADA VICENTE ALFREDO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, y tomando en consideración que no es reincidente y no opuso resistencia al momento de su aprehensión, por ello lo sanciono a TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO que tendrá que cumplir en esta Unidad Judicial Penal y el pago del 25 por ciento de un salario básico del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO