VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sgos. Jackson Figueroa Ortega, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 28 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 04h10, en circunstancias que encontrándome de servicio, cuando por disposición del 911 y de la central de atención ciudadana de Milagro, nos trasladamos hasta el recinto Chobo a verificar novedades, ya en el punto antes indicado nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba alterando el orden público, pidiéndole de la manera mas comedida que se retire del lugar, haciendo caso omiso a nuestra petición, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Jackson Figueroa Ortega, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Por disposición de la central nos indicó que nos acerquemos al punto, porque una persona estaba haciendo escándalo, ya que había subido demasiado el volumen de su equipo, pero este hizo caso omiso al llamado de atención, por lo que se lo procedió a detener…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Guillermo del Pozo, quien en representación de detenido Carlos Ismael Veloz Naranjo, manifiesta lo siguiente: “…No consta la presencia del señor agente aprehensor, por no cumplir los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicita se declare el estado de inocencia y se ordene la libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Carlos Ismael Veloz Naranjo, quien manifiesta lo siguiente: “…Lo único que paso es que me estaba tomando unos tragos y me pase un poquito con el volumen del radio, por eso me detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Jackson Figueroa Ortega y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS ISMAEL VELOZ NARANJO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Carlos Ismael Veloz Naranjo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 