RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 29 de Septiembre del 2015, comparece la señorita  MILENA JANINA ANDRADE ARAUZ, quien denuncia lo siguiente“…Que el sábado 26 de Septiembre del 2.015, a las 00h20 aproximadamente en circunstancia en que la denunciante se encontraba bailando con Steven Salinas Cercado en la fiesta que organizo mi amigo Jefferson Robles, en el inmueble ubicado en la carretera Panamericana  y Oswaldo Rodríguez de este Cantón Naranjal, sin motivo alguno el denunciado Segundo Javier Garzón Sánchez, se le acerco y refiriéndose a mi  dijo “ DEJA DE BAILAR COMO UNA PUTA”, situación que la dejo atónita y la turbo emocionalmente, por lo que sorprendida y llorando salió momentáneamente al portal de la casa donde se encontraba, minutos después también salió el denunciado Segundo Javier Garzón Sánchez, el mismo que nuevamente me increpo “ TE PARECES UNA PUTA, ERES UNA BORRACHA ESO ES LO QUE TE GUSTA SOLO ANDAR TOMANDO “ por lo que intento retirarse de dicho sitio pero fue impedido de hacerlo, por cuanto Segundo Javier Garzón, la agarro fuertemente del brazo derecho diciendo Tu no te vas, mientras la zamarreaba y acto seguido le lanzo un puñetazo en su cara lado izquierdo golpe que la hizo tambalear, y caer al piso, desde donde fue auxiliada por Darío Andrés Hurtado Ortiz, Evelyn Lissette Pesantez Torres, Roberto Cedeño Pastor, quienes también se encontraban en la fiesta en mención…”. Admitida a trámite la Denuncia según decreto de fecha martes 29 de septiembre del 2015, a las 13h45, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 642 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Penal con fecha 30 de octubre del 2015, diligencia a la cual comparecieron la denunciante señorita MILENA  JANINA ANDRADE ARAUZ, representada por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; TESTIGOS: EVELYN LISSETTE PESANTEZ TORRES, MARLON STEVEN CRESPIN CERCADO, ROBERTO CARLOS CEDEÑO PASTOR,  el denunciado SEGUNDO JAVIER GARZON SANCHEZ, representado por la abogada FANNY VALLADOLID BURI, en calidad de defensora particular, TESTIGOS: EDISON DIOGENES SANCHEZ ORTIZ, FRANKLIN EDUARDO PALOMINO VEGA, JEFFERSON RICARDO ROBLES PEÑA, CARLOS ALBERTO AMAYA CAMACHO, DARIO ANDRES HURTADO ORTIZ; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 642 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El denunciado responde a los nombres de: SEGUNDO JAVIER GARZON SANCHEZ, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón naranjal, estudiante, portador de la cedula 094154885-1.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: la denunciante señorita MILENA  JANINA ANDRADE ARAUZ, representada por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; TESTIGOS: EVELYN LISSETTE PESANTEZ TORRES, MARLON STEVEN CRESPIN CERCADO, ROBERTO CARLOS CEDEÑO PASTOR,  el denunciado SEGUNDO JAVIER GARZON SANCHEZ, representado por la abogada FANNY VALLADOLID BURI, en calidad de defensora particular, TESTIGOS: EDISON DIOGENES SANCHEZ ORTIZ, FRANKLIN EDUARDO PALOMINO VEGA, JEFFERSON RICARDO ROBLES PEÑA, CARLOS ALBERTO AMAYA CAMACHO, DARIO ANDRES HURTADO ORTIZ.- Intervino la abogada Margarita Suarez Cando, quien a nombres de su representada relata las circunstancias de la infracción, expresando que: “…el sábado 26 de Septiembre del 2.015, a las 00h20 aproximadamente en circunstancia en que la denunciante se encontraba bailando con Steven Salinas Cercado en la fiesta que organizo mi amigo Jefferson Robles, en el inmueble ubicado en la carretera Panamericana  y Oswaldo Rodríguez de este Cantón Naranjal, sin motivo alguno el denunciado Segundo Javier Garzón Sánchez, se le acerco y refiriéndose a mi  dijo “ DEJA DE BAILAR COMO UNA PUTA”, situación que la dejo atónita y la turbo emocionalmente, por lo que sorprendida y llorando salió momentáneamente al portal de la casa donde se encontraba, minutos después también salió el denunciado Segundo Javier Garzón Sánchez, el mismo que nuevamente me increpo “ TE PARECES UNA PUTA, ERES UNA BORRACHA ESO ES LO QUE TE GUSTA SOLO ANDAR TOMANDO “ por lo que intento retirarse de dicho sitio pero fue impedido de hacerlo, por cuanto Segundo Javier Garzón, la agarro fuertemente del brazo derecho diciendo Tu no te vas, mientras la zamarreaba y acto seguido le lanzo un puñetazo en su cara lado izquierdo golpe que la hizo tambalear, y caer al piso, desde donde fue auxiliada por Darío Andrés Hurtado Ortiz, Evelyn Lissette Pesantez Torres, Roberto Cedeño Pastor, quienes también se encontraban en la fiesta en mención.”.- Por su parte la intervino la abogada  Fanny Valladolid Buri, quien a nombre de su representado el denunciado SEGUNDO JAVIER GARZON SANCHEZ, manifiesta: Que el no ha agredido a la denunciante, conforme lo voy a justificar dentro de esta audiencia.- Aperturada la fase de pruebas, en favor de la denunciante Milena Janina Andrade Arauz, comparecieron  los testigos: MARLON STEVEN CRESPIN CERCADO, portador de la cedula de ciudadanía de No.070454622-5, Natural de la ciudad de Guayaquil, de 21 años de edad, , de Estado Civil Soltero, de Profesión Chofer, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la abogada procede a preguntar al testigo. A la 1.-) Diga el testigo a donde se encontraba usted el día 26 de Septiembre del 2.015, a las veinticuatro horas. Contesta. Que me encontraba en casa de Eduardo Palomino, en donde habían varias personas A la 2.-) Diga quien declara si usted recuerda que sucedió dicho día. Contesta. Que sucedió una riña, que yo me encontraba bailando con ella, cuando llego el denunciado y que la había golpeado; A la 3) Diga quien declara cuando usted dice que el denunciado había golpeado a la denunciante. Contesta. Que tenía golpe en la cara; A la 4) De las personas que le indico que el denunciado había golpeado a mi representada. Contesta. Yo le fui a reclamarle y este se fue.- La Abogada del denunciado hace las siguientes preguntas al testigo; A la 1) Diga si mantiene alguna relación con la denunciante. Contesta. Que no; A la 2) Usted pudo observar que mi representado le dio a la denunciante. Contesta. Que no.- Comparece EVELYN LISSETTE PESANTES TORRES portadora de la cedula No. 0106490618, natural del cantón Balao, de 18 años de edad, de estado civil soltera, de profesión estudiante, de religión católica. A la 1) Diga el testigo si recuerda donde se encontraba usted el 26 de septiembre del 2015. Contesta. Que en la calles Oswaldo Rodríguez y Panamericana del cantón Naranjal, en la casa del señor Eduardo Palomino quien relata que el día 26 de septiembre del 2015, a las 00h20 cuando sin motivo alguno Segundo Garzón Sánchez procedió a golpear a Milena Andrade; A la 2) Cuando usted reafirma que la denunciada había sido golpeada. Contesta. Que fue por el denunciado; A la 3) Usted vio cuando mi representada fue agredida. Contesta. Que si la golpeo en diferentes partes del cuerpo; A la 4) Indique quien declara si la agresión se detuvo por Roberto Cedeño Pastor. Contesta. Que sí; A la 5) Desde que tiempo conoce al denunciado y porque motivo. Contesta. Que ya la denunciante había terminado con él y ya no quería nada.- La Abogada del denunciado hace las siguientes preguntas: A la 1) Usted escucho que mi representado había injuriado a la denunciante. Contesta. Que no.- Comparece ROBERTO CARLOS CEDEÑO PASTOR, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929773356, natural del cantón naranjal, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de profesión estudiante, de religión católico; A la 1)  Diga el testigo si usted conoce del hecho suscitado el 25 de septiembre del 2015. Que el hecho ocurrió en la Av. Panamericana ya que había llegado a dicho lugar; A la 2) Diga que andaba haciendo usted. Contesta. Que andaba en mi vehículo, que me doy cuenta que Milena Andrade era golpeada por Segundo Garzón y me baje y defendí y el denunciado me quiso pegar y ella se fue en una moto; A la 3) Usted observo que el denunciado había golpeado a mi representada. Contesta. Que si LA HABIA GOLPEADO CON PUÑO; A la 4) Indique si el día que fue golpeada mi representada realizo un acto de provocación. Contesta. Que no vi.- La Abogada del denunciado hace las siguientes preguntas; A la 1) A que distancia se encontraba usted. Contesta. De 7 a 10 metros; A la 2) Usted observo el hecho. Contesta. Que si observe; A la 3) Diga el que declara quien se encontraba en ese momento. Contesta. Que había varias personas y pude ver a Evelyn; A la 4) Usted mantiene alguna relación la denunciante. Contesta. Que no tengo ninguna relación con ella.- Comparece la denunciante MILENA JANINA ANDRADE ARAUZ, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0928045418, natural del cantón Naranjal, de 18 años de edad, soltera, estudiante, católica, quien relata los hechos… “Que el sábado 26 de Septiembre del 2.015, a las 00h20 aproximadamente en circunstancia en que la denunciante se encontraba bailando con Steven Salinas Cercado en la fiesta que organizo mi amigo Jefferson Robles, en el inmueble ubicado en la carretera Panamericana  y Oswaldo Rodríguez de este Cantón Naranjal, sin motivo alguno el denunciado Segundo Javier Garzón Sánchez, se le acerco y refiriéndose a mi  dijo “ DEJA DE BAILAR COMO UNA PUTA”, situación que la dejo atónita y la turbo emocionalmente, por lo que sorprendida y llorando salió momentáneamente al portal de la casa donde se encontraba, minutos después también salió el denunciado Segundo Javier Garzón Sánchez, el mismo que nuevamente me increpo “ TE PARECES UNA PUTA, ERES UNA BORRACHA ESO ES LO QUE TE GUSTA SOLO ANDAR TOMANDO…”, A la 1) Diga quien declara a donde le pego el denunciado Segundo Garzón me pego en la cara, brazos y varias partes del cuerpo más.- La Abogada del denunciado hace las siguientes preguntas: A la 1) Diga con quien llego a la fiesta. Contesta. Con Evelyn Pesantes; A la 2) Diga quien declara en que tiempo termino con mi representado. Contesta. El 15 de mayo del 2015: A la 3) Diga quien declara si usted tiene Facebook. Contesta. Que sí.- La Abogada de la denunciante adjunta un certificado que se encuentra dentro del proceso que es la prueba documental.- En favor del denunciado Segundo Javier Garzón Sánchez, como pruebas de descargo, comparecen los testigos: DARÍO ANDRES HURTADO ORTIZ, natural del cantón naranjal, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Estudiante, religión católico; A la 1) Diga el testigo que usted observo esa noche. Contesta. Que yo llegue a la fiesta con ella y Evelyn cuando me doy cuenta que la denunciante estaba bailando con Marlon Crespín y Segundo Garzón cuando le pego; A la 2) Usted dice que la fue a sacar el primero. Contesta. Que si y le pidió permiso al papá; A la 3) Usted indica que estaba haciendo mi patrocinado afuera de la casa. Contesta. Que estaba alejado; A la 4) Diga quien declara si mi patrocinado la agredió: Contesta. Que no; A la 5) Diga si la denunciante le alzo la mano. Contesta. Creo que sí; A la 6) Diga quien declara si mi representado había tomado un coctel. Contesta que si había tomado un solo trago; A La 7) Diga quien declara quien se le acerco a mi patrocinado. Contesta que milena. La abogada de la denunciante;  A la 1.-) Diga el testigo si mi patrocinada salió de dicho baile por cuanto el denunciante le había pegado. Contesta, que si A la 2) Aclare algo si mi patrocinada se acercó al denunciante; Contesta que ella estaba sola; A la 3) diga quien declara si usted intervino en defensa de mi patrocinada. Contesta que yo observe; A la 4) diga si la denunciada le dijo que le habi8a golpeado Garzón. Contesta que sí. Comparece CARLOS ALBERTO AMAYA CAMACHO, portador de la C. C 12059544-7  natural del cantón Balao, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Estudiante, religión no creyente; A la 1) Diga el testigo que conoce con respecto a la agresión física con mi patrocinada con la denunciante.  Contesta, que yo estaba afuera conversando con el preguntante Garzón. A la 2)  Usted estaba sentado con mi representado. Contesta que yo estaba conversando con el preguntante y la chica se le acercó y le dijo que si podía hablar; A la 3) diga quien declara si mi patrocinado le dio un golpe a mi denunciante. Contesta que  no. A la 4) Diga quien declara si usted vio a la señorita Milena. Contesta que no. Prosiguiendo con la  diligencia la Abogada de la denunciante hace las siguientes preguntas al testigo. A la 1) Diga quien declara cuando fue la fiesta. Contesta que fue el 26 de septiembre como a la 01h00 de la mañana. A la 2) Diga el testigo a donde se encontraba usted. Contesta que me encontraba en casa de Eduardo Palomino. A la 3) Diga el testigo que hacia usted. Contesta que bailaba. A la 4) Diga el testigo  si la denunciante se acercó a mi representado. Contesta que sí. A la 5) diga quien declara si la gente decía que mi representado le había pegado a la denunciante. Contesta que así había comentarios. Comparece JEFFERSON RICARDO ROBLES PEÑA, portador de la C. C 094112781-3  natural del cantón Naranjal, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Estudiante, religión no Católica; A la 1) Que hizo usted el sábado 25 al amanecer del 26 de septiembre. Contesta que se realizaba una fiesta en donde di a probar un coctel como prueba. A la 2)  Que observo fuera de la casa. Contesta que Javier había salido unos 30 minutos. A la 3) Que observo en Milena. Contesta que ella se encontraba alterada y lloraba y que Garzón le había pegado en el labio y en otra parte del cuerpo. A la 4) Diga si usted observo en la cara de Milena que la cara estaba rota y tenía golpes en los brazos. Contesta que sí. Prosiguiendo con la diligencia  la abogada del denunciante hace preguntas al testigo. A la 1) diga quien declara a qué hora empezó la fiesta. Contesta, que a las nueve de la noche hasta las tres de la mañana. A la 2) Diga quien de clara a donde permaneció usted. Contesta que estaba en el bar. A la 3) Diga quien declara cuantos cocteles le dio a la denunciante. Contesta que uno. A la 4)  En qué momento observo que salió Garzón. Contesta que eran las 23h50 minutos. A la 5) Diga quien declara si usted observo que salió solo. Contesta que sí  y que era por la calor. A la 6) Diga quien declara cuando usted salió que observo. Contesta que Milena ya había sido golpeada. A la 7) Diga el testigo si usted observo cuando Garzón se fue. Contesta que sí. Comparece FRANKLIN EDUARDO PALOMINO VEGA,  portador de la C.C 070368379-7   natural del cantón naranjal, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Estudiante, religión católico; A la 1) Relate los hechos cuando sucedieron. Contesta que fue el día 26 de septiembre del 2015 siendo las 00h20 cuando se realizaba una fiesta en mi casa en donde había invitado a varios amigos nos encontrábamos bailando. A la 2) Diga quien declara si usted tomo contacto con la víctima. Contesta que si ella estaba llorando. A la 3) Que conducta le merece mi representado. Contesta que lo conozco como una buena persona. Prosiguiendo con la diligencia solicita la abogada de la denunciante hace las siguientes preguntas. A la 1) Usted manifiesta que no Observo nada. Contesta que sí. A la 2) Diga si usted observo el hecho. Contesta que me contaron.- Comparece  EDISON DIOGENES SANCHEZ ORTIZ,  portador de la C.C 090430819-4   natural del cantón Naranjal, de 65 años de edad, de estado civil Casado, de profesión Agricultor, religión católica; A la 1) Diga que tiempo conoce a  mi representado Contesta que desde hace años. A la 2) Que conducta le merece mi representado. Contesta que es un buen chico. A la 3) A qué se dedica el. Contesta que estudia. Prosiguiendo con la diligencia solicita la abogada de la denunciante hace las siguientes preguntas. A la 1) Diga quien declara si conoce de algún incidente. Contesta que no. La abogada del denunciado adjunta varias certificaciones de Honorabilidad y que mi representado estudia arquitectura, solicito que acepte el testimonio propio sin juramento de mi representado, SEGUNDO JAVIER GARZON SANCHEZ portador de la C.C 094154885-1, natural del cantón Guayaquil, de 19 años de edad, de estado civil Soltero , de profesión Estudiante, religión católica, el mismo que como medio de su defensa relata: “que el día 25 de septiembre del 2015 a las 09h00 de la noche llegue hasta la casa de  Franklin Eduardo Palomino Vega y que la fiesta empezó a las 21H00 de la noche.- Concluyendo la diligencia la abogada Margarita Suarez Cando, manifestó que: conforme lo he expuesto al inicio de mi denuncia que mi representada fue víctima de agresión física por parte del señor Segundo Javier Garzón Sánchez y conforme lo he justificado por las versiones rendidas por  Evelin Pesantez Torres Marlon Crespín Cercado, Roberto Cedeño Pastor he justificado la contravención señalada en el ART 396 inciso 1 numeral 4 del COIP, y además consta el informe médico practicado por el DR. Manuel Octavio Freire Vicuña perito consignado por el consejo de la judicatura por lo que solicito a usted señor juez que sancione con la máxima pena al contraventor SEGUNDO JAVIER GARZON SANCHEZ.- Concluyendo la abogada Fanny Valladolid Burí, manifestó que: de los testimonios rendidos por los señores Darío Hurtado Ortiz, Mario Amaya Camacho, Jefferson Robles Peña, Édison Sánchez Ortiz, Eduardo Palomino Vega se han desvanecido los hechos tal como lo establece el ART 511 del COIP solicito que excluya el certificado otorgado por el Dr. Fidel Peñaranda por lo que no se ha probado la responsabilidad de mi representado solicito a usted señor juez de que declare el estado de inocencia en favor de mi representado y que declare la malicia de la denuncia con daños y perjuicios.- QUINTO.-FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- En la especie, el objeto o la finalidad de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la existencia de la infracción (delito), y, la responsabilidad del procesado. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena, al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada de la misma es la confirmación del status de inocencia,. Tomándose en consideración que del análisis de las pruebas presentadas y practicadas por las partes al tenor de las reglas de la sana critica, surge duda en cuanto al cometimiento de la infracción, pues a decir de la denunciante MILENA JANINA ANDRADE ARAUZ según su denuncia y según lo cual ha ratificado sus testigos, la agresión se habría dado en el lado izquierdo de su cara, y  tomándose como referencia una de sus pruebas documentales (fotografía) se aprecia claramente la supuesta agresión en lado derecho del rostro, fotografía que fue anexada a su denuncia, y que se solicitó se judicialice la misma, por lo que al ser requerido por el suscrito juzgador aclare este hecho a la denunciante, esta no supo argumentar ni aclarar tales inconsistencias, con lo cual no se puede apreciar que las pruebas en su conjunto, guarden una relación directa para justificar tanto la existencia material de la infracción, sobre los hechos denunciados y el responsable del mismo.- Y sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No 3, de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” y por falta de pruebas que incriminen de manera directa e inmediata al contraventor juzgado, que hagan tener la certeza de su responsabilidad penal, tal como lo exige el Art. 455 del COIP.- Sin perjuicio del principio de presunción de inocencia que tiene toda persona, principio constitucional que está consagrado en el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, los testimonios de Edison Diógenes Sanchez Ortiz, Franklin Eduardo Palomino Vega, Jefferson Ricardo Robles Peña, Carlos Alberto Amaya Camacho y Darío Andres Hurtado Ortiz, presentados por el denunciado, son unívocos y concordantes entre sí, estando presentes en la fiesta o reunión no presenciaron ninguna agresión por parte del denunciado Segundo Garzón Sanchez contra la denunciante Milena Andrade Arauz, y tomándose en consideración además que el numeral 3 del artículo 5 del CPOIP de manera textual indica que: art. 3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable; lo cual en la especie no se ha podido justificar conforme a derecho.-  SEXTO: RESOLUCION: Por lo expuesto, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN NARANJAL; de conformidad con lo que dispone el Artículo 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador concordante con el Artículo 5 numeral 3 del COIP, y articulo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, confirma el estado constitucional de Inocencia de SEGUNDO JAVIER GARZON SANCHEZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón naranjal, de ocupación estudiante, portador de la cedula 094154885-1, a quien se lo absuelve de la denuncia presentada por Milena Janina Andrade Arauz.- La denuncia presentada por Milena Janina Andrade Arauz, no se considera como maliciosa ni temeraria.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado franco, secretario de esta unidad judicial, quien dará cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del código de procedimiento civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- Sin costas ni honorarios que regular.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  