VISTOS: Téngase en cuenta la reasignación numérica del presente expediente esto es 4940-2013, anterior 41-2013, en cumplimiento a la resolución No. 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En lo principal: Mediante escrito de impugnación de citación llegó a conocimiento de la suscrita Jueza C de la Unidad Penal Norte 1 de Guayaquil, una contravención leve de segunda clase, estipulada en el Art. 140 literal E de la Ley de Tránsito Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 ibídem, se concedió un término de prueba de tres días, por lo que, siendo  el  estado actual del expediente  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario esta Juzgadora es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: En el presente expediente de contravención se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión, solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente. TERCERO.- Dentro del término de probatorio dictado en el expediente compareció el impugnante Nelson Xavier Suarez Vivar a rendir su declaración en la cual se ratifico en el escrito de impugnación, que condujo el vehículo de placas IBA-170 de propiedad de su padre, por la calle Gómez Rendón y al llegar a la intersección de la calle Eloy Alfaro sufrió complicaciones mecánicas logrando pasar la calle Eloy Alfaro hasta llegar a continuidad de la calle Gómez Rendón que da a la ría donde procedió a ubicar el vehículo empujándolo para luego estacionarlo para buscar ayuda mecánica, que en el expediente a foja 6 consta factura por el servicio de asistencia mecánica, y que siendo un caso fortuito se lo deje exento de cualquier sanción.- CUARTO.- Por los antecedentes indicados, la suscrita Jueza para resolver considera que la contravención cometida se debió a un caso fortuito y tal virtud en apego a lo estipulado en el Art. 110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, la suscrita Jueza C de la Unidad Penal Norte 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia absolutoria a favor del señor SUAREZ VIVAR NELSON XAVIER, con cédula de ciudadanía No. 0911599256 por las consideraciones expuestas en líneas anteriores. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer de esta Sentencia al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil.- Notifíquese.-