EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01035
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Julio de 2015
Hora: 10H27
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: GOMEZ PESANTES JONATHAN ISRAEL, CC. 171721653-3, 22
Abogado defensor: Ab. Emilia Piguave Araujo, Defensor Particular
Casilla judicial: 2962, abmarpi@yahooo.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: SgtoS  PPNN Franklin Efraín Ron Morales, CC. 0916562903: Me ratifico en el parte señor Juez.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Emilia Piguave Araujo: Solicito señor me facilite el expediente para poder examinarlo. Me he quedado sorprendida por la forma en la que está siendo procesado mi representado por un escándalo en la vía pública. Es un parte diminuto, estéril, huérfano, está incompleto el parte. Mi representado fue llamado por su abuelita para que acuda al lugar donde estaba por que había sufrido un accidente ocasionado por la señora que está en el hospital y que es la que acusa del escándalo. Llega la ambulancia y le solicitan la documentación, la abuelita le dice que los documentos están en el carro, él va al carro, los agentes de tránsito le dicen que qué hace ahí, que si está robando él dice que es su abuela, lo empujan, le ponen electricidad, él es el que llama al 911. Él no ha ocasionado escándalo, él ha estado auxiliando a su abuelita. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En esta audiencia se trata sobre una infracción de escándalo en la vía pública en mérito de lo que consta en el parte de aprehensión, es importante resaltar que los policiales acudieron y actuaron al lugar de los hechos en cumplimiento de sus deberes y hacer prevalecer el orden público. La intervención de la policía es referencial, debieron los agentes de tránsito estar aquí, ya que la policía no vieron el escándalo, la actuación de la policía es legal, la detención es legal, pero la materialidad de la infracción no está comprobada.- Siendo así  se ratifica el estado de inocencia del aprehendido señor ALVARADO MURIILO FELIPE JOSE y se dispone su inmediata libertad.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO