VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 1021320011, de fecha 21 de Enero del 2016, 18h05, en contra de ISABEL GUILLERMINA FIGUEROA PINARGOTE la misma que sanciona el artículo 389 numeral “1”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente Civil de Tránsito CESAR NAZARENO portador del código número 0532, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...DESOBEDECER SEÑAL DE TRANSITO U ORDEN DE AGENTE.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente Civil de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 1021320011, de fecha 21 de Enero del 2016, 18h05, en contra de ISABEL GUILLERMINA FIGUEROA PINARGOTE la misma que sanciona el artículo 389 numeral “1”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir", numeral “1” “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 26 de febrero del 2016, a las 09h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron la Impugnante con su abogado Francisco Moreira Figueroa, defensor particular, así mismo no se encontraba presente el Agente Civil de Tránsito ATM. El abogado de la defensa manifestó que: Señor Juez el día 21 de enero del 2016 aproximadamente a las 18h00 el agente de tránsito Cesar Nazareno le confecciona una citación en circunstancias de que ella salía de su trabajo del terminal terrestre de Guayaquil justificando con la documentación adjunta, consta fotografía que entra y sale por la calle Benjamín Rosales ella salía a lo que el señor de la ATM se opuso a que la señora saliera ya que por ahí salen los buses interprovinciales, pero ella tiene autorización de salir y entrar como lo hace todos los días ya que ella vive en el Limonal prohibiéndole el agente de tránsito este trayecto contraviniendo la norma constitucional que el territorio ecuatoriano es libre para transitar, no escucho razones y procedió a elaborar la citación a la señora ISABEL GUILLERMINA FIGUEROA PINARGOTE en virtud de la certificación que envía la Fundación Terminal Terrestre se declare el estado de inocencia de mi defendida. No se escuchó el testimonio del agente civil de tránsito (ATM), CESAR NAZARENO por no encontrarse presente. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir las pruebas de la impugnante las mismas que es el oficio de la Fundación Terminal Terrestre en la que manifiesta que la señora ISABEL GUILLERMINA FIGUEROA PINARGOTE  tiene autorización de entrar y salir de dicho lugar que es la llegada de los buses interprovinciales y su testimonio del porque se le confecciono la citación y ha manifestado ratificarse en su impugnación propuesta y que se deje sin efecto dicha citación. QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir a la impugnante que impugna la citación ya que no realizado ninguna contravención ya que la misma tiene permitido el acceso a esa área del Terminal Terrestre tal como lo demuestra en el oficio No. FTTG-GG-026-2016 de fecha 23 de febrero del 2016, suscrito por el señor EDUARDO SALGADO MANZANO, Gerente General de la Fundación Terminal Terrestre, y así mismo no se pudo escuchar al agente de tránsito para que demuestre cuales fueron los motivos que le llegaron a establecer la contravención del impugnante ya que este no se hizo presente pese haber sido notificado en legal y debida forma. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de la señora ISABEL GUILLERMINA FIGUEROA PINARGOTE, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 130226769-3,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese a la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, haciéndole conocer esta sentencia. Así mismo se declara la rebeldía del Agente Civil de Tránsito de la ATM CESAR NAZARENO con código No. 00532, pese haber sido citado en legal y debida forma tal como consta en el oficio No. 2015-00454G-UJPN2-G de fecha 1 de febrero del 2016, por lo que dispone oficiar a la AGENCIA MUNICIPAL DE TRANSITO, por el desacato al no acudir a dicha diligencia judicial para conocer los motivos que le llegar a confeccionar la citación No. 1021320011. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria encargada del despacho de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-