EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09284-2018-01413
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29 de abril del 2018
Hora: 21h13
Presunta Infracción: Delito Transito  380#5
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ROBERTO CALDERON FILIAN

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Partes Procesales:
Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero
Coello Mejia Luis Antonio
Ab. Monroy Vera Carlos Heriberto
Jeraldy Izamar Caballero  Velasco
Ab. Coronel González José Alfonso
Rodríguez Ayoví Marjorie Yulissa


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		           SI ( )  NO (x  )
Existen vicios de competencia territorial:           SI ( )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:   		           SI ( )  NO (x  )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI ( )  NO ( x ) 
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI ( )  NO (x  )
Solicita diferimiento:      				SI ( )  NO ( x )
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 	            SI (  )  NO (x  )
Acepta procedimiento abreviado: 	            SI (  )  NO (x  )
Solicita procedimiento simplificado:                 SI (  )  NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:   		             SI (  )  NO ( x )
Solicita diferimiento: 			             SI (  )  NO (x  )
Acepta acuerdo probatorio: 		             SI (  )  NO ( x )
Otros: Investigación Previa

1.- Juez da inicio  y pone a disposición el expediente de audiencia.
2.- Defensa de Coello Mejia no objeta. Se allana a la imputación Fiscal y pide libertad.
3.- Caballero Velasco, no objeta la aprehensión, se allana a la imputación fiscal y pide libertad.
4.- Rodríguez Ayoví Marjorie, comparece sin defensor en calidad de presunta perjudicada
5.- Fiscalía, pide se califique flagrancia. Conforme parte accidente 13506 y más pericias imputa en calidad de presunta autora a Caballero Velasco Jeraldy Izamar Art. 380 #1 y 5,  pide medidas reales conforme Art 549 # 4 solicita Juzgamiento directo y que se notifique a las demás partes.
Resolución del Juez
Califica flagrancia jurisdicción y competencia y legaliza detención. Notifica a las partes procesales la imputación fiscal. Ordena Audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo para el 11 de mayo del 2018 a las 08H50, Prohibición vehiculo GJF-122, manda a intervenir Fiscalía del Sur Valdivia y dispone las partes anuncien ´pruebas hasta tres días antes de audiencia. Se ordena Libertad de Coello Mejia Luis Antonio y de Caballero Velasco Jeraldy Izamar. Ofíciese.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal Sur del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA UJSPGG