EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01132
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Agosto de 2015
Hora: 11H36
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: REALPE ANGULO LUPO FRANKLIN, CC. 0802200261, 37 años.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CboS  PPNN Núñez Calero Miguel Ángel, CC. 171477491-4: al ciudadano como se indica en el parte, al cual me ratifico, se agotó toda instancia con el ciudadano para que se retire del lugar. Hizo caso omiso, por lo que tuvimos que proceder a su detención, solicito se lo sancione para que aprehenda a respetar a los policías y colaborar.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi defendido lamentablemente el día de ayer estaba un poco eufórico por su cumpleaños, esto no quiere decir que lo estoy justificando, como se dice en el parte él es un policía municipal en la ciudad de Guayaquil, tiene un trabajo estable un arraigo social, por lo que solicito se le imponga al momento de resolver una sanción menos rigurosa.

REALPE ANGULO LUPO FRANKLIN: Reconozco mi error, esta es la primera vez que me pasa. Está celebrando 17 años con mi esposa y me esperaban mis compadres, pido disculpas, por este error. Estoy muy avergonzado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancia del ciudadano que ahora está siendo juzgado, conforme ha manifestado el agente aprehensor, se ha estado haciendo escándalo en la vía pública.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra REALPE ANGULO LUPO FRANKLIN,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de 30 horas de labor comunitaria que deberán cumplir en el destacamento de policía de este cantón Duran y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, se dispone sus inmediatas libertades.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO