VISTOS: Duran, martes 06 de Agosto del 2015, a las 15h00.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil al primer día del mes de Agosto del 2015, siendo las 11h36 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, representando al detenido, Realpe Angulo Lupo Franklin; el agente aprehensor Cbop.. De Policía Núñez Calero Miguel Ángel.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel Ángel, Cbop. Claudio Zavala, Cbos. Mauricio Lema y Policía Marco Córdova, en el cual se narra los hechos suscitados el día 01 de Agosto del 2015, a las 02h15, en la Cdla. El Recreo Tercera Etapa Mz. 314 villa 11, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje de turno amanecida como Recreo 1 y recreo 2 y 3 en los vehículos policiales 1009 y 9256, por disposición del ECU-911, a las 02h15 aproximadamente avanzamos hasta la tercera etapa del recreo Mz. 314 villa 11, a solicitar a un grupo de ciudadanos que se retiren del lugar ya que con sus actuaciones estaban alterando el orden público, acercándose una de las personas que se encontraban libando en el lugar identificándose como el Sr. Realpe Angulo Lupo Franklin de 37 años de edad con c.c.0802200261 quien indico que dicha algarabía era porque él se encontraba celebrando su onomástico en compañía de sus amigos, interponiendo como excusas que no es delincuente, además aduciendo que es un servidor del municipio; solicitándole por varias ocasiones que se retire a su domicilio y explicándole en la contravención que incurría, cuestionando en todo momento nuestro trabajo y manifestando denunciar a los servidores policiales que nos encontrábamos en el lugar, al ver esta hostil e iracunda actitud para con nosotros por parte del Sr. Realpe Angulo Lupo Franklin, se le solicito a uno de sus acompañantes lo retiraran a descansar pero este continuo haciendo caso omiso y al ver poca colaboración que existía pese haberle pedido por reiteradas ocasiones que nos permita realizar nuestro trabajo este no lo permitió, por lo que procedimos a su aprehensión no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG a sacarle el certificado médico y ser ingresado en la sala del UVD a espera de su respectiva audiencia; lugar donde se acercó su esposa la Sra. Irma Reyes Romero a quien se le dio a conocer los motivos de la aprehensión y a quien el hoy aprehendido le entrego todas sus pertenencias …”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: REALPE ANGULO LUPO FRANKLIN, Ecuatoriano, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0802200261, Policia Metropolitano, domiciliado en la Cdla. El Recreo 3ra.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Realpe Angulo Lupo Franklin el día 01 de Agosto del 2015, a las 02h15, realizada por el Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel Ángel, Cbop. Claudio Zavala, Cbos. Mauricio Lema y Policía Marco Córdova, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-268, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “..La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel Ángel, quien manifestó: “…Señor Juez al ciudadano aquí presente y tal como se indica en el parte, al cual me ratifico, se agotó toda instancia para que se retire del lugar, ya que hizo caso omiso, por lo que tuvimos que proceder a su detención, por lo que solicito se lo sancione para que aprenda a respetar a los policías y colaborar…”; 2.-) Se le concedió el uso de la palabra al contraventor Sr. Realpe Angulo Lupo Franklin, quien manifestó: “…Yo reconozco mi error, esta es la primera vez que me pasa esto. Yo estaba celebrando 17 años con mi esposa y me esperaban mis compadres, de antemano pido disculpas, por este error, ya que estoy muy avergonzado…”; 3.-) Se concedió el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…Señor juez mi defendido lamentablemente el día de ayer estaba un poco eufórico por su cumpleaños, esto no quiere decir que lo estoy justificando, como se dice en el parte él es un policía municipal en la ciudad de Guayaquil, tiene un trabajo estable un arraigo social, por lo que solicito se le imponga al momento de resolver una sanción menos rigurosa...”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE el Art. 393 numeral 4, establece que: “…La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; así mismo el ciudadnao contraventor ha manifestado que efectivamente incidió en la contravención y que se arrepiente del hecho cometido, por lo que esto no lo excluye de la contravención cometida, y más que se encontraba en estado etílico, por lo que se ha dejado en clara evidencia que Realpe Angulo Lupo Franklin, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REALPE ANGULO LUPO FRANKLIN, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de TREINTA (30) horas de labor comunitaria, las mimas que la deberá cumplir en el destacamento de Policía de este Cantón Duran, además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE