EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:
 

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR

Número de Proceso: 09281-2020-01503
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  15  de  Julio del 2020         
Hora de Inicio: 11H40
Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO

 

Intervinientes en la Audiencia:






Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. MARJORIE ESCOBAR LIMONES


3130




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA


AB. MOSQUERA CARRION JOHNNY


doctorjohnnymosquera1@gemail.com




 


 


 





Procesado/s:




Nombre del Defensor: 




Casilla Judicial y correo electrónico:



 




SALVADOR  BARRENO JUANA MARIA


AB: PIGUAVE GANCHOZO WILMER


wpigarve@yahoo.es


 




 


AB: MONICA GRANDA RODRIGUEZ


monicagranda-78@hotmail.com


 




 


 


 


 



 
 
 
 
 
 



 





Peritos:




 Traductores o intérpretes:





 


 




 


 




 





Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




 Prueba documental del Acusador Particular:





 


 


 




 


 


 




                

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Medidas Sustitutivas:                    ( no  )  
Solicita Pericia:                             ( no )  
Vicios de Procedibilidad:                         (  no )  
Vicios de Competencia Territorial:           ( no  )  
Existen Vicios Procesales:              ( no  )  
Solicita Procedimiento Abreviado:           ( no  )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:       ( no  )  
Otro (Especifique)
 
 

La defensa de la procesada SALVADOR  BARRENO JUANA MARIA,  impugna y rechaza esta prueba ya que pasó el tiempo de presentación y la fiscalía ya terminó con su prueba, la defensa rechazó ya que el art. 617 del COIP habla de prueba nueva, y las pruebas hay que anunciarlas dentro de los tiempos que señala el COIP, por lo que considero no es válida y debió de ver traído al señor GOMEZ quien tampoco no lo ha traído, la defensa solicito que convoque a los señores, la defensa solicita tener como prueba a su favor  las preguntas y representa que se hizo a los testigos de fiscalía y el testimonio de mi representada.
Testimonio de la procesada SALVADOR  BARRENO JUANA MARIA, quien manifiesta tener 46 años es asesora de seguros y vive en la pradera dos, en la pandemia me despidieron de mi trabajo y empecé a vender mascarillas y de allí me recomendaron con la señora verónica hermano de mi amigo Gómez y yo le coticé por WhatsApp guantes, al día siguiente ella me volvió a escribir y me dijo de los guantes y yo le dije tanto y yo le dije que ya tenía otro proveedor y este señor Estrada  me ofreció en precio bajo y puse en WhatsApp y de allí mi amigo me escribió el hermano y me dijo que quería ochenta mil y yo le dije es mucho y de allí me siguió escribiendo Diego Gómez y me dijo que necesita cuatrocientos y le dije déjame preguntar y yo lo había contactado al señor Estrada por redes y yo le dije y le pregunté a Estrada cuál es la seguridad y me dijo si yo estoy aquí en el puerto, de nuevamente me llamó Diego Gómez y quería que nos encontremos y me dijo que no podía porque tenía guardia y me dijo que me enviaba a mi hermana y al día siguiente me escribió y me pasó el número de la hermana y de allí yo fui en el carro de un amigo y de allí me llama Estrada y preguntó si estaba en el puerto y le dije que sí y me dijo que mandaba a Quiroz con las muestras y me las enseñó y en ese momento me llamó la señorita Gómez y me dijo soy la hermana de Diego y de allí ella llegó y nos topamos y ella me dijo voy a comprar doscientas pruebas Covid y de allí se fue la señorita con el señor Bajaña y al rato sale, yo me hice una recarga y el señor Quiroz cargaba un cartón de los guantes y ella se lo entregó al señor Quiroz y yo le dije vamos adentro y el señor Quiroz me dijo no señora Juanita, después me hablan, él se fue con el cartón y yo me quedé allí sentada y ella se quedó afuera y de allí lo llamé al señor Estrada y dijo que salía en cinco minutos y de allí la llamé a Valeria y fuimos a preguntar por el señor Estrada y Quiroz y no nos dieron información y a lo que salimos de allí avanza Bajaña y yo estaba conversando con la señorita Valeria y llamamos y ya no contestaban y ella me pregunta cómo es Estrada y le envié la foto de perfil y de allí Bajaña me dijo usted es una ladrona y tiene dos opciones o llama a la policía por las buenas o por las malas no sé qué quería decir, de allí yo cargaba unos cuarenta dólares yo en ningún momento toqué esos famosos tres mil quinientos dólares y de allí me requisaron en el UPC del Guasmo y me revisaron y no encontraron nada, yo me declaro inocente, he trabajado honradamente, nunca he tenido problemas es todo lo que tengo que decir.
La defensa la requisaron y responde sí una mujer policía, todos estaban afuera, incluso la policía dijo no les encontré nada.
ALEGATO DE CLASURA, es muy lamentable y muy pobre porque en realidad no se ha presentado una sola prueba en contra de mi representada porque mi representada se la detiene por supuesto delito de flagrancia  y la ley es clara que debe existir la prueba y al momento de detenerla no se le encuentra nada no hay nexo causal, ya que el dinero no estaba, y el dinero no se lo entregó a mi representada, el agente investigador se contradice, en la denuncia la señora Valeria menciona que ella llevó al señor Víctor Bajaña  y Gabriel Vera, es una investigación muy pobre, además menciona la señora Valeria porque no hizo la transferencia y dijo que ella tenía un dinero en su casa, y luego aparece el señor Vera, por lo que de manera clara hay duda, no hay una sola prueba que mi representada es culpable,  usted  ha escuchado  a mi representada que sólo tenía 40 dólares y cómo es que ellos vieron que mi representada tenía ochenta dólares y sólo estaba mi representada y la policía, ellos deberían ser procesados por perjurio y bajo juramento, solicito la inocencia de mi representada.
La defensa solicita se fije día y hora para la audiencia de suspensión de pena.  
Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:                                          (   )

Solicita Prisión Preventiva:           (    )
Solicita Pericia:                             (    )
Dictamen Acusatorio:                   (      )
Dictamen Abstentivo:                   (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:            (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:       (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique)

La  Fiscal manifiesta que estaba en la entrega de las pruebas la defensa me ha presentado un audio y mensaje y con foto en donde le retire que él es el señor Estrada,  la fiscalía de acuerdo al art. 617 presenta esta prueba nueva, ya que no conocía la transcripción del celular y es relevante para el proceso, la fiscalía en el desarrollo de las investigaciones y señalo que las partes procesales tomen contacto con el agente como para que lleve sus testigos.
La fiscalía le pregunta en qué fecha se conoció con ESTRADA y responde unos dos o tres días atrás, yo lo contacté por medio de whatsapp, la fiscalía en qué fecha lo conoció físicamente y responde solo por WhatsApp,  y envió al señor Quiroz que era el operario, la fiscal se contactó con la señorita Gómez por WhatsApp, la fiscal cual es el  número de Valeria 0968190068, la fiscal porque es usted víctima y responde por estar acá presa, ella le entregó el dinero al señor Quiroz.
ALEGATO DE CLASURA, la fiscal manifiesta que los hechos ya han sido puestos en conocimiento la fiscalía debe de demostrar la existencia, material como la responsabilidad, la fiscal narra los hechos, con todo lo narrado se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada por lo que la fiscalía la acusa por adecuar su conducta al art. 187.1  por el delito de abuzo de confianza  en el grado de autora de acuerdo al art 42.1 A del COIP solicita se le imponga la pena que corresponda, en cuanto a la reparación integral sería de 3.500 dólares.    
Actuaciones del Acusador Particular:  

Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:                       (  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:                      (   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- la fiscal manifiesta que los hechos ya han sido puestos en conocimiento la fiscalía debe de demostrar la existencia, material como la responsabilidad, la fiscal narra los hechos, con todo lo narrado se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada por lo que la fiscalía lo acusa por adecuar su conducta al art 187.1 en el grado de autora de acuerdo al art 42.1 A del COIP solicita se le imponga la pena que corresponda , en cuanto a la reparación integral seria de 3.500 dólares ; QUINTO.- El suscrito juzgador analiza, que con las pruebas evacuadas la fiscalía la acusa por el delito de abuzo de confianza art 187.1 del COIP , el tipo penal requiere dinero o bienes en este caso son 3.500  dólares por parte de la víctima, por su parte la ciudadana procesada ha referido muchos trabajos que estaba vendiendo guantes ya que la despidieron de su trabajo, y que se contactó con Valeria Gómez que es la hermana de su amigo, el testimonio de la procesada es que confió en el señor Estrada, pero no coinciden es en la entrega del dinero, hay dos testimonios que coinciden el de Valeria y  Bajaña que le entregan el dinero a ella, me toca balizar que la misma procesada hay un señor Estrada y Quiroz, la ciudadana confió en el ciudadano Estrada que porque vendía los guantes y por eso hace el nexo de la negociación y no hay duda que estaba el dinero si se encaja el tipo penal al abuso de confianza, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro culpable a la ciudadana  SALVADOR  BARRENO JUANA MARIA  del delito de ABUSO DE CONFIANZA  por adecuar su conducta al art. 187.1  en el grado de AUTORA como refiere el art. 42 numeral 1 literal A todos del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y se le impone a la  sentenciada  la pena de DOCE MESES de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal,  la multa deberá  ser cancelada a partir de la notificación de la resolución y debe ser depositada en el Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privada de su libertad, debiendo descontar el tiempo que haya estado privada de su libertad por esta causa. Como reparación integrarla se dispone que la ciudadana procesada entregue a la víctima 3.500 dólares.  Se dispone la interdicción civil y política de la sentenciada por el tiempo que dure la condena, de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil.
La audiencia de suspensión de pena  solicitada por la defensa  se realizará el día 28 de julio del 2020 a las 10h30.
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 13h12
 
AB. LAURA POZO SALAZAR
SECRETARIA