EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:
 

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ 

 
Nombre del Secretario/a: Abogada   LAURA POZO SALAZAR 
­­­­­­­­­­­­­­

Identificación del Proceso: 09281-2020-01503

 

Fecha de la Audiencia : Guayaquil,  28  de  Julio   del   2020

 

Hora de la Audiencia: 10h51  

 

Presunta Infracción:  ABUSO DE CONFIANZA 


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:

 
 
 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. MARJORIE ESCOBAR LIMONES


3130




 
 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA


ABOGADO: MORAN FRANCISCO


 
 




 


 


 




 
 





Procesado/s:




Nombre del Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





SALVADOR BARRENO JUANA MARIA


AB. VERA CARPIO JOSE MAXIMO
 


pepeverac@hotmail.com




 


 


 




 


 


 




 





Testigos Defensa:




Testigos Fiscalía:




  Testigos Acusador Particular:





 


 


 




 


 


 




 
 





Peritos:




 Traductores o intérpretes:





 


 




 


 




 





Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




 Prueba documental del Acusador Particular:





 


 


 




 


 


 




 

Actuaciones:

 



Actuaciones del Procesado:



 

Justifica Arraigo Social:       (  no  )  
Medidas Sustitutivas:          (no    )  
Solicita Pericia:                     ( no   )  
Vicios de Procedibilidad:      (  no  )  
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )  
Existen Vicios Procesales:                          ( no   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:     ( no   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:           (    )  
Otro (Especifique)

 
La defensa de SALVADOR BARRENO JUANA MARIA,    manifiesta que han solicita acogerse al beneficio de la suspensión de la pena ya que mi representada cumple con los requisitos del art 630 y 631 del COIP,  se la pidió en el tiempo procesal oportuno,  se cumple no tiene  otra causa  vigente  en curso, es una pena  que no pasa de los cinco años ,  certificados de honorabilidad, de personas que la conocen, declaración juramentada de su domicilio, es una madre de familia de cuatro hijos a cargo, la defensa manifiesta que le ha propuesto a la víctima reparar los 1750 dólares y en estos momento se le entregara 500 dólares y 150 mensuales has cumplir los 1750 dólares por todo lo narrado solicito se considere y se le otorgue la suspensión de la pena
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:                                                      (    )
Solicita Prisión Preventiva:                         (    )
Solicita Pericia:                                          (    )
Dictamen Acusatorio:                                  (    )
Dictamen Abstentivo:                                 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:            (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                       (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:             (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:      (    )
Otro ( Especifique)

.
La  Fiscal, manifiesta que no se opone  a la petición de suspensión de la pena  ya que se reúne los requisitos del art 630 del COIP
EL abogado de la víctima  Valeria Gómez Delgado, mi representada ha aceptado la reparación que le hace la procesada por lo que no tengo nada que alegar
 
RESOLUCIÓN: Consideraciones  y Fundamentos: El Juzgador analizó la petición de la Suspensión de la Pena, considerando los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP, previo a resolver la petición de suspensión condicional de la pena, el juzgador está en la obligación de constatar si la sentenciada cumplió con los requisitos determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la gravedad de la conducta, si es pertinente que la sentenciada se beneficie de la disposición legal que el legislador la creo, para que las personas que cometieron una infracción penal y que no representa una conducta grave que afecte a la sociedad, la petición debe ser solicita dentro de las 24 horas conocida la resolución. El juzgador antes de analizar la documentación ingresada por la defensa debe de constatar si la petición de la suspensión la realizo en el tiempo procesal oportuno, para la cual la realizo dentro de las veinticuatro horas como refiere el art. 630 del COIP; el Juez analiza la documentación de la señora   SALVADOR BARRENO JUANA MARIA  ,  no tiene causa penal se cumple el segundo numeral, en cuanto antecedentes familiares documentación de su hijos , documentación a favor de la ciudadana de personas que la conocen, declaración juramentada de su domicilio, copias notariada  del bien inmueble ha justificado antecedentes sociales , se le entrega a la víctima 500 dólares americanos por intermedio de su abogado Moran Francisco, se acepta  la suspensión de la pena.   Se ha cumplido el primer  segundo tercer numeral del art 630 del COIP, se le  impone las siguientes condiciones   Numeral 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad compete.   3) No salir del país sin previa autorización; Numeral,  5) justificar el trabajo que va a tener por el lapso de 10  meses ,-  Numeral  7)  pagar   a la víctima  para lo cual se le entrega en esta audiencia al abogado de la víctima 500 dólares y los restante 1250 por el tiempo que falta  cumplir la pena .-  NUMERAL  8). Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa los días  20  de cada mes por el lapso de  10 MESES,  el tiempo de la pena ya que ha cumplido dos meses detenida;  NUMERAL 9). No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el  tiempo que recibió la pena; NUMERAL 10.- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el lapso de 10  meses , al estar detenida  la  ciudadana  SALVADOR BARRENO JUANA MARIA, se dispone que por secretaria se elabore la boleta de libertad
 
 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 11h11
 
 
 