VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido ORTEGA PEÑA WIGNER WILFRIDO, con cedula de ciudadanía No. 092732704-9, ecuatoriano, 26 años, sin religión católica, ocupación Agricultor, con domicilio Recinto “YUMES” perteneciente al Cantón de Palestina,  acompañado del Abogado de la Defensoría Pública Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de conducir  según contra del parte Policial de Tránsito No. 09-00099655 de fecha 14/05/2014 las 21h30  elaborado por el  Vigilante 6481  Marco Antonio Mosquera González, el mismo que en las circunstancias dice: Queda detenido el Sr.  Wigner  Wilfrido Ortega Peña y puesto a órdenes de la autoridad competente por estar inmerso en lo que estipula el Art. 145 lit. “A” de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial que en su texto dice lo siguiente: Incurren en contravención muy Grave  y será sancionado con prisión  de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general a) Quien conduzca sin haber obtenido licencia. El Sr. Wigner Wilfrido Ortega Peña con cédula de ciudadanía No.  092732704-9 conducía una motocicleta  de placas HQ169I marca Suzuki color plateado, quien circulaba por la vía Panamericana  Km 76 aproximadamente pasando el redondel  norte en sentido sur- norte por el carril derecho se procedió a detener la marcha, pidiéndole su documentación  que lo acredite como conductor, indicando que no poseía licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito de Balzar en la Camioneta No. 333 de la CTE quedando detenido  a órdenes de  autoridad competente. la moto fue retirada por el señor Danny Banchón Loor.- El señor Juez le formula las siguientes preguntas al detenido: 1) Diga si a obtenido licencia de conducir Rp No. 2) Diga si ha estado detenido anteriormente por este tipo de contravención Rp. No. 3) Diga de quien es la moto que conducía Rp. De mi cuñado Danny Banchón Loor.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor ORTEGA PEÑA WIGNER WILFRIDO, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesto lo siguiente: Señor Juez que pido a favor de mi defendido una medida sustitutiva considerando que es un joven trabajador de la zona agrícola y que con su trabajo sustenta el gasto del hogar que lo habita con su mamá y hermanas ya que el único que trabaja en la familia en asuntos de la agricultura; Señor Juez, que si bien mi cliente andaba en la moto solo fue un momento porque su cuñado se la prestó para que aprenda a conducir. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento conforme al contenido del parte de persona detenida No. 09-00099655 de fecha 14/05/2014 las 21h30, elaborado por el  Vigilante 6481 Marco Antonio Mosquera González, en el que se narra las circunstancias en que fue detenido el señor ORTEGA PEÑA WIGNER WILFRIDO, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano ORTEGA PEÑA WIGNER WILFRIDO con cédula de ciudadanía No. 0927327049, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00).  No se considera lo peticionado por el abogado defensor, por cuanto no consta en el expediente atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención de Balzar donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-