Milagro, lunes 9 de julio del 2018, las 09h02, VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la Etapa de Juicio a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, integrado por  los Jueces Ab. María Serrano León,  Ab. Nancy Maldonado Flores; y; Dr. Stalin Loor Delgado,  en calidad de Juez Ponente, para resolver la situación jurídica del procesado  JOEL MAXIMO SANTANA ALARCON, quien ha sido llamado a juicio en calidad de presunto AUTOR del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS,  tipificado y sancionado en el Artículo 360, inc.1), en concordancia con el Art. 42 numeral 1) letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 7 y 8 de los autos; conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento,  luego de sustanciada la misma se llevó a efecto la Audiencia Oral de Juicio,  el día Martes 29 de Mayo del 2018 a las 08h30, fecha en la que se instaló y concluyó, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO  JOEL MAXIMO SANTANA ALARCON, en calidad de autor  directo del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado  JOEL MAXIMO SANTANA ALARCON, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican  al procesado son: JOEL MAXIMO SANTANA ALARCON, portador de la cedula de ciudadanía N°- 125114071-9, de estado civil soltero, edad 20 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión vendedor y Agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto La Nueva Esperanza. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado JOEL MAXIMO SANTANA ALARCON, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal,  extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal AB. ORLY ARGUDO BARROSO,  quien planteó lo siguiente: “En este Alegato de Apertura conforme al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, les hago conocer que el hoy procesado Joel Máximo Santana Alarcón, fue detenido el día 03 de Marzo del 2017 a las 19h30, esta causa consta en el Parte Policial que en uno de los operativos realizado por los señores Policiales de la ciudad de Milagro en el Cantón Simón Bolívar, por medio de una información reservada se conoció que en un inmueble de dos plantas de propiedad de la señora Blanca González Vargas, ubicado en el Recinto Nueva Esperanza vía a Pueblo Nuevo,  existían piezas de motocicletas robadas, por lo que conjuntamente con la Comisaria y el denunciante se trasladaron a verificar el lugar, al realizar el registro del inmueble en una habitación se encontraron dos teléfonos celulares reportados como robados, posterior a llega la persona de Joel Máximo Santana Alarcón, en una moto de color roja y  donde habita el mismo hay una bodega,  en esta bodega los señores Policías encontraron un arma de fuego de fabricación artesanal, tipo escopeta con 4 cartuchos de 12 mm, el arma es apta para producir disparo y de igual manera los cartuchos o pernigones están aptos para ser disparados por esta arma de fuego, por lo que la Fiscalía ha tomado los elementos de este caso por lo que ha sido llamado a Juicio, la Fiscalía va a probar señor Juez que existe el arma de fuego y que la Tenencia se le atribuía al hoy procesado Joel Máximo Santana Alarcón, por lo que la Fiscalía hace la acusación de esta infracción penal por el delito de Tenencia y Porte de Arma de Fuego”. b).- DEFENSA DEL PROCESADO Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor particular Ab. Guido Arnaldo Cabeza Martínez,  para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del  procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “En esta primera parte quisiera referirme a que se encontrará la verdad absoluta, el acto no produce el contrato,  así como las herramientas en la casa de mi defendido, primeramente por haberle encontrado en una moto unas piezas que habían sido colocadas en una mecánica en donde él fue a hacer reparar su moto, estos señores le habían colocado piezas de otro vehículo, esta fue la razón de la detención, en el poder de mi defendido no se le encontró ningún arma, jamás se le encontró, la procedencia del arma  es una arma obsoleta que antiguamente tenía y como lo dijo en primera instancia,  mi defendido no sabía que existía,  porque quien ha tenido la misma ha sido su padre, el mismo que está presente para asumir su responsabilidad al momento que sea llamado, porque si el en algún momento la tuvo fue porque él era guardián de una hacienda, una escopeta tipo chimenea,  que la tuvo votada en una cordillera, en un lugar totalmente apartada de la casa, cuando mi defendido jamás ha sido detenido por el porte de este objeto obsoleto, que es una chatarra, un aparato que esta torcido, ni siquiera se puede decir que se puede disparar con eso,  por lo que considero que la imputación por este delito de Tenencia de Arma, el señor padre la había tenido desde hace 21 años, hasta  la fecha actual cuando era guardián de una hacienda, mi defendido jamás habría podido tener algún tipo de escopeta, un arma, sino que pudo tener un tipo de escopeta de chimenea para cazar aves en el campo,  pero ni para eso sirve,  porque la escopeta que manifiestan esta doblada el cañón, jamás se le encontró un arma,  sin embargo cuando le encontraron las piezas en su vehículo aceptó y pagó la pena, en esta causa de porte de arma que es totalmente falsa,  no se ha probado lo que dice el Art. 360 en su primer inciso, no se ha probado el derecho a la propiedad de mi defendido, el jamás ha sido propietario, no se la han encontrado en su poder, ni en la casa en donde él vive”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del  procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a)  TESTIMONIO DEL CboP.  EDDY GEOVANNI MUÑOZ GOMEZ (Pericia Balística), Cédula de Identidad N.- 171495823-6. Quien manifestó lo siguiente.- Según el Informe DCG 11700463, efectivamente luego de realizar los diferentes análisis,  se puede constatar la presencia oxido en la  parte interna y externa,  en cuanto a los análisis mediante hisopado se puede observar la presencia de nitritos y nitratos de pólvora, por lo cual procedemos a concluir que el arma fue disparada luego de su última limpieza, de igual manera el arma a la cual hago mención corresponde a una escopeta  de fabricación artesanal, calibre 16 con su sistema operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos y en cuanto a los 4 cartuchos corresponden al calibre 12, su sistema está en regular estado de conservación, son aptos para ser disparados por cualquier arma de fuego perteneciente al calibre 12, estas son las conclusiones a las que se llegan luego de realizar el respectivo análisis, en cuanto al estado técnico y parte de conservación se puede observar que tiene una procedencia de varios años,  por lo que se encuentra una gran cantidad de óxido en su parte externa e interna, nosotros al momento que procedemos a realizar el análisis pericial en el  laboratorio de criminalística nos da como resultado que está en un estado regular,  tanto los mecanismos internos como externos y en cuanto a los disparos mantiene una condición de conservación regular,  donde podemos determinar que el arma mantiene un buen funcionamiento, por lo que es apta para producir disparos. (…..) Efectivamente el arma que puedo ver es la misma que corresponde a la que nos entregaron mediante Cadena de Custodia, de igual manera se puede observar que es metálica la parte del mango y de madera color café, por lo que se puede decir en su efecto,  que si corresponde al arma que analicé, por lo general como lo manifesté anteriormente esta corresponde a un arma de fabricación artesanal, por lo que todas las piezas que las constituyen son frágiles y en cuanto a su funcionamiento es apta para producir disparos, en cuanto al funcionamiento se encuentra en regular estado de conservación y cuanto al funcionamiento esta bueno para producir disparos, aun con aquellas piezas a las que usted hace referencia,  por su estado no habría inconveniente,  ya que naturalmente se necesita el hombro o la cadera que es donde hace el arma presión al momento de producirse el disparo y no tiene ningún problema, por lo tanto es apta para producir disparos. b).-TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL MARIO GERMAN LUISA GALLO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 180247752-9. Quien manifestó lo siguiente.- El documento que pone a mi vista es un Parte Policial suscrito por mi persona,  en donde consta que el día 03 de Marzo del 2017  a eso de las 19h30, nos trasladamos hasta el Cantón Simón Bolívar en donde fuimos directamente al UPC de este Cantón, por medio de una denuncia reservada y en compañía de la Comisaria del Cantón Simón Bolívar, nos trasladamos hasta un inmueble de dos plantas de propiedad de la señora Blanca González Vargas, ubicado en el Recinto La Esperanza, Pueblo Nuevo, previamente pedimos autorización para ingresar al inmueble, ya que nos habían informado que supuestamente al interior del inmueble existían objetos de vehículos robados, ingresamos hasta el interior del inmueble donde se hizo un registro minucioso y en una habitación de la señorita Jenny Baquerizo Zamora, se encontró dos teléfonos celulares que verificando en el Sistema constaban reportados como robados, posterior a ello  llegó el hoy procesado Joel Máximo Santana Alarcón, a bordo de una motocicleta de color rojo, de igual se llegó hasta una bodega en donde se encontró un arma de fuego, tipo escopeta, de fabricación artesanal con guardamango de madera color café y 4 cartuchos, por lo tanto se procedió a la detención del procesado y las evidencias se llevaron hasta la bodega de la Policía Judicial del Cantón Milagro, esta arma estaba más o menos a 5 metros del inmueble en donde se realizó el registro, esta bodega pertenecía al mismo inmueble que era de propiedad del señor Hugo Gustavo Santana, ese día no estaba el señor Santana en el lugar, la señora Blanca González Vargas es la madrasta del procesado, la menor que se encontraba en el lugar era la conviviente del procesado. (…..) Yo no fui quien encontró el arma sino mi compañero con quien acudimos a la diligencia, la señora Blanca González Vargas manifestó que la arma era  de su esposo el señor Ángel Santana, no es de propiedad de Joel Máximo Santana. c).- TESTIMONIO DEL Tnte. CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 060350235-2. Quien manifestó lo siguiente.- Realicé la Experticia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, con fecha Sábado 20 de Agosto de 2017, me trasladé desde la Ciudad de Milagro al Cantón Simón Bolívar, específicamente hasta el UPC Simón Bolívar,  en donde se tomó contacto con un Agente Policial de nombres Suboficial Luisa Gallo, quien colaboró para poder llegar al lugar que a continuación detallaré, el mismo está ubicado en el Cantón Simón Bolívar, en donde se tomó fotografías del lugar y se encuentran vías de tercer orden con alumbrado, se llegó hasta un domicilio el cual presentaba una cerca de madera que de igual manera se tomó fotografías, en el lugar se ubicó un domicilio de dos plantas específicamente de construcción moderna de concreto y ladrillo, para ello se tomó como referencia la ubicación,  las coordenadas que se encuentran en el Informe, también se verificó el exterior e interior del inmueble y en una de las habitaciones se constató según los miembros Policiales quienes tomaron procedimiento que fue el lugar donde se encontró el arma, posteriormente me trasladé hasta el Centro de Acopio de la Policía Judicial, ubicado en el Cantón Milagro,  donde se tomó contacto con el señor Custodio del lugar, en donde se verificó lo que se detalla que es un arma de fuego tipo escopeta, que tiene una empuñadura de madera, de igual manera se contactó con el señor Bodeguero de la Policía Judicial de Milagro y de igual manera se observó como otra evidencia 4 cartuchos calibre 12 y como particular estos cartuchos son del clásico color verde y mantenían una nomenclatura, se tomó fotografías de estas evidencias que se detallan en el Informe, como conclusión de la Experticia que realicé del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  es que existe y de las Evidencias Físicas que es el arma de fuego y los perdigones es que se encuentran en el Centro de Acopio de la PJ Milagro, es todo lo que puedo manifestar en cuanto a la Experticia realizada, la escena del Lugar de los Hechos es cerrada, junto al inmueble no hay más casas porque es una área rural, alrededor de este inmueble de dos plantas y techo de zinc se constató que es un inmueble que tiene un patio y que en la parte interior se puede ver artículos característicos de una vivienda,  por lo que se tomó la fotografía. (…..) No se conoció a que persona pertenecía esta bodega donde se encontró el arma, no se conoció que el señor Joel Santana tenga objetos de dudosa procedencia. (…..) Yo solo realicé el Reconocimiento del Lugar,  no hice el registro del procesado. d).-TESTIMONIO DEL CboP.  JOSE DANIEL SUAREZ ORDOÑEZ (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092177376-8. Quien manifestó lo siguiente.- El día 03 de Marzo de 2017, aproximadamente a eso de las 19h30, salimos conjuntamente con mi Suboficial Luisa, Cabo Cajas y mi persona a la colaboración de lo que es Simón Bolívar, conjuntamente con mi Teniente y la señora Comisaria avanzamos en el Cantón Simón Bolívar, en el Recinto Nueva Esperanza, llegando a un domicilio de dos plantas, de hormigón armado con techo de zinc, en donde se tomó contacto con la señora Blanca González Vargas, propietaria del domicilio, en donde le manifestamos de nuestra presencia Policial y en la cual los compañeros y con autorización de la misma ingresamos a la verificación del inmueble, en donde se encontraba una motocicleta de color azul y se le pidió los respectivos documentos, después de unos minutos llegó una motocicleta de color roja, la cual era conducida por el hoy procesado Joel Santana, al cual se le pidió los papeles de la motocicleta y se dirigió hasta aproximadamente unos 5 metros,  en donde se encontraba una especie de bodega, en donde haciendo un registro minucioso se encontró un arma tipo artesanal escopeta, con culata de color café, con 4 cartuchos, se le preguntó del arma,  si tenía algún documento o permiso dado por las Fuerzas Armadas, en ese momento no presentaron ninguna documentación y en el cual indicaron que esa arma de fuego era de su señor padre, que tenía guardada ahí en la bodega, así mismo mi otro compañero encontraron dos teléfonos celulares, los cuales verificando en el Sistema de la Telefonía Segura,  los mismos constaban como robados, estos teléfonos se encontraron en el dormitorio de una chica que vivía ahí, como no se pudo demostrar la procedencia del arma,  se le leyó sus Derechos Constitucionales para luego trasladarlo a la Policía Judicial, Joel Santana llegó al domicilio y vio la presencia de los Policías, preguntó qué había pasado y se le indicó lo del procedimiento,  por la razón que nos encontrábamos en el domicilio,  ya que había una persona denunciante, la misma que había denunciado el robo de su motocicleta, por lo cual avanzamos conjuntamente con el señor que era apellido Pacheco, el cual pudo reconocer algunas partes de la motocicleta que conducía el procesado Joel Santana, también se le explicó por el arma que no tenía ninguna documentación, no había más casas,  solo había vegetación, con el informante que es el señor Pacheco,  nosotros fuimos hasta el inmueble que decía que era un taller en donde se encontraban objetos robados,  con la colaboración del señor Pacheco avanzamos hasta el lugar. (…..) Al momento de la Aprehensión del procesado no se le encontró ningún arma en su  poder, por versión del hoy procesado se conoció que el inmueble pertenece a su señor padre, de igual manera el procesado manifestó que el arma que se encontró pertenece a su señor padre. e).-TESTIMONIO DEL CboP. LUIS ROLANDO GUAMAN OBANDO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 020191266-4. Quien manifestó lo siguiente.- Por delegación de la Fiscalía del Cantón Milagro,  se procedió a realizar el Informe de Investigaciones en donde se procedió a tomar entrevista con los señores Aprehensores mediante llamada telefónica, los cuales manifestaron que se ratificaban en el contenido del Parte de Aprehensión con fecha 03 de Marzo del 2017, en el cual procedieron a la Aprehensión del ciudadano Joel Máximo Santana Alarcón, los que manifiestan que en la fecha detallada se habían encontrado realizando un operativo con respecto a sus labores de inteligencia,  por la denuncia realizada por el señor Cristian Anderson Pacheco, para lo cual colaboraron con la señora Comisaria del Cantón Simón Bolívar, en donde se trasladaron hasta el Recinto Nueva Esperanza, vía a Pueblo Nuevo,  en donde avanzaron hasta un inmueble de construcción mixta, de dos plantas de hormigón y zinc, en la primera planta los señores almacenaban objetos y donde se procedió a realizar un registro,  encontrando en donde habitaba la señorita Jenny Baquerizo Zamora, dos teléfonos celulares,  los mismos que al revisar en el Sistema SIIPNE habían encontrado que eran reportados como robados, posterior a ello habían entrado a una bodega que se encontraba junto al inmueble,  donde en el interior habían encontrado un arma de fuego de fabricación artesanal, tipo escopeta de calibre de 12 mm con 4 cartuchos de color verde, donde Joel Máximo Santana Alarcón el hoy procesado había manifestado que esa arma pertenecía a su señor padre Ángel Gustavo Santana Carrasco, posterior a ello me dirigí a verificar el Lugar de los Hechos,  en donde no se encontraba el propietario señor Ángel Gustavo Santana Carrasco,  por lo que no se pudo realizar la entrevista al mismo, estas son las diligencias que se realizaron dentro del Informe. (…..) No se conoció que el arma encontrada sea de propiedad del procesado,  ya que en el Parte Policial se manifestaba que esta era de propiedad de su señor padre y al realizar la Verificación del Lugar de los Hechos no se encontró al señor para poder corroborar esta información, no estuve en la Aprensión del procesado,  por lo cual no puedo manifestar que se le haya encontrado un arma en poder del mismo, no pude conocer la procedencia de esta arma,  por cuanto no se encontró a su señor padre  para que rinda su versión, no se pudo realizar la Verificación de la Evidencia por cuanto el objeto ya había sido llevado al Departamento de Criminalística, por lo tanto no podría decir que el arma que pone a mi vista sea la misma, sino solo consta como una referencia las características y la serie de la misma. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la acusación particular y defensa de la procesada, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Copia Certificada del Informe Investigativo realizado por el Cabo Luis Rolando Guamán Obando, quien vino a rendir su testimonio; Copia Certificado del Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo José Daniel Ordoñez Suarez y Suboficial Mario German Luisa Gallo quienes intervinieron como Agentes Aprehensores y rindieron su testimonio ante este Tribunal; Copia Certificada del Informe Balístico suscrito por el Cabo Eddy Geovanni Muñoz Gómez, perito criminalístico; Copia Certificada del Reconocimiento del Lugar y Evidencia suscrito por el Tnte. Cristian Xavier Freire Bautista; Información extendida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas por cuanto al  nombre del procesado Joel Máximo Santana Alarcón, que no posee permiso para portar armas. (…..) La Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 28 útiles. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte los siguientes testimonios: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL GUSTAVO SANTANA CARRASCO (Padre del procesado), Cédula de Identidad N.- 120457747-0. Quien manifestó lo siguiente.- Lo que tengo que decir en relación a lo que usted manifiesta es que yo fui guardián hace 10 años, esta escopeta la tengo porque trabajaba con un pariente y como me retiraba de lo que trabajaba,  me dice yo ya no quiero eso, para que voy a tener  esa escopeta, así que como tú te vas llévatela para que la tengas, para que cases aves o cualquier animalito, entonces esta escopeta la tuve ya 21 años en mi poder, porque de esta escopeta solamente la máquina esta buena,  el cañón mire como esta, no sirve para nada, por eso la tenía arrimada a una cordillera, porque nadie la utiliza, eso es todo lo que tengo que decir que el arma es mía, que el arma no ha sido apta para estarla usando o estar disparando ni nada de esas cosas, yo solo digo la verdad,  no tengo más palabras que decirle como dueño de mi arma, el arma estaba recostada en la cordillera y nadie la estaba utilizando, porque de igual esa arma no vale. (…..) La cordillera es donde está un molino, como nadie la utiliza porque ahí tengo una bomba vieja, una montura de andar a caballo y  un motor, ahí  tenía esa arma votada hace años, no ha sido usada para nada y eso es todo lo que tengo que decirles como dueño de mi arma. (…..) Yo trabajaba de guardia para el señor Rafael Marín Delgado, el día que llegó la Policía a mi casa no me encontraba en la misma,  ya que fui a dejar a mi hija a su casa,  como yo pertenezco a una Asociación hubo una reunión hasta las 10h00 de la noche, me habían estado buscando,  pero cuando me iban a hallar allá y cuando en medio camino a mi casa me encuentro con la novedad de que me dicen se lo llevaron detenido a fulano de tal, entonces corro y cuando llego verdaderamente esto me tomó por sorpresa,  porque de verdad yo no estaba en ese momento en mi casa, cuando me dijeron esto como sufro de la azúcar me puse mal por la impresión, eso fue lo que pasó y ya no tengo más que decir sobre lo que pasó, mi casa esta como a 60 metros de donde está la bodeguita a la vía del carretero e inclusive ahí vive mi hijo,  ahora ahí está su casita y como el molino se me dañó le dije a mi hijo que se lo lleve para allá. (…..) Yo trabajaba de guardia para el señor Edgar Rafael Marín Delgado, no tenía permiso,  porque en el tiempo de nosotros no se sacaba permiso para tener un arma para cazar las avecitas. b).-TESTIMONIO DEL SEÑOR  HENRY FRANCISCO ALVARADO CANO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120602432-3. Quien manifestó lo siguiente.- Yo presencié el momento en que fue detenido el señor Joel Máximo Santana Alarcón, cuando lo iban a llevar a Joel justamente nosotros llegábamos al lugar, los señores Agentes no encontraron ninguna arma en el poder de Joel, tampoco tenía ningún arma en la casa de él, el arma que le encontraron estaba en la cordillera, ahí estaba votada. (…..) Ese día al que se hace mención detuvieron a Joel Máximo Santana Alarcón, estaba también una chica, mi casa está a 1 km más o menos que la de Joel, ese día fui para allá como a las 19h30 a 20h00, Joel estaba en la casa de él cuándo lo detuvieron, lo que yo vi cuando llegué que él estaba en su casa y llegaron los señores Agentes quienes entraron no más, hicieron registro de  todo y de ahí llegaron hasta la cordillera y encontraron el arma, si detuvieron a la chica también. (…..) No sé de quién era hija la chica y el dueño de la casa es el señor Ángel Santana, la chica no era hija del dueño de casa, yo vivo en otro Recinto como a 1 km, esto fue en fecha 03 de Marzo del 2017. c).-TESTIMONIO DE JOEL MAXIMO SANTANA ALARCON (Procesado).- Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil soltero, edad 20 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión vendedor y Agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto La Nueva Esperanza, Cédula de Identidad N.- 125114071-9. Quien manifestó lo siguiente.- Lo que tengo que decir señor Juez, es que esa arma hace mucho tiempo antes de que yo nazca existía ya que mi papá era guardia y cuidaba un ganado del señor Rafael Marín, él le daba el arma para que le tenga, por eso él la tenía desde hace años y el día que hacen el Operativo fueron hasta allá y como ya lo suspendieron de guardia le regalaron el arma, él la puso junto a una cordillera en donde tenía un molinito que pilábamos arroz con cascara, ahí mismo metimos una bomba dañada que estaba votada, incluso la bomba la teníamos afuera porque estaba dañada antes de poner la cordillera y ahí puso el arma, por lo que el día del Operativo la encontraron el arma,  pero nunca la vieron en mi poder ni nada, porque la cordillera está a 5 metros a lado de donde yo vivo. (…..) Ese día no estaba mi papá, la señorita que se encontraba ese día es mi cuñada a la misma que le hallaron esos celulares e incluso cuando los Policías le preguntaron que donde había sacado esos teléfonos dijo: que una madrina se los había regalado,  porque se los había comprado en la Bahía, todo eso le explico a los señores Policías sobre la procedencia de los celulares, que esos celulares habían sido comprados en la Bahía de Guayaquil, ese día encontraron en la casa los dos celulares y esa escopeta vieja, la motocicleta que ese día yo la conducía están los papeles a nombre de mi papá, mi único error fue que llevé la motocicleta a un taller del pueblo,  compre unas piezas para cambiar ya que se me habían dañado,  pero jamás imaginé que eran robadas, como tenía eso en mi moto me detuvieron, yo compré las piezas porque me dijo el vendedor que eran piezas de una moto que tenía el, el señor llegó el día que me detuvieron, me detuvieron por 4 meses por la irresponsabilidad mía de haber comprado esos repuestos de la moto robado, por esa razón estuve en la Peni 4 meses. PRUEBA DOCUMENTAL.- No hay documentación por parte de la defensa del procesado. 4.3: ALEGATOS FINALES DE DEBATES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO a través de su representante el Ab. Orly Argudo Barroso,  expresó lo siguiente: “Fiscalía ha traído a esta Audiencia de Juzgamiento las Pruebas pertinentes para dar a conocer la existencia de los hechos, las circunstancias de la Infracción y la Responsabilidad del Procesado, señores Magistrados Fiscalía ha traído ante ustedes los testimonios de CboP.  Eddy Geovanni Muñoz Gómez, quien realizó la Pericia Balística  y quien manifestó que esta arma es de fabricación artesanal, que esta apta para producir disparos y que los cartuchos también estas aptos para ser usados por cualquier arma de fuego de calibre por lo cual si se prueba la Materialidad, Fiscalía también trajo el testimonio del Tnte. Cristian Xavier Freire Bautista, Agente Judicial de Criminalística quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos que manifestó que es una vivienda de dos plantas y también supo detallar que al entrar al interior de la casa en la parte de atrás se encontraba una especie de bodega que es donde se había encontrado el arma y los 4 cartuchos calibre 12 de color verde, también que alrededor de la casa no había más viviendas sino existía vegetación, así también en cuanto a la Responsabilidad vinieron a rendir su testimonio el señor Suboficial Mario German Luisa Gallo, quien mediante videoconferencia supo indicar que avanzaron hasta el UPC y conjuntamente con un denunciante se trasladaron hasta un inmueble de dos plantas ubicado en el sector de Nueva Esperanza, del Cantón Simón Bolívar, vía a Pueblo Nuevo, conjuntamente con la Comisaria procedieron al registro del inmueble en donde encontraron dos teléfonos celulares reportados como robados y que luego de esto llegó el señor Joel Máximo Santana Alarcón, a quien se le encontró el arma al interior de la bodega que esta aproximadamente a 5 metros de la casa, esta cartuchera que está aquí presente señor Juez,  ha rendido también su testimonio en señor Agente Aprehensor CboP. José Daniel Suarez Ordoñez, fue la persona que encontró el arma y supo indicar que esta bodega está a unos 5 metros del inmueble, que también encontró los 4 cartuchos y supo indicar que el arma de fuego pertenecía al padre del procesado, CboP. Luis Rolando Guamán Obando, quien es el Agente Investigador de la Policía Judicial manifestó que entrevistó a los señores Agentes Aprehensores quienes se ratificaron en el Parte Policial, de todas las circunstancias que se dieron en el presente caso que pidieron colaboración de parte de los Policías los cuales se dirigieron al domicilio de dos plantas, en donde supuestamente se estaba almacenando partes de motocicletas robadas, conjuntamente con la Comisaria se dirigieron a ese lugar Recinto Nueva Esperanza, Cantón Simón Bolívar, vía a Pueblo Viejo, donde en una habitación encontraron dos teléfonos que estaban reportados como robados y en una especie de bodega se encontraba el arma y los 4 cartuchos, señor Juez según manifiesta el Investigador no fue posible encontrar al señor Ángel Gustavo Santana Carrasco, por lo cual no pudo realizar la diligencia para justificar la procedencia del arma, por lo tanto señor Juez Fiscalía ha justificado y probado en esta Audiencia que el procesado Joel Máximo Santana Alarcón, es responsable del delito tipificado en el Art. 360, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por Tenencia de Arma de Fuego, se ha justificado aquí que no tiene permiso para portar la misma que se encontró dentro de este inmueble, que esta Denuncia fue hecha de manera reservada, por lo que la Fiscalía solicita que al momento de tomar su decisión declare Culpable a Joel Máximo Santana Alarcón, del delito que tipifica el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 360, inciso 1, en el grado de Autor en concordancia al Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, indicándoles señor Juez que en este caso tal como lo manifiesta el Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía se ha basado en hechos reales y no presunciones, que también se le imponga la multa conforme lo amerita el caso según el Código Orgánico Integral Penal”. b) LA DEFENSA DEL PROCESADO: En tanto al realizar su intervención el defensor particular del procesado, Ab. Guido Arnulfo Cabezas Martínez,  entre otras cosas indicó: “Debo ser claro y estoy en completo desacuerdo con la apreciación de la Fiscalía, porque estamos acusando y haciendo responsable a una persona que absolutamente nada tiene que hacer en este delito que la Fiscalía hace cargo a mi defendido, hemos conocido claramente que la persecución o el operativo que realizó la Policía fue efectivamente porque tenían la presunción que tenían o existían motocicletas robadas,  como acaban de confirmar los señores Agentes, pero jamás fueron a buscar armas,  porque nadie hizo mención de que existiera una Tenencia de Arma en esta casa, el asunto se basa en las herramientas que se presumía que se guardan robadas, como tan claro ha sido el acusado y como así lo han dejado ver los señores Agentes que fueron encontradas unas piezas en la moto de Joel Máximo Santana Alarcón, por lo que el ya pagó su pena, aceptó valientemente haber comprado esa pieza robada en el taller,  ya que en verdad nosotros no sabemos si nos están poniendo una pieza de buena procedencia cuando llevamos un vehículo al taller para que nos arreglen o nos reparen algún daño, si  nos cambian alguna pieza no sabemos lo que hacen en el taller, en fin señores Magistrados esta no es Materia de esta Audiencia,  sino la Tenencia Ilegal de Armas,  por esta razón es que se está diciendo claramente en las versiones del señor Agente Eddy Muñoz Gómez, donde el manifiesta que efectivamente el arma se encuentra en la casa,  que puede habilitarse pero esto es técnicamente lo que hablan ellos,  pero en la práctica  no se puede disparar con esta herramienta obsoleta, porque los hemos conocido y estar en el ambiente sabemos lo que es tener una escopeta en buen estado, lo que deja saber la realidad que ese objeto estaba votado por cuantos años, acaba de corroborar su señor padre de cómo llegó esta herramienta,  ya que el procesado tiene 20 años y el señor padre manifiesta que esta escopeta tiene 21 años, que desde que él se retiró le dieron y no fue con la intención de tener armas, el señor como manifiesta como  se la obtuvo en su momento y no podemos ejecutar una Acción Penal de esta naturaleza,  así sin nada, acaban de manifestar todos los señores Agentes que han investigado  y  han realizado las Pericias como es el Suboficial Gallo, el Cabo Gómez, nadie dice haber encontrado esta arma obsoleta y ningún tipo de arma, es más ni siquiera dice el Investigador que el haya llegado a dar en alguna manera con la Responsabilidad Penal que se le está dando a mi defendido, nada le encontraron a él y nada le encontraron en su casa, por el hecho que la Policía haya encontrado en la bodega donde se manda los desechos, más aun en el sector de nuestro campo, el agro ecuatoriano estas cosas se votan a la basura como chatarra, la sola presencia hace ver lo manifestado por el señor padre de mi defendido, no existe absolutamente nada que involucre a mi defendido como el Responsable de la Tenencia de esa Arma, es mas tanto el padre como mi defendido son personas de un arrastre cultural de nuestro agro, no son personas ni siquiera dejadas para decir que viven en la inclemencia, con sus palabras propias y claramente han sabido manifestar toda la verdad ante este Tribunal, aquí estamos nosotros señor Juez, demostrando lo que se dice es la verdad de la pura verdad, aquí no hay el menor deseo de engañar a la Autoridad, sino todo lo contrario se empezó aceptando lo que tenía que aceptar, no le importó pagar la Pena, mas hoy se está diciendo toda la verdad que no tiene nada que ver con esa arma y que no es absolutamente responsable, por esta razón señores Magistrados,  no existe el Nexo Causal, no existe la relación en lo absoluto al contenido del Art. 455, que claramente pesa la Prueba y los Elementos de Prueba que deberán tener un Nexo Causal entre la Infracción y la persona procesada, por lo que no hay como relacionar la Infracción con el procesado, ya que él nunca tuvo en su poder ni en su casa la arma, el fundamento deberá tratarse por hechos reales introducidos y que puedan ser introducidos a través del Medio de Prueba,  más nunca de presunciones, aun el señor que hizo la Prueba Balística y aun los señores Aprehensores han hecho ver que se presume que era de él,  porque estaba ahí, aquí no se valen las presunciones ya que la Humanización de la Justicia, el reglamento del nuevo Código Orgánico Integral Penal,  nos ha liberado de todo en cuanto a su Juicio,  el Código Penal anterior entre cosas buenas y malas  ha mejorado  este nuevo Código en donde se está siendo justo,  se está llamando para que los Operadores de Justicia se basen en hechos reales y no en base de presunciones, considero señor Juez que debemos tomar bien en cuenta lo prescrito en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, aquí no existe ni siquiera duda,  porque no hay ninguna otra persona o quien diga que mi defendido tuvo el arma en su casa, existe la total creencia y la transparencia de la inculpabilidad de no tener nada que responder,  mi defendido Joel Máximo Santana Alarcón, por eso me remito al Art. 3, numeral 3), la duda siempre será favorable al reo,  para dictar sentencia condenatoria debe tener convencimiento de la Culpabilidad Penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, señores Magistrados yo no creo que con toda relatividad nos quieran hacer creer lo que no existe, donde está el convencimiento o a quien han convencido,  si todos manifestaron que no le encontraron nada, por estas consideraciones señores Magistrados sin entrar más en Análisis Jurídico con naturalidad y sin fuerza, los hechos narrados con lujos de detalles de los Agentes intervinientes en esta parte procesal, han sido totalmente inculpatoria de responsabilidad de mi defendido, consecuentemente solicito señores Magistrados en homenaje a la Justicia,  se declare su completa Inocencia en relación al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal”. QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos de la procesada dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS  DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA CONDUCTA DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO  360 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, determina que: La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El presente Artículo regula la tenencia y el porte de Armas de Fuego en nuestro país, estableciendo los requisitos que las personas naturales o jurídicas deben cumplir, de tal modo que su tenencia o porte no constituya delito, es decir, contar con el respectivo permiso. TENENCIA DE ARMA DE FUEGO Según Cabanellas, la tenencia “es la mera posesión de una cosa; su ocupación corporal y actual”. El Código Orgánico Integral Penal define a la tenencia como: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…” Pueden ser reproducidos con la obligatoriedad de citar la fuente. Por lo que, la tenencia de un arma de fuego es la mera posesión de una cosa, esta no determina su transportación, sino la utilización en un determinado lugar sea este domicilio, trabajo u otro, como por ejemplo: en la oficina o casa de habitación pero con la debida autorización. El 07 de enero de 2015, en nuestro país se inició el proceso para el registro y regulación de la tenencia de armas, en razón del incremento delincuencial en el país, donde los casos por asesinato por arma de fuego eran de todos los días, naciendo como una medida de lucha en contra del crimen organizado y los atentados contra las personas, tanto en nuestro país como en el mundo. PORTE DE ARMA DE FUEGO Según Cabanellas, el porte se lo define como: “la conducción de una cosa”. Para Manuel Osorio, el porte significa: “conducción de algo de un punto a otro.” Según el Diccionario Enciclopédico Universal Aula, porte se lo define como: “acción de portear mercancías de una parte a otra, cantidad que se da o paga por llevar o trasportar una cosa de un lugar a otro…” El Código Orgánico Integral Penal define a la tenencia como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…” Por consiguiente, el porte enmarca en su esencia el “CONDUCIR”, “TRANSPORTAR”, pues el Asambleísta que hizo la norma, conocía de manera el significado de “PORTE”, es decir, que la enmarcó dentro del trasporte, es más, el espíritu de la ley continua cuando se refiere a “LLEVAR CONSIGO O A SU ALCANCE”, es así, que el porte no basta solamente con llevarla consigo sino que dentro de esta transportación (arma) está debe estar al alcance del individuo, como colocarla en su vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción. Por otro lado el “PORTE” no es momentáneo, para que se configure la infracción este debe ser “PERMANENTE”, y ahondando más en la norma se debe establecer la utilidad y finalidad de llevar consigo un arma, esto es, que este dotada de municiones, si bien cargada o en conjunto con los proyectiles, pues de nada le serviría el objeto sin carga, ¿quizá como intimidatorio?, pero no resulta lógico pensar que quien tiene un arma la porta sin municiones, para mi criterio personal ¡no tendría sentido!. En el Ecuador si bien está prohibido el porte de armas, sin embargo, existe una excepción y esta se la tiene en el sector ganadero, quienes trabajan coordinadamente con la Policía y Fuerzas Armadas en el control de la delincuencia, su objetivo de carácter especial es el erradicar de cierta manera el delito de abigeato que es muy frecuente en las zonas rurales, especialmente en la costa Ecuatoriana. La frase, “el PORTE de una arma”, dentro nuestra norma penal está íntimamente ligada con la palabra “PERMANENTE”, siendo que, el “PORTE DE UNA ARMA” debe ser “PERMANENTE”, para que se configure el delito de “TENENCIA Y PORTE DE ARMAS”, tipificado en el Art. 360.2 del Código Orgánico Integral Penal, razón suficiente para que el Juzgador, al hacer el análisis jurídico correspondiente sobre la configuración o no del delito que nos ocupa, deberá realizar un estudio del fondo y la forma de cómo sucedieron los hechos así como las circunstancias y el escenario en que se llevó acabo, no basta solamente con tratar de encuadrarlo en dentro del tipo penal, pues, el espíritu de la ley no es sancionar el acto como tal, sino tratar de que NO se lo vuelva a cometer, siendo esta sanción un correctivo social con la finalidad de erradicarlo. La sana crítica judicial es importante dentro de estos casos, evitan interpretaciones extensivas y supositivas que lleven a configurar un delito y castigar injustamente a la persona. Pueden ser reproducidos con la obligatoriedad de citar la fuente. Entonces tenemos: Por otro lado “porte”, significa “conducción”, esta última no entendida dentro de materia de tránsito, sino como trasporte, es decir, “llevar” de un lado a otro, el trasporte es movilización, no se puede decir que el estar estático es trasportar; este “porte” tiene dos opciones que deben ser consideradas: 1) “LLEVAR CONSIGO” o 2) “A SU ALCANCE”; el asambleíta consideró dos maneras de trasportación, que de referirse a una sola se dejaría sin efecto la otra, la norma contempla una manera global de conducción, el delito se encuadra en la norma. PORTE Llevar consigo o a su alcance PERMANENTEMENTE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 COIP. 7.1.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO: Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171). Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para realizar el análisis de cada categoría dogmática, es necesario, determinar  el delito de  TENENCIA Y PORTE DE ARMA, que obedece a un acto doloso.  De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor LA  MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  y,  EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR  DEL SUJETO,   Conforme o estipula el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.-  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Nexo Causal, esto es que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un Nexo Causal entre la infracción y la persona Procesada, por lo que el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tenencia y Porte de Armas; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal no  comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la MATERIALIDAD  O EXISTENCIA DE LA INFRACCION, con los siguientes testimonios: a).- TESTIMONIO DEL CboP.  EDDY GEOVANNI MUÑOZ GOMEZ (Pericia Balística), Cédula de Identidad N.- 171495823-6. Quien manifestó lo siguiente.- Según el Informe DCG 11700463, efectivamente luego de realizar los diferentes análisis,  se puede constatar la presencia oxido en la  parte interna y externa,  en cuanto a los análisis mediante hisopado se puede observar la presencia de nitritos y nitratos de pólvora, por lo cual procedemos a concluir que el arma fue disparada luego de su última limpieza, de igual manera el arma a la cual hago mención corresponde a una escopeta  de fabricación artesanal, calibre 16 con su sistema operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos y en cuanto a los 4 cartuchos corresponden al calibre 12, su sistema está en regular estado de conservación, son aptos para ser disparados por cualquier arma de fuego perteneciente al calibre 12, estas son las conclusiones a las que se llegan luego de realizar el respectivo análisis, en cuanto al estado técnico y parte de conservación se puede observar que tiene una procedencia de varios años,  por lo que se encuentra una gran cantidad de óxido en su parte externa e interna, nosotros al momento que procedemos a realizar el análisis pericial en el  laboratorio de criminalística nos da como resultado que está en un estado regular,  tanto los mecanismos internos como externos y en cuanto a los disparos mantiene una condición de conservación regular,  donde podemos determinar que el arma mantiene un buen funcionamiento, por lo que es apta para producir disparos. (…..) Efectivamente el arma que puedo ver es la misma que corresponde a la que nos entregaron mediante Cadena de Custodia, de igual manera se puede observar que es metálica la parte del mango y de madera color café, por lo que se puede decir en su efecto,  que si corresponde al arma que analicé, por lo general como lo manifesté anteriormente esta corresponde a un arma de fabricación artesanal, por lo que todas las piezas que las constituyen son frágiles y en cuanto a su funcionamiento es apta para producir disparos, en cuanto al funcionamiento se encuentra en regular estado de conservación y cuanto al funcionamiento esta bueno para producir disparos, aun con aquellas piezas a las que usted hace referencia,  por su estado no habría inconveniente,  ya que naturalmente se necesita el hombro o la cadera que es donde hace el arma presión al momento de producirse el disparo y no tiene ningún problema, por lo tanto es apta para producir disparos. b).- TESTIMONIO DEL Tnte. CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 060350235-2. Quien manifestó lo siguiente.- Realicé la Experticia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, con fecha Sábado 20 de Agosto de 2017, me trasladé desde la Ciudad de Milagro al Cantón Simón Bolívar, específicamente hasta el UPC Simón Bolívar,  en donde se tomó contacto con un Agente Policial de nombres Suboficial Luisa Gallo, quien colaboró para poder llegar al lugar que a continuación detallaré, el mismo está ubicado en el Cantón Simón Bolívar, en donde se tomó fotografías del lugar y se encuentran vías de tercer orden con alumbrado, se llegó hasta un domicilio el cual presentaba una cerca de madera que de igual manera se tomó fotografías, en el lugar se ubicó un domicilio de dos plantas específicamente de construcción moderna de concreto y ladrillo, para ello se tomó como referencia la ubicación,  las coordenadas que se encuentran en el Informe, también se verificó el exterior e interior del inmueble y en una de las habitaciones se constató según los miembros Policiales quienes tomaron procedimiento que fue el lugar donde se encontró el arma, posteriormente me trasladé hasta el Centro de Acopio de la Policía Judicial, ubicado en el Cantón Milagro,  donde se tomó contacto con el señor Custodio del lugar, en donde se verificó lo que se detalla que es un arma de fuego tipo escopeta, que tiene una empuñadura de madera, de igual manera se contactó con el señor Bodeguero de la Policía Judicial de Milagro y de igual manera se observó como otra evidencia 4 cartuchos calibre 12 y como particular estos cartuchos son del clásico color verde y mantenían una nomenclatura, se tomó fotografías de estas evidencias que se detallan en el Informe, como conclusión de la Experticia que realicé del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  es que existe y de las Evidencias Físicas que es el arma de fuego y los perdigones es que se encuentran en el Centro de Acopio de la PJ Milagro, es todo lo que puedo manifestar en cuanto a la Experticia realizada, la escena del Lugar de los Hechos es cerrada, junto al inmueble no hay más casas porque es una área rural, alrededor de este inmueble de dos plantas y techo de zinc se constató que es un inmueble que tiene un patio y que en la parte interior se puede ver artículos característicos de una vivienda,  por lo que se tomó la fotografía. (…..) No se conoció a que persona pertenecía esta bodega donde se encontró el arma, no se conoció que el señor Joel Santana tenga objetos de dudosa procedencia. (…..) Yo solo realicé el Reconocimiento del Lugar,  no hice el registro del procesado. c).- TESTIMONIO DEL CboP. LUIS ROLANDO GUAMAN OBANDO (Agente Investigador), Cédula de Identidad N.- 020191266-4. Quien manifestó lo siguiente.- Por delegación de la Fiscalía del Cantón Milagro,  se procedió a realizar el Informe de Investigaciones en donde se procedió a tomar entrevista con los señores Aprehensores mediante llamada telefónica, los cuales manifestaron que se ratificaban en el contenido del Parte de Aprehensión con fecha 03 de Marzo del 2017, en el cual procedieron a la Aprehensión del ciudadano Joel Máximo Santana Alarcón, los que manifiestan que en la fecha detallada se habían encontrado realizando un operativo con respecto a sus labores de inteligencia,  por la denuncia realizada por el señor Cristian Anderson Pacheco, para lo cual colaboraron con la señora Comisaria del Cantón Simón Bolívar, en donde se trasladaron hasta el Recinto Nueva Esperanza, vía a Pueblo Nuevo,  en donde avanzaron hasta un inmueble de construcción mixta, de dos plantas de hormigón y zinc, en la primera planta los señores almacenaban objetos y donde se procedió a realizar un registro,  encontrando en donde habitaba la señorita Jenny Baquerizo Zamora, dos teléfonos celulares,  los mismos que al revisar en el Sistema SIIPNE habían encontrado que eran reportados como robados, posterior a ello habían entrado a una bodega que se encontraba junto al inmueble,  donde en el interior habían encontrado un arma de fuego de fabricación artesanal, tipo escopeta de calibre de 12 mm con 4 cartuchos de color verde, donde Joel Máximo Santana Alarcón el hoy procesado había manifestado que esa arma pertenecía a su señor padre Ángel Gustavo Santana Carrasco, posterior a ello me dirigí a verificar el Lugar de los Hechos,  en donde no se encontraba el propietario señor Ángel Gustavo Santana Carrasco,  por lo que no se pudo realizar la entrevista al mismo, estas son las diligencias que se realizaron dentro del Informe. (…..) No se conoció que el arma encontrada sea de propiedad del procesado,  ya que en el Parte Policial se manifestaba que esta era de propiedad de su señor padre y al realizar la Verificación del Lugar de los Hechos no se encontró al señor para poder corroborar esta información, no estuve en la Aprensión del procesado,  por lo cual no puedo manifestar que se le haya encontrado un arma en poder del mismo, no pude conocer la procedencia de esta arma,  por cuanto no se encontró a su señor padre  para que rinda su versión, no se pudo realizar la Verificación de la Evidencia por cuanto el objeto ya había sido llevado al Departamento de Criminalística, por lo tanto no podría decir que el arma que pone a mi vista sea la misma, sino solo consta como una referencia las características y la serie de la misma. Los mismos testimonios que sirvieron para demostrar que el arma si existe, pero  dicha arma no se la encontró  en tenencia y posesión del hoy  procesado Joel Máximo Santana Alarcón, sino  a 5 metros de distancia,  y la misma  le pertenecía a su padre el señor Angel Gustavo Santana, no pudiéndose establecer la RESPONSABILIDAD del procesado,  lo que no permitió destruir el estado jurídico de inocencia del que goza naturalmente. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por todo lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numerales  3, 4 y 21;  16 numerales 1 y 2;  y,  621 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en  el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Ratifica el Estado de Inocencia del procesado JOEL MAXIMO SANTANA ALARCON, portador de la cedula de ciudadanía N°- 125114071-9, de estado civil soltero, edad 20 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión Vendedor y Agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto La Nueva Esperanza; y, en tal razón se dispone la cancelación de todas las medidas cautelares existentes dictadas en su contra en este proceso.- Los sujetos procesales: Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal interviniente; Ab. Guido Arnulfo Cabezas Martínez, defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.