AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO (SUSPENDIDA), REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2015-02589, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: JORGE LUIS VÁSQUEZ GUEVARA.
AUDIENCIA: DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO (SUSPENDIDA) 
No. DE CAUSA: 09286-2015-02589
FECHA: 22 DE DICIEMBRE DEL 2020  
HORA: 10h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. NARCISA SANTANA NAVARRO
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. MARIO JAVIER SUÁREZ CALDERÓN
PROCESADO: JORGE LUIS VÁSQUEZ GUEVARA (se encuentra de manera presencial) 
MÉDICO LEGISTA DE LA CTE: DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ (se encuentra en la parte exterior de la sala de audiencia) 
AGENTE INVESTIGADOR DE LA CTE: SARGENTO JORGE LUIS BARRAGÁN VERA
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, doy inicio a la siguiente audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario y conforme lo disponen los protocolos para las audiencias de juzgamiento establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, empezamos con los alegatos de apertura.
ALEGATO DE APERTURA – FISCALÍA: siendo actualmente fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencia, correspondiendo el presente expediente a la Dra. Azucena Camatón Borbor y es así que se trata de un delito de tránsito sucedido el 20 de noviembre del 2014 a las 13h15pm en la Urbanización Sauces 8 a la altura de la Manzana: F455, indica la denunciante, madre de la víctima, la señora Gloria Patricia Ramírez Marín, que ese día aproximadamente a las 11h20 su hijo menor de edad salió a comprar a la tienda que queda a una cuadra de la casa de ella y su niña de iniciales SH.D.A.R de tan solo 8 años de edad siguió a su hermano y en esas circunstancias indica que su hijo no encontró lo que iba a buscar en dicha tienda y se iba a trasladar a otra y llama a su hermanita, la hermanita estaba parada en la cera en el bordillo y de repente pasa un carro que no fue identificado el conductor en primera instancia y la atropella y le produce una fractura en una de sus piernas, que le da una incapacidad de 80 días, siendo trasladada la niña a una casa de salud y posteriormente se enteran de que el carro que la atropello, una vecina a cogido y guardo el número de la placa correspondiendo a la PLACA: GPH-309, ese es el vehículo que atropelló a la menor de 8 años y que posteriormente fue identificado como el causante del accidente. Fiscalía va a demostrar tanto la existencia material de la infracción penal así como la responsabilidad del señor Vásquez Guevara Jorge Luis, quien fue el que conducía el vehículo ese día, y se llegó al conocimiento en virtud de que el Agente Investigador dio con el actual dueño del vehículo y él indico en versión de que él había vendido el carro al señor Vásquez Guevara Jorge Luis he inclusive llevo al agente hasta la casa del señor Vásquez Guevara Jorge Luis, y él reconoció posteriormente que había atropellado a la niña y que trato de llegar a un acuerdo con la madre de la víctima y no lo lograron; en todo caso señor Juez fiscalía indica una vez más que va a demostrar tanto la existencia material de la infracción penal así como la responsabilidad del señor Vásquez Guevara Jorge Luis, por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A).
JUEZ: hemos escuchado a la señora agente fiscal quien como titular del ejercicio de la acción penal publica ha expresado los pormenores básicos de como ocurrió el accidente, la fecha en que este ocurrió. En este su alegato de apertura, por ende, le damos la palabra para su alegato de apertura a la defensa del procesado.
ALEGATO DE APERTURA – DEFENSA DEL PROCESADO: en el presente proceso mi defendido mantuvo y mantiene el principio del estado de inocencia, fiscalía deberá probar y romper este principio de acuerdo al derecho fundamentalmente en lo que dispone el Art. 12, al Art. 5 numeral 21 del COIP, hasta que no exista una sentencia debidamente ejecutoriada. Tendrá  fiscalía que dar cumplimiento a lo que prevé y dispone obligatoriamente la norma imperativa del principio de objetividad; señor Juez para su conocimiento este proceso se inició desde noviembre del 2014, en todo este tiempo se ha tratado de tomar contacto con la víctima, con la madre de la víctima la señora Gloria Patricia Ramírez Marín, que es de nacionalidad Colombiana, pero no se ha podido contactar con ella, se la ha buscado en su domicilio ubicado en Sauces 8 y en su trabajo, ella laboraba en una panadería por la Perimetral, pero la señora ya no se encuentra en el país, la señora es de nacionalidad Colombiana y al parecer ha salido del país, hemos tratado de llegar a un acuerdo con ella a fin de resarcir los daños, pero  por el motivo de que no se encuentra en el país no se ha podido realizar, existe dentro del cuaderno procesal el tipo penal que es el deber obligatorio en este caso de la señora representante de la víctima en haberla dejado sola, haberla dejado que vaya a la tienda con su hermano menor de edad, cruzando la calle sin la debida precaución. De conformidad con el Art. 24 del COIP, existe una causa de exclusión de la conducta, en este caso de mi patrocinado.
JUEZ: presentación de pruebas por parte de la fiscalía, prueba testimonial.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS / PRUEBA TESTIMONIAL – FISCALÍA: fiscalía solicita el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez.
TESTIMONIO - DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ: Juez: señor Dr. Humberto Barreto Gálvez, jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento R: sí, juro. Juez: se le hace conocer, se le advierte que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Señora fiscal el testigo es suyo. Fiscalía: Dr. Barreto ¿podría indicar cuántos años lleva usted desempeñándose como médico? R: más de 30 años, como médico perito legista. Fiscalía: ¿en qué áreas ha laborado? R: he trabajado en el departamento médico legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador y ahora último estuve trabajando en el departamento médico legal de la Fiscalía General del Estado en la provincia de Santa Elena. Fiscalía: en sus manos tiene usted un documento en el que consta una rúbrica ¿indique usted si es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? R: sí, la firma y rúbrica que consta en dicho documento es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Fiscalía: esto se trata de un reconocimiento médico ¿a quiñen usted le realizó el reconocimiento médico? R: yo le practique el reconocimiento médico a la niña de 8 años de edad de iniciales SH.D.A.R. Fiscalía: ¿cuándo realizó dicho informe? R: ese informe lo practique el día 15 de diciembre del 2014. Fiscalía: ¿Dónde lo realizó, en qué circunstancias? R: lo realice en el departamento médico legal de la CTE. Fiscalía: ¿con quiñen estaba acompañada la niña, si usted recuerda? R: si no me equivoco era la mamá. Fiscalía: ¿en qué estado usted pudo observar a la niña en ese instante? R: la niña estaba consciente, orientada en tiempo y espacio y el día que fue para que le realice el reconocimiento medico fueron 12 días posterior a la fecha del accidente, la niña presentaba dolores múltiples, pero un dolor con mayor acentuación en el miembro inferior derecho, presentaba al examen físico una férula de yeso más venda elástica en el miembro inferior derecho, de acuerdo a las radiografías del Hospital Roberto Gilbert. Fiscalía: ¿qué indicaban las radiografías? R: en las radiografías se indicaba que a nivel de la columna cervical había una rectificación de la columna cervical, a nivel del miembro inferior derecho, había una fractura de tibia derecha tercio medio, también había una fractura de peroné derecho tercio proximal, por la cual llegamos a determinar un tiempo de recuperación o de incapacidad de 80 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. Fiscalía: ¿podría indicar que significa “rectificación de columna”? R: la columna cervical, cuando se toma una radiografía producto del impacto que sufre, sea la persona que ha sido atropellada o por el choque de un vehículo, es un movimiento brusco que va de hacia adelante atrás y que pasa que los músculos pequeños que están alrededor de la columna cervical se contraen y la ponen en línea recta, porque eso conserva una curvatura normalmente, y es producto de ese estiramiento si así se puede decir que se causa por el producto del impacto que se mueve el cuello y la cabeza, se produce la rectificación de la columna cervical, dependiendo de cuan intenso sea el impacto. Fiscalía: también usted índico hace un rato que había algo respecto de las férulas ¿me podría indicar a que se debe? R: las férulas están puestas en el miembro inferior derecho, porque ella ya había sido atendida en el Hospital Roberto Gilbert para que no se mueva, porque hay una doble factura en el miembro inferior derecho, la primera fractura, es la fractura de la tibia derecha tercio medio y la otra fractura es del peroné derecho tercio proximal, y por eso le ponen una férula posterior de yeso más la venda elástica después de haber sido atendido para que quede alineada la fractura y no sé pueda mover mucho y se recupere lo más pronto posible y es por eso que llegamos a determinar un tiempo de incapacidad de 80 días. Juez: la defensa del procesado también tiene derecho a formularle preguntas al testigo. Defensa del procesado: señor Juez no tengo pregunta alguna que realizarle al testigo. Juez: el testigo puede retirarse.
FISCALÍA: siguiente testigo de fiscalía, es el Agente Investigador de la CTE, Sargento Jorge Luis Barragán Vera.
TESTIMONIO - AGENTE INVESTIGADOR DE LA CTE, SARGENTO JORGE LUIS BARRAGÁN VERA: Juez: señor Jorge Luis Barragán Vera, jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento R: sí, juro. Juez: se le hace conocer, se le advierte que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Señora fiscal el testigo es suyo. Fiscalía: Agente Barragán ¿podría indicar en que Institución usted ha laborado? R: laboró aún en la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el departamento de la OIAT, oficina de asuntos de tránsito. Fiscalía: ¿en qué departamentos usted ha laborado durante todo este tiempo? R: durante mi tiempo he laborado en departamento de la OIAT. Fiscalía: Agente Barragán usted tiene en sus manos un documento el cual contiene una rúbrica ¿indique si es la que usted utiliza en todos su actos públicos y privados? R: sí doctora, es mi firma. Fiscalía: ¿podría indicar al Juez en que consiste el Informe investigativo que usted llevó a cabo? R: el Informe investigativo fue un accidente de tránsito, un atropello, herido y abandono del lugar del accidente del vehículo y su conductor. Fiscalía: si el causante del accidente salió de la escena del accidente ¿bajo qué circunstancias se pudo dar con la persona que iba manejando el vehículo? R: la investigación se la realizo mediante una denuncia, que se realizó por el accidente, se hicieron varias diligencias posterior al oficio que llegó a la oficina para la investigación, se llegó a identificar al señor que era el propietario porque constaba en la base de datos de la Comisión de Tránsito, al señor Francisco Javier Macías Moran, pero indico que su vehículo de PLACAS: GPH-309 este se lo había vendido al señor Jorge Luis Vásquez Guevara, a quien en lo posterior al señor Jorge Luis Vásquez Guevara, se lo ubico y dio su entrevista relacionada al accidente, la misma que conste en el informe, y se identificó como vehículo que participo también en el accidente, al auto de PLACAS: GPH-309. Fiscalía: ¿qué le supo manifestar el señor Vásquez Guevara Jorge Luis? R: indico que en la fecha del accidente, condujo el vehículo de PLACAS: GPH-309 un auto color blanco, de propiedad de él, circulaba por la Av. Baquerizo Una sur en sentido este-oeste, por el carril derecho y que al llegar a una intersección que no recordaba el nombre, al momento, dice “vire hacia mi lado derecho y seguí en sentido sur hacía el norte por el carril derecho, esto es el la Ciudadela Sauces No.: 8, al haber avanzado una cuadra aproximadamente observe a un bus de la línea número 85 que circulaba en sentido contrario, como en esa calle en ambos lados hay vehículos estacionados, tomé las precauciones y seguí, al pasar el micro por el lado izquierdo sentí un golpe por el lado izquierdo de mi vehículo, esto es a la altura del guardafangos y puerta, por lo que seguí la marcha, ya que tenía una emergencia y me dirigía a mi domicilio, enterándome al día siguiente que el golpe que sentí en mi vehículo fue de una niña que se había impactado y a consecuencia de esto había resultado herida. Tome contacto con la mamá de la menor que sin ser responsable de este accidente dialogue y colabore con SOAT para que cubra con los gastos médicos, posteriormente de esto me habían realizado una denuncia por el accidente; en los días posteriores volví a dialogar con la madre de la menor, y me dijo varias situaciones de su vida, fue atajante y me pidió la cantidad de $2.500 dólares y que retiraba la denuncia, por lo cual no acepte porque no soy responsable del accidente, ella como madre no debió dejar salir a sus hijos a la calle, sabiendo que son menores de edad y que antes de ingresar a una operación de una hernia, le estaba ayudando con la cantidad de $500 dólares, pero no acepto. Por lo que fui a la autoridad correspondiente para que realice todas las diligencias necesarias para que se establezca este accidente del cual yo no fui el culpable”. Fiscalía: ¿podría indicar las dimensiones de las calles donde ocurrió el accidente? R: las evaluaciones que se hicieron al inicio posterior del accidente, la vía donde circulaba o donde se produjo el accidente, tiene un ancho de 9 con 40 metros de ancho. Fiscalía: ¿y la ubicación del vehículo al momento del accidente en relación a la cera? R: el punto de atropelló, la zona de atropelló, que es un lugar como se puede visualizar en el croquis, él indicaba que hay vehículos estacionados de donde él iba circulando y de la cera este hay 4 metros con 20, donde se produce el accidente y 9 con 40 metros antes de llegar a una calle que tiene como nombre Pasaje 19 NE. Esto quiere decir que prácticamente esto fue a la mitad de la calle. Fiscalía: ¿a qué altura o en que sitio del carro del accidente que se le produjo a la niña se encuentra la abolladura? R: como el señor Jorge Luis Vásquez Guevara, se acercó a la Unidad investigativa a dar su entrevista libre y voluntaria, entonces también se le pidió que presentara el vehículo para realizar la inspección técnico vehicular y la pregunta que me hace la doctora, aquí está. El vehículo cuando se lo observo tenía la parte lateral izquierda a la altura del espejo retrovisor (guardafangos en la parte de adelante), tenía hundimiento hacia el interior, o sea, donde se había impactado la menor, como usted puede visualizar aquí, donde indica la flecha. Fiscalía: ¿dentro de su informe nos podría indicar cuál es la causa basal del accidente? R: con todas las diligencias que se hizo y con la entrevista del señor conductor, al observar el vehículo, y del lugar del accidente, se determinó como causa basal, que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción del móvil, y no se percata de la presencia o la aproximación de la participante (2), originándose el accidente. Fiscalía: ¿la hora aproximada del accidente? R: de acuerdo a las entrevistas y a la denuncia realizada la hora del accidente es aproximadamente a las 13h20pm. Fiscalía: ¿Qué características tiene el carro participante en el accidente? R: es un auto tipo Sedan, del año 1993. Fiscalía: ¿usted tomo fotografías del lugar del accidente? R: no recuerdo, pero si hay fotografías que están adjuntas al informe. Fiscalía: ¿en relación a la infracciones accesorias, dentro de su informe que consta? R: la fecha del accidente se registró en la base de datos de la Comisión de Tránsito del programa que tenemos ASCII, en el que se observó que el participante (1) registraba su licencia caducada, y también se determina del participante (1) que abandona el lugar del accidente. Fiscalía: ¿pudo determinar alguna señalización dentro del lugar del accidente? R: no existían señales de tránsito en el lugar. Juez: la defensa técnica del procesado, tiene preguntas. Defensa del procesado: ¿usted tomo contacto con la madre de la víctima? R: no, porque no consta en el informe. Defensa del procesado: según la denuncia que pone la madre de la víctima, se indica que los menores cruzaron la calle para hacer compras a una tienda, usted como Agente investigador ¿pudo percatarse si dentro del sector existen tiendas o algún otro almacén de ventas de productos? R: sí tienda si había, de hecho consta dentro del informe fotos del lugar donde se produjo el accidente. Y es ahí donde ellos salen a comprar. Defensa del procesado: ¿indique usted como Agente investigador la calle en que ocurrió el accidente, el pavimento es angosto o ancho? R: es ancha, por eso es de 9 con 40 metros de ancho. Defensa del procesado: ¿usted pudo entrevistarse con testigos del sector de donde ocurrieron los hechos? R: no, solo a la entrevista del señor conductor. Defensa del procesado: ¿usted sabe si en el lugar que ocurrieron los hechos, circulan vehículos pesados? R: vehículos pesados no circulan en ese lugar. Defensa del procesado: ¿usted pudo determinar si al momento de que ocurrieron los hechos pasó algún colectivo de transporte urbano por el sector? R: no, solamente el señor conductor del vehículo fue el que me menciono sobre lo que pregunta el señor abogado. Defensa del procesado: ¿de acuerdo a su Informe que indica el lugar y las circunstancias de los hechos, está permitido cruzar corriendo a la cera de un lugar a otro? R: no, eso no está permitido. Juez: ¿en esa calle que dice ocurrió el accidente de tránsito, circula transporte público? R: doctor en esa fecha del accidente, sí. Si circulaban transportes públicos. Defensa del procesado: ¿usted como Agente Investigador y como Autoridad de Tránsito de la Comisión, es procedente que una menor de edad cruce sola la cera sin tomar los debidos cuidados? R: como menor de edad, ella debió de ser acompañada para poder cruzar la calle por una persona adulta o mayor que ella. Defensa del procesado: ¿en el lugar de los hechos existen aceras o las llamadas veredas? R: sí hay en el lugar del accidente, si hay. Lo que pasa es que las ignoran y la menor no pasa por el lugar que debió haber pasado, ella pasa por un lugar no determinado para el efecto de peatones. Defensa del procesado: no más preguntas. Juez: ¿Cuál es el lugar del impacto del participante (2) con el participante (1)? R: el lugar del impacto doctor, es con la parte lateral izquierda tercio anterior a la humanidad de la participante (2) que viene a ser la peatón, y como consta en la fotografía la parte lateral izquierda es allí donde indica la flecha. Juez: no habiendo más preguntas, el testigo puede retirarse.
FISCALÍA: doctor en virtud que no han asistido varios peritos así como la denunciante, la fiscalía solicita por ser esta la primera ocasión y de conformidad al Art. 568 del COIP, la suspensión de la presente audiencia.
JUEZ: que tiene que decir la defensa técnica del procesado, respecto del pedido de suspensión de esta audiencia a falta de los peritos, testigos que han sido anunciados por la fiscalía.
DEFENSA DEL PROCESADO: esta defensa no tiene ninguna objeción.
JUEZ – DECISIÓN: la fiscalía ha solicitado se suspenda esta audiencia porque no han comparecido varios testigos, los cuales son peritos que han actuado dentro de la presente instrucción fiscal, lo que no ha sido objetado por la defensa técnica del procesado. En tal virtud, señores se SUSPENDE ESTÁ AUDIENCIA de juzgamiento para una nueva fecha que deberá ser anunciada y notificada a los sujetos procesales en sus casilleros judiciales mediante la providencia correspondiente. Señora secretaria tome nota en los libros correspondiente de este pedido para una próxima convocatoria.
                                                     AB. STEPHANIE BONES C.
                                                                   SECRETARIA