REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2015-02589, SEGUIDO EN CONTRA DEL PROCESADO: JORGE LUIS VÁSQUEZ GUEVARA.
AUDIENCIA: JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO (REINSTALACIÓN) 
No. DE CAUSA: 09286-2015-02589
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 19 DE JULIO DEL 2021 
HORA: 10h00 am 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. NARCISA SANTA NAVARRO 
DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: AB. MARIO JAVIER SUÁREZ CALDERÓN
PROCESADO: JORGE LUIS VÁSQUEZ GUEVARA (manera presencial) 
DESARROLLO
JUEZ: Habiendo sido constatada la presencia de los sujetos procesales por medio de la señorita secretaria, declaro legalmente reinstalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario, la misma que se suspendió a pedido de la fiscalía el 22 de diciembre del 2020, por falta de testigos. Por lo consiguiente se le concede el uso de la voz a la Sra. Agente fiscal para continúe con la presentación de la prueba testimonial. 
FISCALÍA: Sr. Juez debo de indicar que efectivamente en la audiencia pasada tuvimos el testimonio del agente investigador así como el del doctor que práctico el examen a la víctima por las lesiones. Fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia por falta de testigos; sin embargo, ahora en esta reinstalación lo que puedo manifestar es que no ha concurrido ningún testigo de fiscalía, faltando el agente que realizo el informe de avalúos de daños materiales, quien sería muy importante para fiscalía, en relación a la víctima, la niña de iniciales SH.D.A.R., de 8 años de edad, al momento del accidente no se ha logrado ubicarla, así como tampoco a la denunciante. En todo caso sería conveniente Doctor a no ser que usted indique lo contrario, la suspensión de la misma. Lo dejo a su criterio en virtud del tiempo transcurrido.
JUEZ: se le concede el uso la voz a la defensa del proceso, para que se pronuncie respecto de lo manifestado por la señora agente fiscal.
DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: Sr. Juez para la defensa del procesado es importante que estén presente todos los Peritos y en especial la víctima, por lo que esta defensa no se niega a que se suspenda para otra fecha la audiencia, salvo su criterio.
JUEZ: debo de indicar que el testimonio de la víctima no es trascendente para este tipo de audiencia de juzgamiento, más bien es obligación de las partes presentar a sus testigos, además de que esta audiencia se instalado en el mes de diciembre del año pasado, por lo cual ya han trascurrido 7 meses y esto no puedo continuar así. Por lo tanto, señora fiscal vamos a continuar con esta audiencia de juzgamiento.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS – FISCALÍA: en virtud de lo señalado por su autoridad fiscalía procede a presentar la siguiente prueba documental.
ANUNCIO DE PRUEBAS – FISCALÍA.- prueba documental: presenta la denuncia instaurada por la madre de la víctima, la Sra. Gloria Patricia Ramírez Marín, el examen médico practicado a la víctima de iniciales SH.D.A.R., de 8 años de edad, realizado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, en el que se le da un tiempo de recuperación de 80 días contados a partir del accidente, salvo complicaciones; asimismo, el informe investigativo practicado por el Agente investigador Jorge Barragán Vera, del presente caso de accidente de tránsito, en el que consta como causa concurrente.- que la participante (2) es decir la víctima, camina por la calzada sin estar acompañada de una persona o familiar por ser menor de edad, asimismo el escaso discernimiento del participante (2) por su corta edad, 8 años. El descuido de los padres al dejar a una menor de edad que circule por una vía de circulación vehicular y además la participante cruza la calzada por un lugar no determinado para el efecto; y, principalmente de acuerdo al informe investigativo, dice que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción del móvil y no se percata de la presencia y aproximación de la participante (2), originándose el atropello. Asimismo, constan fotografías del vehículo inmerso en este accidente de tránsito, en el mismo se puede ver del lado derecho tercio anterior del vehículo una abolladura que es contra la que se golpeó la víctima. Y de igual manera, consta también dentro del informe investigativo, la versión libre y voluntaria del señor Jorge Luis Vásquez Guevara. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo inmerso en el accidente de PLACAS: GPH-309, con un avalúo de $200 (doscientos) dólares, esa es la prueba documental que fiscalía presenta y en base al principio de contradicción se pone a la vista de la parte contraria el conocimiento del mismo.
ANUNCIO DE PRUEBAS – DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO.- ante de indicar mis pruebas, anuncio que no tenga ninguna objeción en cuanto a las pruebas documentales que ha anunciado fiscalía. Prueba testimonial: solicito el testimonio del Sr. Jorge Vásquez Guevara.  
TESTIMONIO DEL PROCESADO – JORGE LUIS VÁSQUEZ GUEVARA.- Juez: Sr. Jorge Luis Vásquez Guevara, su defensa ha solicitado que se recepte su testimonio en esta audiencia de juzgamiento, amparándose en lo que establece la Constitución de la República, en el sentido de que el testimonio de la persona procesada, es un medio de prueba a su favor. Relátenos usted que fue lo que ocurrió el día de los hechos, esto es el día del accidente de tránsito en que resultó herida la menor por la cual usted se encuentra siendo procesado. R: hay una calle que pasa el colectivo ida y vuelta, voy por mi derecha y ahí no sé puede correr porque es una calle corta, y el otro colectivo vino por el lado contrario, entonces esa niña salió por detrás del colectivo, que uno no alcanza a ver cómo sale esa niña solita y la cojo contra el lado izquierdo del vidrio, contra el guardafangos, no es que yo la atropello, es que ella se golpea con el guardafangos, y luego de eso llegó la señora para hablar. Eso fue lo que paso ese día, la niña estaba sola y yo incluso llegue a pensar que habían tirado algo del bus. Defensa del Procesado: ¿dónde exactamente ocurrió el accidente? R: fue en Sauces 8. Defensa del Procesado: descríbame las calles ¿de qué tamaño eran? R: eran angostas, y eran de doble vía. Defensa del Procesado: descríbame ¿Cómo fue la dinámica del accidente, como exactamente ocurrió el accidente? R: voy por mi derecha, tranquilamente suave, porque como indique no se puede correr, atrás mío venía otro colectivo, y a lo que voy pasando por el colectivo, la niña sale desde atrás del colectivo; la niña se cruza la calle, no sé si iba a una tienda, es ahí donde la topo contra el espejo, ahí es que se pega ella. Defensa del Procesado: en el sector de accidente usted ¿se pudo percatar si existe alguna señalización o semáforo? R: no, no había nada. Defensa del Procesado: usted al momento del accidente ¿se percató de la niña? R: no, yo incluso pensé que algo habían tirado de arriba, un tacho, pensé que lanzaron algo del colectivo, luego vi el espejo que estaba desgarrado. Defensa del Procesado: 
¿cómo se enteró del accidente? R: ya cuando llegó la señora a anotar el número de la placa, de que había atropellado a la niña, a la hija de ella. Defensa del Procesado: ¿cuándo sucedió este accidente? R: no recuerdo la fecha. Defensa del Procesado: ¿en qué año? R: 2015. Defensa del Procesado: en todo ese tiempo ¿ha tratado de comunicarse con la madre de la víctima? R: exactamente, he hablado de ella, por ahí me dijeron que los padres andaban en malos pasos, los padres de esta señora y de ahí ellos disque se iban a Colombia, se iban a regresar, hubo un relajo entre familia y nunca más la volví a ver a la señora, y a la niña la vi ya grandecita. Defensa del Procesado: ¿es decir la señora no se encuentra en el país? R: no, porque ya no viven ni en ese sector. Defensa del Procesado: en el momento de que realizaron la pericia de avalúo, el Perito evaluado ¿se dio cuenta de donde había sido el daño en el vehículo? R: claro, llegó al lugar, a mi casa y vio todo y tomo fotos del retrovisor caído, eso fue al día siguiente. Fiscalía: puede indicar usted ¿en qué parte de la calle fue el accidente? Si en la esquina o mitad de la calle, R: mitad de calle. Fiscalía: como es la circulación ¿es una sola vía o doble vía? R: doble vía. Fiscalía: usted dice que no se percató de si era una persona, pero a lo que usted escucho el ruido, de qué lado la escucho ¿de su lado derecho o izquierdo? R: lado izquierdo. Fiscalía: de ese lado ¿está la vereda? R: no. Fiscalía: ¿qué esta de ese lado? R: la calle, la mitad de la calle, la vereda está del lado derecho. Fiscalía: ¿usted se puede acordar si de pronto había algún paso peatonal allí como para que la niña pudiera cruzar? R: no hay nada de señalización, hasta el día de hoy. Fiscalía: usted ha indicado que tomo contacto con la mamá de la víctima, ¿usted pudo resarcir en alguna forma? R: ella me busco a mí en mi casa y me dejo la dirección, que vivía por Sauces y ahí fui yo a buscarla para solucionar esta cosa. Fiscalía: ¿que realizo usted para indicar lo que ha manifestado? R: yo la llamé por teléfono y nos topamos por una calle que hay pollos o cangrejos, ahí nos citamos, porque nunca me dio la dirección, después es que yo averigüe la dirección para llegar a hablar sobre esto, ahí fue que me salieron los padres, que andaba en malos pasos la hija, pero ella nunca me quiso indicar donde vivía. Fiscalía: en relación al SOAT ¿usted tiene conocimiento de que paso? R: le di el SOAT para que la haga ver a esa niña, porque tenía quebrada la piernita.
DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO.- prueba documental: Sr. Juez, tengo a bien anunciar una planilla de servicios básicos, donde se indica que mi patrocinado es dueño de una vivienda, donde reside, ubicada en la Urbanización: Beata Mercedes Molina; también indico el pago de impuesto predial de dicho inmueble, certificado de su señora madre Elvia Vásquez, registro único de contribuyente de mi patrocinado que ejerce el trabajo de mecánica automotriz, certificado del registrador de la propiedad del bien inmueble, y la escritura de su vivienda; certificado de antecedentes penales, bajado del Sistema eSATJE, y del Ministerio de Gobierno que certifica que no tiene antecedentes penales, que es la primera vez que está inmerso en estos casos. Y, por el principio de contradicción pongo la documentación a conocimiento de la fiscalía.
JUEZ: habiendo terminado la presentación de las pruebas por parte de los sujetos procesales, continuamos con los alegatos finales.
ALEGATOS FINALES – FISCALÍA: el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, tenemos que respetar la Constitución así como las normas existentes; en el presente tenemos un accidente de tránsito, en relación a la existencia de la infracción penal, fiscalía lo ha demostrado fehacientemente. Con el examen medico practicado por el doctor a la victima de 8 años en el cual se le da una incapacidad de 80 días, así como que existe el testimonio del agente investigador con lo que se corrobora que efectivamente existió un accidente de tránsito y que este da como resultado una víctima lesionada por 80 días. Es decir, en relación a la existencia de la infracción penal no existe ninguna duda. Ahora pasamos a analizar la responsabilidad del conductor, el Sr. Vásquez Guevara Jorge Luis, quien ha manifestado aquí en esta sala que él iba manejando un vehículo de PLACAS: GPH-309, por la Urbanización: Sauces 8, de acuerdo a la denuncia, Maz.: F455, el día 20 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h20 minutos, se corrobora señor Juez, tanto por las gráficas del informe investigativo que el lugar del accidente es de doble vía, es una calle con un ancho de 9.40, y que el accidente ha sucedido no en la esquina de la calle sino a la mitad de la calle como consta en degradado del agente investigador, y se puede observar de que efectivamente el vehículo iba transitando y que es la niña la que cruza la calle sin observar ninguna precaución, dada su edad, pasa una vía y es ahí la calle en donde se golpea ella en el carro; es decir, el golpe no fue en la parte delantera del vehículo, sino en la parte izquierda del lado del copiloto, tanto es así que se puede ver en la fotografía del informe investigativo como un golpe, un hundido, donde fue el impacto de la niña con el carro. Si bien es cierto que como causa concurrente, para que se lleve a cabo este accidente, 1.- la edad de la niña (8 años), 2.- paso la calle sin precaución, sin una persona adulta y 3.- no había un paso peatonal determinado por ese lugar, para que pase ninguna persona. Es decir, el principio de objetividad con que cuenta fiscalía de conformidad al Art. 5 numeral 21 del COIP, sabemos que fiscalía tiene que ser muy objetiva; hay una sentencia de la Corte que indica que fiscalía no tiene que acusar sino tiene la seguridad de esa responsabilidad, indicaba Jorge Zavala Baquerizo, que la conducta debe encajarse al delito, como el guante a la mano. Es decir, una puerta tiene que encajar en el marco, caso contrario no existiría la conducta penalmente relevante. En la causa basal, el agente investigador indica que el participante (1) es decir, el procesado Vásquez Guevara Jorge Luis, desatiende momentáneamente su atención en la conducción del móvil y no se percata de la presencia y aproximación del participante (2), originándose el atropellamiento, pero debemos ser objetivo, la niña no pasa al frente y no pasa por una vía adecuada para el peatón, el conductor, el procesado va conduciendo por una vía libre; es decir, para fiscalía la responsabilidad no ha podido ser establecida, el nexo causal de conformidad al Art. 455 del COIP, entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad. En virtud, de lo cual fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR al Sr. VÁSQUEZ GUEVARA JORGE LUIS, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 1er inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.
ALEGATOS FINALES – DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO: esta defensa al escuchar de manera objetiva a fiscalía, se allana a su solicitud, solicitamos que se ratifique el estado de inocencia del procesado Jorge Vásquez y se levanten todas las medidas dictadas en contra de él.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario, que se instalado el 22 de diciembre del 2020, la señora agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal pública, nos ha hecho conocer cuál fue el hecho factico que origino este enjuiciamiento, que fue un accidente de tránsito ocurrido el 20 de noviembre del 2014 a las 13h15 pm, en la Urbanización: Sauces 8 a la altura de la Maz.: 455, en circunstancias que el ahora procesado conducía el vehículo de PLACAS: GPH-309, y según el parte de accidente de tránsito impacto a la menor que ahora aparece identificada con las iniciales SH.D.A.R., de 8 años de edad aproximadamente. En esta audiencia de juzgamiento, la fiscalía ha presentado como prueba testimonial, el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, que es el Médico que realizo el reconocimiento médico legal a la menor que aparece como víctima; informe en el que recomienda una incapacidad de 80 días, contados a partir de la fecha del accidente, corroborando de esta manera el informe médico pericial suscrito por él. Ha presentado la fiscalía además como prueba el testimonio del Sargento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jorge Luis Barragán Vera, quien suscribe el informe investigativo, informe en el que hace conocer la dinámica del accidente de tránsito en el que resulto como víctima la menor de edad, informando que como causas concurrentes aparecen, el hecho de que la participante (2) es decir, la menor de edad, camina por la calzada sin estar acompañada de una persona por ser menor de edad, y que la menor de edad cruza la calzada por un lugar no determinado para el efecto, y como causa basal hace conocer que el participante (1) es decir, el procesado, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y se produce el accidente. Esa es la prueba presentada por la fiscalía y que no ha sido enervada ni contradicha por la defensa técnica del procesado. La fiscalía ejerciendo su potestad del ejercicio de la acción penal pública, nos ha dicho en esta audiencia que si bien es cierto se demostrado o a podido demostrar la existencia material de la infracción, esto es con el reconocimiento médico y con el informe de investigación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no se ha logrado demostrar de manera categórica, de manera fehaciente, que el procesado sea el responsable de ese accidente de tránsito por lo cual se abstiene de acusar. Nuestra legislación expresa de que si no hay acusación obviamente no hay juicio, y estamos en la etapa de juicio por lo que este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LAS ATRIBUCIONES DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del procesado, Sr. JORGE LUIS VÁSQUEZ GUEVARA, levantándose las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieran dictado en su contra. Reitero, el dictamen es abstentivo y no se ha logrado determinar, probar de manera alguna la responsabilidad del procesado.
 
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA