VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, el día de hoy,  a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo en materia de tránsito, instalada el día 22 de diciembre de 2020 y finalmente reinstalada el 19 de julio de 2021 a las 10h00 por causas no imputables a esta judicatura,  para ello se tiene como  ANTECEDENTES: Que con fecha 15 de octubre de 2019  , la Fiscalía resolvió formular cargos en contra de Jorge Luis Vásquez Guevara , en ranzón de la denuncia presentada por Gloria Patricia Ramírez Marin por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 de la misma ley, esto es, Lesiones causadas por accidente de tránsito.    PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la estricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado para el procedimiento ordinario; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, el infrascrito ratifica la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.-  ALEGATOS DE APERTURA:  La señora agente fiscal abogada Narcisa Santana a Navarro  en su alegato inicial manifestó  : “…  Señor Juez, se  trata de un delito de tránsito sucedido el 20 de noviembre del 2014 a las 13h15pm en la Urbanización Sauces 8 a la altura de la Manzana: F455, indica la denunciante, madre de la víctima, la señora Gloria Patricia Ramírez Marín, que ese día aproximadamente a las 11h20 su hijo menor de edad salió a comprar a la tienda que queda a una cuadra de la casa de ella y su niña de iniciales SH.D.A.R de tan solo 8 años de edad siguió a su hermano y en esas circunstancias indica que su hijo no encontró lo que iba a buscar en dicha tienda y se iba a trasladar a otra y llama a su hermanita, la hermanita estaba parada en la cera en el bordillo y de repente pasa un carro que no fue identificado el conductor en primera instancia y la atropella y le produce una fractura en una de sus piernas, que le da una incapacidad de 80 días, siendo trasladada la niña a una casa de salud y posteriormente se enteran de que el carro que la atropello, una vecina a cogido y guardo el número de la placa correspondiendo a la PLACA: GPH-309, ese es el vehículo que atropelló a la menor de 8 años y que posteriormente fue identificado como el causante del accidente. Fiscalía va a demostrar tanto la existencia material de la infracción penal así como la responsabilidad del señor Vásquez Guevara Jorge Luis, quien fue el que conducía el vehículo ese día, y se llegó al conocimiento en virtud de que el Agente Investigador dio con el actual dueño del vehículo y él indico en versión de que él había vendido el carro al señor Vásquez Guevara Jorge Luis he inclusive llevo al agente hasta la casa del señor Vásquez Guevara Jorge Luis, y él reconoció posteriormente que había atropellado a la niña y que trato de llegar a un acuerdo con la madre de la víctima y no lo lograron; en todo caso señor Juez fiscalía indica una vez más que va a demostrar tanto la existencia material de la infracción penal así como la responsabilidad del señor Vásquez Guevara Jorge Luis, por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP....”.  Por su parte, el Ab. Mario Suarez Calderón en representación del procesado Jorge Luis Vásquez Guevara, en su alegato de apertura manifestó. - “… En el presente proceso mi defendido mantuvo y mantiene el principio del estado de inocencia, fiscalía deberá probar y romper este principio de acuerdo al derecho fundamentalmente en lo que dispone el Art. 12, al Art. 5 numeral 21 del COIP, hasta que no exista una sentencia debidamente ejecutoriada. Tendrá  fiscalía que dar cumplimiento a lo que prevé y dispone obligatoriamente la norma imperativa del principio de objetividad; señor Juez para su conocimiento este proceso se inició desde noviembre del 2014, en todo este tiempo se ha tratado de tomar contacto con la víctima, con la madre de la víctima la señora Gloria Patricia Ramírez Marín, que es de nacionalidad Colombiana, pero no se ha podido contactar con ella, se la ha buscado en su domicilio ubicado en Sauces 8 y en su trabajo, ella laboraba en una panadería por la Perimetral, pero la señora ya no se encuentra en el país, la señora es de nacionalidad Colombiana y al parecer ha salido del país, hemos tratado de llegar a un acuerdo con ella a fin de resarcir los daños, pero  por el motivo de que no se encuentra en el país no se ha podido realizar, existe dentro del cuaderno procesal el tipo penal que es el deber obligatorio en este caso de la señora representante de la víctima en haberla dejado sola, haberla dejado que vaya a la tienda con su hermano menor de edad, cruzando la calle sin la debida precaución. De conformidad con el Art. 24 del COIP, existe una causa de exclusión de la conducta, en este caso de mi patrocinado…”. PRACTICA DE LA PRUEBA ANUNCIADA POR LA FISCALIA. -  A) TESTIMONIO DEL DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ, perito medico legista, quien al ser advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS DE FISCALÍA: Dr. Barreto ¿Podría indicar cuántos años lleva usted desempeñándose como médico? R: Más de 30 años, como médico perito legista. Fiscalía: ¿En qué áreas ha laborado? R: He trabajado en el departamento médico legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador y ahora último estuve trabajando en el departamento médico legal de la Fiscalía General del Estado en la provincia de Santa Elena. Fiscalía: En sus manos tiene usted un documento en el que consta una rúbrica ¿indique usted si es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? R: Sí, la firma y rúbrica que consta en dicho documento es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Fiscalía: esto se trata de un reconocimiento médico ¿A quiñen usted le realizó el reconocimiento médico? R: Yo le practique el reconocimiento médico a la niña de 8 años de edad de iniciales SH.D.A.R. Fiscalía: ¿Cuándo realizó dicho informe? R: Ese informe lo practique el día 15 de diciembre del 2014. Fiscalía: ¿Dónde lo realizó, en qué circunstancias? R: Lo realice en el departamento médico legal de la CTE. Fiscalía: ¿Con quiñen estaba acompañada la niña, si usted recuerda? R: Si no me equivoco era la mamá. Fiscalía: ¿En qué estado usted pudo observar a la niña en ese instante? R: La niña estaba consciente, orientada en tiempo y espacio y el día que fue para que le realice el reconocimiento medico fueron 12 días posterior a la fecha del accidente, la niña presentaba dolores múltiples, pero un dolor con mayor acentuación en el miembro inferior derecho, presentaba al examen físico una férula de yeso más venda elástica en el miembro inferior derecho, de acuerdo a las radiografías del Hospital Roberto Gilbert. Fiscalía: ¿Qué indicaban las radiografías? R: En las radiografías se indicaba que a nivel de la columna cervical había una rectificación de la columna cervical, a nivel del miembro inferior derecho, había una fractura de tibia derecha tercio medio, también había una fractura de peroné derecho tercio proximal, por la cual llegamos a determinar un tiempo de recuperación o de incapacidad de 80 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. Fiscalía: ¿podría indicar que significa “rectificación de columna”? R: La columna cervical, cuando se toma una radiografía producto del impacto que sufre, sea la persona que ha sido atropellada o por el choque de un vehículo, es un movimiento brusco que va de hacia adelante atrás y que pasa que los músculos pequeños que están alrededor de la columna cervical se contraen y la ponen en línea recta, porque eso conserva una curvatura normalmente, y es producto de ese estiramiento si así se puede decir que se causa por el producto del impacto que se mueve el cuello y la cabeza, se produce la rectificación de la columna cervical, dependiendo de cuan intenso sea el impacto. Fiscalía: También usted índico hace un rato que había algo respecto de las férulas ¿me podría indicar a que se debe? R: Las férulas están puestas en el miembro inferior derecho, porque ella ya había sido atendida en el Hospital Roberto Gilbert para que no se mueva, porque hay una doble factura en el miembro inferior derecho, la primera fractura, es la fractura de la tibia derecha tercio medio y la otra fractura es del peroné derecho tercio proximal, y por eso le ponen una férula posterior de yeso más la venda elástica después de haber sido atendido para que quede alineada la fractura y no sé pueda mover mucho y se recupere lo más pronto posible y es por eso que llegamos a determinar un tiempo de incapacidad de 80 días. B) TESTIMONIO DEL AENTE INVESTIGADOR, JORGE LUIS BARRAGAN VERA, quien al ser advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS DE FISCALÍA: Fiscalía: Agente Barragán ¿podría indicar en que Institución usted ha laborado? R: Laboro aún en la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el departamento de la OIAT, oficina de asuntos de tránsito. Fiscalía: ¿en qué departamentos usted ha laborado durante todo este tiempo? R: Durante mi tiempo he laborado en departamento de la OIAT. Fiscalía: Agente Barragán usted tiene en sus manos un documento el cual contiene una rúbrica ¿indique si es la que usted utiliza en todos su actos públicos y privados? R: Sí doctora, es mi firma. Fiscalía: ¿Podría indicar al Juez en que consiste el Informe investigativo que usted llevó a cabo? R: El Informe investigativo fue un accidente de tránsito, un atropello, herido y abandono del lugar del accidente del vehículo y su conductor. Fiscalía: Si el causante del accidente salió de la escena del accidente ¿bajo qué circunstancias se pudo dar con la persona que iba manejando el vehículo? R: La investigación se la realizo mediante una denuncia, que se realizó por el accidente, se hicieron varias diligencias posterior al oficio que llegó a la oficina para la investigación, se llegó a identificar al señor que era el propietario porque constaba en la base de datos de la Comisión de Tránsito, al señor Francisco Javier Macías Moran, pero indico que su vehículo de PLACAS: GPH-309 este se lo había vendido al señor Jorge Luis Vásquez Guevara, a quien en lo posterior al señor Jorge Luis Vásquez Guevara, se lo ubico y dio su entrevista relacionada al accidente, la misma que conste en el informe, y se identificó como vehículo que participo también en el accidente, al auto de PLACAS: GPH-309. Fiscalía: ¿Qué le supo manifestar el señor Vásquez Guevara Jorge Luis? R: Indico que en la fecha del accidente, condujo el vehículo de PLACAS: GPH-309 un auto color blanco, de propiedad de él, circulaba por la Av. Baquerizo Una sur en sentido este-oeste, por el carril derecho y que al llegar a una intersección que no recordaba el nombre, al momento, dice: “vire hacia mi lado derecho y seguí en sentido sur hacía el norte por el carril derecho, esto es el la Ciudadela Sauces No.: 8, al haber avanzado una cuadra aproximadamente observe a un bus de la línea número 85 que circulaba en sentido contrario, como en esa calle en ambos lados hay vehículos estacionados, tomé las precauciones y seguí, al pasar el micro por el lado izquierdo sentí un golpe por el lado izquierdo de mi vehículo, esto es a la altura del guardafangos y puerta, por lo que seguí la marcha, ya que tenía una emergencia y me dirigía a mi domicilio, enterándome al día siguiente que el golpe que sentí en mi vehículo fue de una niña que se había impactado y a consecuencia de esto había resultado herida. Tome contacto con la mamá de la menor que sin ser responsable de este accidente dialogue y colabore con SOAT para que cubra con los gastos médicos, posteriormente de esto me habían realizado una denuncia por el accidente; en los días posteriores volví a dialogar con la madre de la menor, y me dijo varias situaciones de su vida, fue atajante y me pidió la cantidad de $2.500 dólares y que retiraba la denuncia, por lo cual no acepte porque no soy responsable del accidente, ella como madre no debió dejar salir a sus hijos a la calle, sabiendo que son menores de edad y que antes de ingresar a una operación de una hernia, le estaba ayudando con la cantidad de $500 dólares, pero no acepto, por lo que fui a la autoridad correspondiente para que realice todas las diligencias necesarias para que se establezca este accidente del cual yo no fui el culpable. Fiscalía: ¿Podría indicar las dimensiones de las calles donde ocurrió el accidente? R: Las evaluaciones que se hicieron al inicio posterior del accidente, la vía donde circulaba o donde se produjo el accidente, tiene un ancho de 9 con 40 metros de ancho. Fiscalía: ¿Y la ubicación del vehículo al momento del accidente en relación a la cera? R: El punto de atropello, la zona de atropelló, que es un lugar como se puede visualizar en el croquis, él indicaba que hay vehículos estacionados de donde él iba circulando y de la cera este hay 4 metros con 20, donde se produce el accidente y 9 con 40 metros antes de llegar a una calle que tiene como nombre Pasaje 19 NE. Esto quiere decir que prácticamente esto fue a la mitad de la calle. Fiscalía: ¿A qué altura o en que sitio del carro del accidente que se le produjo a la niña se encuentra la abolladura? R: Como el señor Jorge Luis Vásquez Guevara, se acercó a la Unidad investigativa a dar su entrevista libre y voluntaria, entonces también se le pidió que presentara el vehículo para realizar la inspección técnico vehicular y la pregunta que me hace la doctora, aquí está. El vehículo cuando se lo observo tenía la parte lateral izquierda a la altura del espejo retrovisor (guardafangos en la parte de adelante), tenía hundimiento hacia el interior, o sea, donde se había impactado la menor, como usted puede visualizar aquí, donde indica la flecha. Fiscalía: ¿Dentro de su informe nos podría indicar cuál es la causa basal del accidente? R: Con todas las diligencias que se hizo y con la entrevista del señor conductor, al observar el vehículo, y del lugar del accidente, se determinó como causa basal, que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción del móvil, y no se percata de la presencia o la aproximación de la participante (2), originándose el accidente. Fiscalía: ¿la hora aproximada del accidente? R: de acuerdo a las entrevistas y a la denuncia realizada la hora del accidente es aproximadamente a las 13h20pm. Fiscalía: ¿Qué características tiene el carro participante en el accidente? R: s un auto tipo Sedan, del año 1993. Fiscalía: ¿usted tomo fotografías del lugar del accidente? R: no recuerdo, pero si hay fotografías que están adjuntas al informe. Fiscalía: ¿En relación a la infracciones accesorias, dentro de su informe que consta? R: La fecha del accidente se registró en la base de datos de la Comisión de Tránsito del programa que tenemos ASCII, en el que se observó que el participante (1) registraba su licencia caducada, y también se determina del participante (1) que abandona el lugar del accidente. Fiscalía: ¿Pudo determinar alguna señalización dentro del lugar del accidente? R: No existían señales de tránsito en el lugar. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿Usted tomo contacto con la madre de la víctima? R: No, porque no consta en el informe. Defensa del procesado: según la denuncia que pone la madre de la víctima, se indica que los menores cruzaron la calle para hacer compras a una tienda, usted como Agente investigador ¿pudo percatarse si dentro del sector existen tiendas o algún otro almacén de ventas de productos? R: Sí tienda si había, de hecho consta dentro del informe fotos del lugar donde se produjo el accidente. Y es ahí donde ellos salen a comprar. Defensa del procesado: ¿Usted como Agente investigador, la calle en que ocurrió el accidente, el pavimento es angosto o ancho? R: Es ancha, por eso es de 9 con 40 metros de ancho. Defensa del procesado: ¿Usted pudo entrevistarse con testigos del sector de donde ocurrieron los hechos? R: No, solo a la entrevista del señor conductor. Defensa del procesado: ¿usted sabe si en el lugar que ocurrieron los hechos, circulan vehículos pesados? R: vehículos pesados no circulan en ese lugar. Defensa del procesado: ¿Usted pudo determinar si al momento de que ocurrieron los hechos pasó algún colectivo de transporte urbano por el sector? R: No, solamente el señor conductor del vehículo fue el que me menciono sobre lo que pregunta el señor abogado. Defensa del procesado: ¿De acuerdo a su Informe que indica el lugar y las circunstancias de los hechos, está permitido cruzar corriendo a la cera de un lugar a otro? R: No, eso no está permitido. Juez: ¿En esa calle que dice ocurrió el accidente de tránsito, circula transporte público? R: Sí, si circulaban transportes públicos. Defensa del procesado: ¿Usted como Agente Investigador y como Autoridad de Tránsito de la Comisión, es procedente que una menor de edad cruce sola la cera sin tomar los debidos cuidados? R: Como menor de edad, ella debió de ser acompañada para poder cruzar la calle por una persona adulta o mayor que ella. Defensa del procesado: ¿En el lugar de los hechos existen aceras o las llamadas veredas? R: Sí hay en el lugar del accidente, si hay, lo que pasa es que las ignoran y la menor no pasa por el lugar que debió haber pasado, ella pasa por un lugar no determinado para el efecto de peatones. Juez: ¿Cuál es el lugar del impacto del participante 2 con el participante 1? R: El lugar del impacto doctor, es con la parte lateral izquierda tercio anterior a la humanidad de la participante 2 que viene a ser la peatón, y como consta en la fotografía la parte lateral izquierda es allí donde indica la flecha. (Audiencia suspendida a pedido de la fiscalía, por ausencia de testigos).   REINSTALACION DE LA AUDIENCIA. - Una vez reinstalada la audiencia con fecha 19 de julio de 2021,  la señora agente fiscal prosiguió con la presentación de su prueba documental , toda vez no comparecieron los testigos anunciados por ella. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA. – “Señor Juez, como prueba documental presento la denuncia instaurada por la madre de la víctima, la Sra. Gloria Patricia Ramírez Marín, el examen médico practicado a la víctima de iniciales SH.D.A.R., de 8 años de edad, realizado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, en el que se le da un tiempo de recuperación de 80 días contados a partir del accidente, salvo complicaciones; asimismo, el informe investigativo practicado por el Agente investigador Jorge Barragán Vera, del presente caso de accidente de tránsito, en el que consta como causa concurrente.- que la participante (2) es decir la víctima, camina por la calzada sin estar acompañada de una persona o familiar por ser menor de edad, asimismo el escaso discernimiento del participante (2) por su corta edad, 8 años. El descuido de los padres al dejar a una menor de edad que circule por una vía de circulación vehicular y además la participante cruza la calzada por un lugar no determinado para el efecto; y, principalmente de acuerdo al informe investigativo, dice que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción del móvil y no se percata de la presencia y aproximación de la participante (2), originándose el atropello. Asimismo, constan fotografías del vehículo inmerso en este accidente de tránsito, en el mismo se puede ver del lado derecho tercio anterior del vehículo una abolladura que es contra la que se golpeó la víctima. Y de igual manera, consta también dentro del informe investigativo, la versión libre y voluntaria del señor Jorge Luis Vásquez Guevara. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo inmerso en el accidente de PLACAS: GPH-309, con un avalúo de $200 (doscientos) dólares, esa es la prueba documental que fiscalía presenta y en base al principio de contradicción se pone a la vista de la parte contraria el conocimiento del mismo. PRUEBA ANUNCIADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. A) TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE LUIS VÁSQUEZ GUEVARA, quien de manera libre y voluntaria manifestó: Hay una calle que pasa el colectivo ida y vuelta, voy por mi derecha y ahí no sé puede correr porque es una calle corta, y el otro colectivo vino por el lado contrario, entonces esa niña salió por detrás del colectivo, que uno no alcanza a ver cómo sale esa niña solita y la cojo contra el lado izquierdo del vidrio, contra el guardafangos, no es que yo la atropello, es que ella se golpea con el guardafangos, y luego de eso llegó la señora para hablar. Eso fue lo que paso ese día, la niña estaba sola y yo incluso llegue a pensar que habían tirado algo del bus. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿Dónde exactamente ocurrió el accidente? R: Fue en Sauces 8. Defensa del Procesado: Descríbame las calles ¿de qué tamaño eran? R: Eran angostas, y eran de doble vía. Defensa del Procesado: descríbame ¿Cómo fue la dinámica del accidente, como exactamente ocurrió el accidente? R: Voy por mi derecha, tranquilamente suave, porque como indique no se puede correr, atrás mío venía otro colectivo, y a lo que voy pasando por el colectivo, la niña sale desde atrás del colectivo; la niña se cruza la calle, no sé si iba a una tienda, es ahí donde la topo contra el espejo, ahí es que se pega ella. Defensa del Procesado: En el sector de accidente usted ¿se pudo percatar si existe alguna señalización o semáforo? R: No, no había nada. Defensa del Procesado: usted al momento del accidente ¿se percató de la niña? R: No, yo incluso pensé que algo habían tirado de arriba, un tacho, pensé que lanzaron algo del colectivo, luego vi el espejo que estaba desgarrado. Defensa del Procesado: ¿Cómo se enteró del accidente? R: Ya cuando llego la señora a anotar el número de la placa, de que había atropellado a la niña, a la hija de ella. Defensa del Procesado: ¿Cuándo sucedió este accidente? R: No recuerdo la fecha. Defensa del Procesado: ¿En qué año? R: 2015. Defensa del Procesado: en todo ese tiempo ¿ha tratado de comunicarse con la madre de la víctima? R: Exactamente, he hablado de ella, por ahí me dijeron que los padres andaban en malos pasos, los padres de esta señora y de ahí ellos disque se iban a Colombia, se iban a regresar, hubo un relajo entre familia y nunca más la volví a ver a la señora, y a la niña la vi ya grandecita. Defensa del Procesado: ¿Es decir la señora no se encuentra en el país? R: No, porque ya no viven ni en ese sector. Defensa del Procesado: En el momento de que realizaron la pericia de avalúo, el Perito evaluado ¿se dio cuenta de donde había sido el daño en el vehículo? R: Claro, llegó al lugar, a mi casa y vio todo y tomo fotos del retrovisor caído, eso fue al día siguiente. PREGUNTAS DE LA FISCALÍA:¿En qué parte de la calle fue el accidente? R: En la mitad de calle. Fiscalía: como es la circulación ¿es una sola vía o doble vía? R: Doble vía. Fiscalía: usted dice que no se percató de si era una persona, pero a lo que usted escucho el ruido, de qué lado la escucho ¿de su lado derecho o izquierdo? R: Lado izquierdo. Fiscalía: ¿De ese lado está la vereda? R: No. Fiscalía: ¿Usted se puede acordar si de pronto había algún paso peatonal allí como para que la niña pudiera cruzar? R: No hay nada de señalización, hasta el día de hoy. Fiscalía: Usted ha indicado que tomo contacto con la mamá de la víctima, ¿Usted pudo resarcir en alguna forma? R: Ella me busco a mí en mi casa y me dejo la dirección, que vivía por Sauces y ahí fui yo a buscarla para solucionar esta cosa. Fiscalía: ¿que realizo usted para indicar lo que ha manifestado? R: Yo la llamé por teléfono y nos topamos por una calle que hay pollos o cangrejos, ahí nos citamos, porque nunca me dio la dirección, después es que yo averigüe la dirección para llegar a hablar sobre esto, ahí fue que me salieron los padres, que andaba en malos pasos la hija, pero ella nunca me quiso indicar donde vivía. Fiscalía: en relación al SOAT ¿usted tiene conocimiento de que paso? R: Le di el SOAT para que la haga ver a la niña, porque tenía quebrada la piernita. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “… Señor Juez, tengo a bien anunciar una planilla de servicios básicos, donde se indica que mi patrocinado es dueño de una vivienda, donde reside, ubicada en la Urbanización: Beata Mercedes Molina; también indico el pago de impuesto predial de dicho inmueble, certificado de su señora madre Elvia Vásquez, registro único de contribuyente de mi patrocinado que ejerce el trabajo de mecánica automotriz, certificado del registrador de la propiedad del bien inmueble, y la escritura de su vivienda; certificado de antecedentes penales, bajado del Sistema e-SATJE, y del Ministerio de Gobierno que certifica que no tiene antecedentes penales, que es la primera vez que está inmerso en estos casos, por el principio de contradicción pongo la documentación a conocimiento de la fiscalía…”. ALEGATOS DE CLAUSURA. - La señora agente fiscal en su alegato de clausura manifestó: “…El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, tenemos que respetar la Constitución así como las normas existentes; en el presente tenemos un accidente de tránsito, en relación a la existencia de la infracción penal, fiscalía lo ha demostrado fehacientemente. Con el examen medico practicado por el doctor a la victima de 8 años en el cual se le da una incapacidad de 80 días, así como que existe el testimonio del agente investigador con lo que se corrobora que efectivamente existió un accidente de tránsito y que este da como resultado una víctima lesionada por 80 días. Es decir, en relación a la existencia de la infracción penal no existe ninguna duda. Ahora pasamos a analizar la responsabilidad del conductor, el Sr. Vásquez Guevara Jorge Luis, quien ha manifestado aquí en esta sala que él iba manejando un vehículo de PLACAS: GPH-309, por la Urbanización: Sauces 8, de acuerdo a la denuncia, Maz.: F455, el día 20 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h20 minutos, se corrobora señor Juez, tanto por las gráficas del informe investigativo que el lugar del accidente es de doble vía, es una calle con un ancho de 9.40, y que el accidente ha sucedido no en la esquina de la calle sino a la mitad de la calle como consta en degradado del agente investigador, y se puede observar de que efectivamente el vehículo iba transitando y que es la niña la que cruza la calle sin observar ninguna precaución, dada su edad, pasa una vía y es ahí la calle en donde se golpea ella en el carro; es decir, el golpe no fue en la parte delantera del vehículo, sino en la parte izquierda del lado del copiloto, tanto es así que se puede ver en la fotografía del informe investigativo como un golpe, un hundido, donde fue el impacto de la niña con el carro. Si bien es cierto que como causa concurrente, para que se lleve a cabo este accidente, 1.- la edad de la niña (8 años), 2.- paso la calle sin precaución, sin una persona adulta y 3.- no había un paso peatonal determinado por ese lugar, para que pase ninguna persona. Es decir, el principio de objetividad con que cuenta fiscalía de conformidad al Art. 5 numeral 21 del COIP, sabemos que fiscalía tiene que ser muy objetiva; hay una sentencia de la Corte que indica que fiscalía no tiene que acusar sino tiene la seguridad de esa responsabilidad, indicaba Jorge Zavala Baquerizo, que la conducta debe encajarse al delito, como el guante a la mano. Es decir, una puerta tiene que encajar en el marco, caso contrario no existiría la conducta penalmente relevante. En la causa basal, el agente investigador indica que el participante (1) es decir, el procesado Vásquez Guevara Jorge Luis, desatiende momentáneamente su atención en la conducción del móvil y no se percata de la presencia y aproximación del participante (2), originándose el atropellamiento, pero debemos ser objetivo, la niña no pasa al frente y no pasa por una vía adecuada para el peatón, el conductor, el procesado va conduciendo por una vía libre; es decir, para fiscalía la responsabilidad no ha podido ser establecida, el nexo causal de conformidad al Art. 455 del COIP, entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad. En virtud, de lo cual fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR al Sr. VÁSQUEZ GUEVARA JORGE LUIS, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 1er inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal…”. Por su parte, la defensa del procesado en su alegato final manifestó: “… Esta defensa al escuchar de manera objetiva a fiscalía, se allana a su solicitud, solicitamos que se ratifique el estado de inocencia del procesado Jorge Vásquez y se levanten todas las medidas dictadas en contra de él…”. CUARTO. - EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. - La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.-  EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SEXTO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.-  La fiscalía en su alegato de apertura como teoría del caso, inicialmente  expresó que el procesado Jorge Luis Vásquez Guevara es responsable del accidente de tránsito suscitado el 20 de noviembre del 2014 a las 13h15pm en la Urbanización Sauces 8 a la altura de la Manzana: F455, en circunstancias de que la menor de iniciales SH.D.A.R al tratar de cruzar la calle es atropellada por el vehículo de PLACA: GPH-309 conducido por el hoy procesado Jorge Luis Vásquez Guevara, causándole Lesiones con  una incapacidad de 80 días,  expresando en su momento la fiscalía, que la conducta se adecuaría al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para probar la existencia material de la infracción Fiscalía presentó como testigo al  Dr. Humberto Barreto Gálvez, perito médico legista,  quien  practico el reconocimiento médico a la niña de 8 años de edad de iniciales SH.D.A.R. el día 15 de diciembre del 2014,indico que  la niña estaba consciente, orientada en tiempo y espacio y el día que fue para que le realice el reconocimiento médico fueron 12 días posterior a la fecha del accidente, la niña presentaba dolores múltiples, pero un dolor con mayor acentuación en el miembro inferior derecho, presentaba al examen físico una férula de yeso más venda elástica en el miembro inferior derecho, de acuerdo a las radiografías del Hospital Roberto Gilbert, determinando  un tiempo de recuperación o de incapacidad de 80 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. Por otra parte se recepto el testimonio del  Agente Investigador de la CTE, Sargento Jorge Luis Barragán Vera, quien indicó que basó su Informe investigativo en  un accidente de tránsito, con tipología atropello con resultado de una persona  herida y conductor que abandonó del lugar del accidente, manifestó que para dar con el paradero del conductor, primero se logró identificar al propietario de dicho vehículo de placas  PLACAS: GPH-309 , esto es, el Sr. Francisco Javier Macías Moran, quien supo indicar que el mencionado vehículo lo habría vendido al señor Jorge Luis Vásquez Guevara, a quien en lo posterior se lo pudo localizar y ser entrevistado en  relación al accidente. Indico adema el perito investigador, que la causa basal del accidente es que el participante (1), es decir el hoy procesado, desatiende momentáneamente su atención a la conducción del móvil, y no se percata de la presencia o la aproximación de la participante (2), originándose el accidente. De igual manera ante las preguntas de la defensa del procesado, expresó que la menor debió haber estado acompañada de un adulto para cruzar la calle y que esta cruzo por un lugar no determinado para el efecto, y que en l calle que ocurrió el accidente, si era permitida la circulación del transporte público, expresando además que el punto de impacto es en   la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo, con a la humanidad de la menor atropellada. Por su parte, la señor agente fiscal, nos ha dicho en su alegato final, que de las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se ha logrado demostrar la existencia material de la infracción,  pero que no se ha logrado demostrar la responsabilidad del procesado, toda vez que, es es la menor lesionada quien impactó al vehículo que conducía el procesado, que esta transitaba sin la compañía de un adulto y que intentó cruzar la calles por un  lugar no determinado para el efecto, lo que origino el accidente de tránsito. Razón por la cual la fiscalía aplicando el principio de objetividad, se abstuvo de acusar al procesado Jorge Luis Vásquez Guevara. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: Necesidad de la acusación.-“El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, es decir, al no haber acusación fiscal, no hay juicio, y en virtud de aquello, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de JORGE LUIS VÁSQUEZ GUEVARA, y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, disponiendo que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Stephanie Bones Castillo, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-
 
 