VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 26 de Julio del 2012, a las 17h00, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los  procesados MANUEL TOMAS WILA CASTRO, JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ y SILVINO ALEJANDR FRANCO MEDINA como presuntos autores del delito de ASOCIASION ILICITA, tipificado y sancionado en los Arts. 369 y 370 del Código Penal, vigente a la fecha de la iniciación de la presente causa penal.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento, la Audiencia de Formulación de Cargo y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados MANUEL TOMAS WILA CASTRO, JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ , quienes fueron sentenciados por este Tribunal imponiéndole la pena de 3 años de Reclusión Menor; y, SILVINO ALEJANDR FRANCO MEDINA; por encontrarse prófugo y por ende suspensa la etapa del juicio, hasta que sea aprehendido o se presentare voluntariamente; y, en efecto fue aprehendido, según consta en el parte de detención; por lo que se dispuso que tenga lugar la sustanciación de la etapa del juicio, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del actuario del Tribunal, la misma que tuvo lugar el día Lunes  12  de Septiembre del 2016, a las 14H00; mediante Procedimiento Abreviado, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito, y al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado (Juez de Sustanciación), en calidad de Ponente: y  que redacta la presente sentencia, quienes  declaran su culpabilidad, en calidad de autor del delito de ASOCIACION ILICITA, que tipifica el Arts. 369 y 370 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía dijo: 3.1.-TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALIA: “El dia 21 de Noviembre del 2011, fue un delito flagrante en el cual se detuvo a tres personas, en el sector del recinto la garganta perteneciente a la jurisdicción de este Cantón Milagro, ahí se detuvo al señor MANUEL TOMAS WILA CASTRO, JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ y FELIPE DAVID LASTRA CAICEDO, a estas personas se las detuvo en delito flagrante,  porque presuntamente habían amenazado de muerte al ciudadano señor HUGO MAURICIO MURRILLO VALENCIA, con arma de fuego, efectivamente en este sitio en la fecha indicada no se da el atentado en contra de la vida del mencionado ciudadano, se llama al  policía y concurre al sitio y ve a tres personas en un taxi color amarillo los detienen y los denuncia en este caso el señor Murillo como las personas que quisieron atentar en contra de su vida, apuntándolo con arma de fuego, la policía , como había  populacho los detiene y los trae a la Policía Judicial de Milagro, a fin de verificar sus antecedentes penales en el sistema SISNE de la policía nacional, en ese momento uno de los aprendidos en delito fragante  FELIPE DAVID LASTRA CAICEDO, voluntariamente colabora con la policía y menciona que efectivamente apuntaron con arma al señor Murillo, que él no tenía nada que ver, que las armas las habían dejado botadas o escondidas en el sitio, los policías regresan y encuentran las armas, unas debajo de unas hojas de cacao y otras tapadas con lastres en esta carretera de tercer nivel, se los procesa en delito flagrante, los dos primero nombrados recibieron ya sentencia condenatoria, mientras que FELIPE DAVID LASTRA CAICEDO, fue absuelto de toda culpa, por la colaboración que brindo a las autoridades, la teoría del caso surge por un problema sentimental, el señor   señor SILVINO ALEJANDR FRANCO MEDINA, tiene su esposa, y el  señor HUGO MAURICIO MURRILLO VALENCIA, la víctima se presume que tenía cierta relación sentimental presumiblemente con la esposa del procesado, la fiscalía no ha podido establecer esta elación de manera objetiva, estas tres personas que actuaron e intimidaron en la Asación Ilícita en contra del señor HUGO MAURICIO MURRILLO VALENCIA, el que manejaba el taxi y propietario el señor JUAN ROBERTO BLUM LOPEZ, tiene varios contactos telefónicos y de mensaje el dia de los hechos de atentado con el procesado, es por eso que a él se lo vincula posterior como Autor Intelectual, es por eso que él no fue sentenciado ya que no había comparecido voluntariamente hasta que fue aprehendido, siendo este el motivo y el elemento de convicción que tiene la Fiscalía, hubieron antecedentes previos de el señor  HUGO MAURICIO MURRILLO VALENCIA, que ya había puesto una denuncia en la Fiscalía, ya que el hoy procesado en un ataque de celos lo había amenazado y le había destruido una motocicleta que tenía y con el reporte de las llamadas se lo vinculo. Con esto la Fiscalía demuestra los elementos de convicción como es la denuncia de la Fiscalía que fue previo al delito, el parte de aprehensión, las versiones rendidas por el señor HUGO MAURICIO MURRILLO VALENCIA, VERONICA JOHANNA SOLIS URQUIZA y REINA MARITZA VERA BENITEZ,   quienes acompañaban a la víctima en ese momento, copias certificadas, reconocimiento de las evidencias físicas, el informe de las llamadas telefónicas entrantes y salientes lo que motiva a la vinculación del hoy procesado en la vinculación de Asociación Ilícita, por el informe de investigaciones suscrito por el agente Bismarck Noblecilla Ríos, el informe balístico realizado por el CboS. Tlgo. Geovanny Armijos Paredes, como prueba material las dos armas de fuego y los cartuchos  sin percutir, una arma de fuego tipo pistola y otra tipo revolver, la pena acordada en el presente caso con la Fiscalía ya que  esto está,  en vigencia del Código de Procedimiento Penal, la ley no le daba a la Fiscalía ese parámetro, la Fiscalía ha llegado aún acuerdo, que se le imponga la pena privativa de libertad de SEIS MESES en calidad de AUTOR, en concordancia con el Arts. 369 y 370 del Código de procedimiento Penal, que es ASOCIASION ILICITA”. - 3.2.-PRACTICA DE PRUEBA y TESTIMONIO DEL PROCESADO: 3.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO SILVINO ALEJANDR FRANCO MEDINA. -  Sin juramento solo contestando las generales de ley manifestó ser de: estado civil, casado; de 48 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriano; profesión, trabajos de agricultura; instrucción, primaria; domiciliado, en la ciudad de Milagro; C.I. 120241946- 9. QUIEN MANIFESTO LO SIGUIENTE: Acepto los hechos faticos narrados por el señor Fiscal y la pena de SEIS MESES de prisión correccional, lo que digo, lo digo voluntariamente, sin presión de ninguna naturaleza o persona alguna. 3.2.2.- ALEGATO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señores Jueces, como hemos escuchado al señor Fiscal, es verdad, hemos llegado aún acuerdo en cuanto al pena acordada, también debo manifestar señores miembros del tribunal, que adjunto como prueba documental, el portal bajado de la página de la Judicatura, específicamente donde consta que el señor  SILVINO ALEJANDR FRANCO MEDINA, solo tiene la presente causa por ASOCIACION ILICITA y que nunca ha sido beneficiado anteriormente con alguna medida sustitutiva o procedimiento especial. - CUARTO: El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte procesadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte procesadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7, y 9 del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización, de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado SILVINO ALEJANDRO FRANCO MEDINA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ASOCIACION ILICITA, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito dela ASOCIACION ILICITA,   que se  encuentra tipificado y reprimido en el Arts. 369 y 370 del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: Art. 369.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida. Art. 370.- Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación, sus jefes y los que hubieren ejercido en ella un mando cualquiera, serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor. Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública.- Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado”.  6.1.- DELITO DE ASOCIACION ILICITA. - Concepto de Asociación. - Acción y efecto de aunar actividades o esfuerzo; colaboración, unión, junta, reunión, compañía, sociedad. Relación que une a los hombres en grupos y entidades organizadas; donde el simple contacto, conocimiento, o coincidencia, se agrega un propósito más o menos duradero, de proceder unidos para uno o más objetos. Asociación Ilícita. - La constituida por varias personas cuando está prohibida por la ley por razón de los fines que se proponen quienes la constituyen. Asociación es una reunión de personas o grupo organizado libremente y que se propone la gestión de intereses comunes. Si los intereses se refieren a la comisión de delitos se está frente a una asociación legítima o ilícita. Puede darse el caso en que una asociación legitima se torne ilegitima por vía de convivencia, sea mediante pacto o por vías de hecho. Se puede dar el caso que la asociación ilícita, tenga un asiento principal en un lugar y extenderse en otros. - La asociación ilegitima es un delito contra la seguridad pública por estar latente el acto delictivo. El delito de asociación para delinquir se distingue de la coparticipación criminal, porque la segunda supone un delito realmente existente ya sea que se haya consumado o tentado, en cambio la asociación ilícita supone delitos intencionalmente existentes, o sea como fin de la asociación criminal, en este caso de delito se castiga a los participantes por el solo hecho de participar en la asociación otra diferencia es que en la coparticipación es ocasional a la asociación y está dirigida a cometer un delito determinado, en el caso de la asociación ilícita tiene carácter permanente, dirigido a cometer una serie indeterminada de delitos. Por este aspecto, la asociación ilícita constituye un delito autónomo, no solo ante la figura de la coparticipación, sino a cada uno de los delitos cometidos por cada asociado. El fenómeno de asociación criminal es, en concepto de Lombroso, uno de los más importantes del triste mundo del delito, no solo porque también en el mal se verifica la gran potencia que da la asociación, sino porque la unión de las almas perversas genera un verdadero fermento maléfico, que haciendo revivir las viejas tendencias salvajes, reforzándolas por una especie de disciplina y por la vanidad que es propia de los criminales, impulsa a atrocidad es que acaso, repugnarían a gran parte de aquellos mismos individuos, sino estuvieran asociados. 1 La simple formación de una sociedad con fines criminales es un motivo de alarma, que debe ser anulado antes de que tales fines se realicen. La vieja doctrina que se oponía a la represión de los actos preparatorios del delito, ha debido ceder ante la realidad del peligro que comporta la asociación ilícita y la erigido en delito. Para Carrara, en el delito de asociación ilícita se encuentran rasgos propios del delito de daño universal porque no es necesario para su consumación decía el daño efectivo causado a cualquier individuo, más bien, la posibilidad de este daño es suficiente y revela su objetividad propia en 1 Lombroso delincuente, Torino, 1896 edi., Vol I) Pg. 610, el derecho abstracto particular alguna, en el Estado, opuesto al orden exterior. 2 La asociación, ilícita requiere esencialmente el acuerdo de todos los que la integran respecto a la finalidad a que su constitución responde. En nuestro código Penal encontramos esta figura penal en el artículo 369 en adelante. “Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”. En este artículo encontramos el fin que persigue este delito esto es atentar contra las personas o las propiedades. Este delito existe por el solo hecho de 2 Teoría de la Tentativa y de la Complicidad  Romerobiron, 1877 pg. 206. la organización de la partida, esta acepción de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua, es un pequeño grupo de tropas o grupo de paisanos armados. El Diccionario dice también que es un conjunto de personas, de ciertos trabajos y oficios y conjunto poco numeroso de gente armada con organización militar u otra semejante. La organización de la partida implica la existencia de un delito colectivo, consensual, y naturalmente progresivo, hasta lograr el fin que se han propuesto quienes han formado la asociación. Como podemos observar en nuestra legislación no es establece un número mínimo por la formación de la asociación ni un número máximo como agravante, pero como es lógico si hablamos de asociación debe por lo menos tratarse de 3 personas como mínimo ya que no podría existir con un número menor a este, pero a nuestro criterio es necesario que el legislador determine claramente esta situación como lo hacen otras legislaciones gracias al Art. 601 podemos complementar esta falencia para producir un contexto lógico se debe entender que hay una idea implícita de pandilla en toda asociación y en consecuencia podrá calificarse como tal a la reunión de tres o más personas. La acción consiste en tomar parte en una asociación o banda o si se quiere en ser miembro de ella. El delito se consuma con el solo hecho de formar parte de la asociación, y esa consumación se prolonga hasta que la asociación concluya. No se trata de castigar la participación de todos o de cada uno en los delitos que el grupo se propone cometer, que mal podría penarse si no se han ejecutado, sino el hecho de formar parte de esa agrupación destinada a cometer delitos, con independencia de la responsabilidad que pueda resultar por los delitos cometidos por todos y cada uno de los miembros de la asociación. Este modo de estar concebida la figura responde a las necesidades de protección de la tranquilidad pública, que aparece ya afectada por la existencia de este tipo de agrupaciones. II Los antecedentes inmediatos de este delito se encuentran en los códigos sardo  italiano y toscazo.-  AGENTE.- Puede ser una pluralidad de personas porque al hablar de una asociación no se puede tratar de un individuo sino de un grupo de personas que en el caso de Nuestro código no está determinado pero que si lo relacionamos con el Art. 17 ya que en el Art. 369 donde se encuentra tipificado este delito habla en la parte final de “organización de la partida” es decir un grupo de personas esta palabra partida tiene como significado según el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas “Grupo poco numeroso de gente armada que lucha irregularmente en guerras civiles y a veces en las internacionales, este término “partida” es de manera usual utilizada en nuestro medio de modo que es enteramente comprensible que el legislador lo haya tomado. La organización de la partida implica la existencia de un delito colectivo consensual y naturalmente progresivo hasta lograr los fines que se han propuesto quienes han formado la asociación. Todos los componentes deben ser imputables; por lo tanto, no integran ese número los enfermos mentales, los menores de catorce años, etc. Precisamente, uno de los problemas que se ha prestado a opiniones controvertidas es este que se refiere a las condiciones personales de alguno o algunos de los asociados que pueden ser inimputables para los efectos de cómputo requerido para la conformación de la asociación. Los distintos autores extranjeros, que discuten acerca del tema, piensan que el mínimo de personas debe estar constituido por sujetos capaces, desde el punto de vista penal, es decir con dolo que debe abarcar el conocimiento de que los componentes de la asociación son tres o más pues si alguno de ellos ignora esa circunstancia como ocurriría por ejemplo si una persona pacta con otra en hacer algo en contra de la ley sin saber que existe más personas que intervendrían en el mismo acto, en este caso no sería culpable por el error que recae sobre uno de los elementos del delito. Número de personas El número mínimo de personas que se requieren para la formación de una asociación delictiva, en nuestro derecho y en la mayoría de los países del mundo, es de tres personas, por considerarse como número considerable para la coordinación de pensares con fines ilícitos. La llamada cuadrilla de malhechores que contempla el código italiano consagra como agravante de la asociación, la participación de 10 o más personas. La asociación para delinquir tiene por objeto el cometer varios delitos con el propósito común de realizarlos, y no se requiere que las personas asociadas estén reunidas materialmente en que habiten en el mismo lugar, ni que se conozcan personalmente. Para que exista el delito es suficiente el solo hecho de la asociación” El propósito, fin u objeto de la asociación es lo que la hace acriminable. El conjunto de personas con fines subversivos, inmorales, contravencionales, no tipifica el delito que estamos estudiando, por ser diferente el objeto tipificador de la norma. FORMAS DELICTIVAS.-  ART. 370 “Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación sus jefes y los que hubieren ejercido, en ella un mando cualquiera serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor. Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la Asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole”. 1.- Respecto de jefes, promotores o provocadores y quienes ejercen mando y dirección (Art. 370). a). Si se propone la comisión de un delito con reclusión menor. Pena de dos a cinco años de prisión. b). Si se propuso cometer delito de reclusión menor. Pena de dos a cinco años de prisión. c). Si se trata de comisión de otros delitos, como de prisión. Pena de prisión de seis meses o tres años. 6.2.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado SILVINO ALEJANDRO FRANCO MEDINA, en calidad de presunto autor del delito que tipifican los  Arts. 369 y 370 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena, en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado SILVINO ALEJANDR FRANCO MEDINA. -  Quien manifestó ser de: estado civil, casado; de 48 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriano; profesión, trabajos de agricultura; instrucción, primaria; domiciliado, en la ciudad de Milagro; C.I. 120241946-9.-  AUTOR del delito de ASOCIACION ILICITA, tipificado en los  Arts. 369 y 370 del Código Penal, y aplicando el principio de favorabilidad sustentados en los numerales 2 de los Arts. 5 y 16 respectivamente del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 5 del Art.76 de la Constitución de la República, conducta subsumible actualmente en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensa del procesado, representado por el Ab. Roberto Gaibor Gaibor Defensor Público, ni por el Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal de la causa.-Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton  Milagro, Provincia de Guayas.  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.