VISTOS: El presente expediente de Infracción de Tránsito, que se inició mediante la el escrito presentado por  LUIS EDUARDO FIALLOS LINO , con CC. 0913623369, quien indica lo: “…Concurro ante Ud ´para solicitar la PRESCRIPCION DE UNA MULTA QUE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR INTENTA COBRAR DE MANERA INJUSTA E ILEGAL, mediante la citación No. 60776008313,  que a continuación detallo por el Art. 142 LITERAL G), del día 12-10-2013. Para que proceda lo solicitado invoco el art. 417 No. 6 del COIP…”, como lo indica el artículo antes mencionado, violando lo previsto en el Art. 178 de la misma ley, además el art. 76 numeral 3 de lo Constitución de la República indica”,”. El estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.-.- TERCERO: La pretensión que alega el recurrente se refiere a la Contravención de Tránsito acaecida el día 12-10-2013.- CUARTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- QUINTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, con la pretensión que se le ocurre argumentar al impugnante, tengo el bien de  indicar que el tan mentado artículo (417 No. 6), se refiere a los derechos que tienen las personas para presentar una denuncia, en reclamo de sus derechos vulnerado por el infractor, es decir que si durante los próximos tres meces de que sufriera una lesión (Contravención Penal), y no presentara la denuncia correspondiente, prescribiría el ejercicio de la acción para tal efecto. Al contrario de su alegación Ud. Tendría tres días para presentar su impugnación tal como los prescribe el Art. 644 del COIP (Procedimiento para Contravenciones de Tránsito). Po lo antes expuesto se niega la petición solicitada por el recurrente ya que las multas se extinguen no prescriben como lo señala el Art. 418 de la misma norma legal.- Por las consideraciones que anteceden, habiendo el recurrente LUIS EDUARDO FIALLOS LINO , con CC. No. 0913623369 deducido un reclamo respecto de una Contravención de Tránsito determinada en el artículo 142 LITERAL G), ocurrida el día 12-10-2013, ha caducado el Derecho a presentar el reclamo formulado, basado en lo indicado en líneas anteriores, este juzgador.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se NIEGA LA PRETENCION presentada por el señor LUIS EDUARDO FIALLOS LINO , con CC. No. 0913623369, por no ser procedente y se le conmina al pago de la multa señalada en el Art. 387. Contravención de Transito de Segunda Clase, por trasgredir al norma señalada en el No. 6, del mencionado cuerpo legal en el COIP, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda con el cobro de la multa, disponiendo el archivo del presente Expediente. Actué el Carlos Cauja Vargas secretario de esta judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.