EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: AB. ISMAEL FIGUEROA PARRA  
Nombre del Secretario/a: Ab. CARLA BALCAZAR ALVAREZ
Identificación del Proceso: 
Número de Proceso: 09281-2019-03773
Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 09 de septiembre del 2019 
Hora de Inicio: 08h30
Presunta Infracción: Daño a bien ajeno
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Fiscal Ab.  Lisset Posligua 
 Ab. Victima  Ab. Morales del Pozo Juan Francisco
	3130
audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; 



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MELO CARRION ANGEL ANDRES	Ab.  Coloma García  Carlos Alberto 	 

1.- ACTUACIONES DEL DEFENSOR PARTICULAR  EN REPRESENTACION DEL PROCESADO  MELO CARRION ANGEL ANDRES EXPRESA: 
 ETAPA DE PRUEBA llama a la señora  Julissa Fernanda García Ruiz; 

JULISSA FERNANDA GARCÍA RUIZ EXPRESA: Mi esposo me dijo que se había encontrado con el primo donde  tuvieron encuentros verbales, con el señor policía nos fuimos a la casa del primo de mi pareja donde establecieron que ya se había ido y le pedí que me pague los daños, y nos dijeron que estaba en la casa de la mama llegue a samanes ahí estaban ocho personas y la gente estaba alborotada y mejor decidimos retirarnos de ahí, puso denuncia de los daños del vehículo.

MELO CARRION ANGEL ANDRES expresa: A las ocho am me dirigí a la universidad de Guayaquil donde trabaja mi novia donde me dirigí a padre solano y rumichaca me estoy parqueando a comer un encebollado donde hago contacto visual donde entro y como salgo  me subo al carro y me dirijo a dejar al carro, que no era mío  en Piedrahita ponen un nuevo semáforo,  donde mi primo me comienza agredir donde estaba con dos objetos un tubo y un machete  donde me alcanza a pegar, estuve casi dos  horas haciéndome unas radiografías tenia golpes  con el pasar  de las horas tenia golpes fuertes,  cuando fue donde su tía se bajó ( nunca) donde me insultaron que me iban a meter preso, a las 08h30 am donde estaba

PRUEBA DOCUMENTAL: expongo prueba documental.

ALEGATO FINAL DEFENSA; la defensa está de acuerdo con el dictamen hecho por la fiscalía 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO  (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )     NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )         NO  (  x  )
Solicita procedimiento abreviado:                     SI  (    )       NO  (     )
Solicita acuerdo probatorio:                              SI  (    )        NO    (    )
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                     SI  (   )        NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:                 SI  (    )      NO   (     )
Acepta acuerdo probatorio:                              SI  (     )     NO   (      )

ACTUACIONES DEL SEÑOR FISCAL: La fiscalía continúa con sus testigos Mendoza Lorenty Víctor Antonio 

MENDOZA LORENTY VÍCTOR ANTONIO EXPRESA;  Hicimos un operativo por el sector donde buscamos el vehículo donde el señor Melo Carrión Colaboro en todo momento, donde la victima reconoce al señor Melo Carrión que le habría  causado daños a su vehículo donde lo trasladamos a flagrancia, en qué lugar de la ciudad se dieron los hechos  norte;  por el parque los samanes es la dirección, desde las 6h00 am;  yo me encontraba en moto, el problema se dio en  horas de la mañana,  en la avenida Antonio Velasco fue interceptado el vehículo  de la víctima; la  moto 514;  tenía fui quien aprehendido al hoy procesado.

CRISTHIAN  RUBEN MACAY CEREZO expresa;   soy el perito  quien realizo   el peritaje  reconocimiento de evidencia  donde adjunto laminas donde se muestra que es una escena abierta como referencia del sector por lo que puedo manifestar que existen los lugares en la ciudad de Guayaquil  en el lugar  existen lentes de video cámara, como se hace constancia  en el parte de aprehensión, existe dos lugares donde se dio el evento y la aprehensión, existe dispositivo de semáforos (si existe) 

 JOSE  JUAN YUMISACA NARANJO;   señor juez yo realice el informe  del agente investigador, tengo ocho años como agente investigador  el suscrito agente  realizo en primera instancia la concurrencia del lugar de los hechos, donde habría sido aprehendido el señor Melo Carrión,  donde concurrí al lugar a  predeterminar que si existe el lugar,  donde el hoy procesado habría procedido a romper los parabrisas posterior dándose a la fuga, donde se trasladó a los patios los vehículos una camioneta marca Toyota de placas  GQR6565  así como también un vehículo renold lougan de placas GSP7003, haciendo referencia la camioneta los dos vidrios de copiloto no contenía, y los parabrisas presentaba un golpe con algún objeto contundente ya que el parabrisas estaba trisado. Verifico si son propietarios de los vehículos (no)  habían residuos de vidrios en ambos vehículos.

MILTON SANTIAGO YACHIMBA CHAMBA  expresa: Tengo 6 años y seis meses he realizado tres pericias  en referencia al pedido de la fiscalía sobre realizar un informe  de audios y videos, donde se realiza el informe de video lo cual se hace el informe, donde se realiza la descripción de los videos, se constata participación de dos personas. 

 LA FISCALÍA EXPONE  PRUEBA DOCUMENTAL.  El testimonio de los agentes que realizaron los revenidos químicos 

ALEGATO FINAL:   la fiscalía  se abstiene de acusar a MELO CARRION ANGEL ANDRES 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Después de haber escuchado a las partes procesales sobre no tener objeción  de algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad,  se declara valido el proceso,  en alegatos de apertura la defensa establece que demostrara la inocencia de su representado,  por parte de la fiscalía establece que demostrara la responsabilidad y la materialidad del delito, en etapa de prueba la fiscalía llama a MENDOZA LORENTY VÍCTOR ANTONIO EXPRESA;  Hicimos un operativo por el sector donde buscamos el vehículo donde el señor Melo Carrión Colaboro en todo momento, donde la victima reconoce al señor Melo Carrión que le habría  causado daños a su vehículo donde lo trasladamos a flagrancia, en qué lugar de la ciudad se dieron los hechos  norte;  por el parque los samanes es la dirección, desde las 6h00 am;  yo me encontraba en moto, el problema se dio en  horas de la mañana,  en la avenida Antonio Velasco fue interceptado el vehículo  de la víctima; la  moto 514;  tenía fui quien aprehendido al hoy procesado. CRISTHIAN  RUBEN MACAY CEREZO expresa;   soy el perito  quien realizo   el peritaje  reconocimiento de evidencia  donde adjunto laminas donde se muestra que es una escena abierta como referencia del sector por lo que puedo manifestar que existen los lugares en la ciudad de Guayaquil  en el lugar  existen lentes de video cámara, como se hace constancia  en el parte de aprehensión, existe dos lugares donde se dio el evento y la aprehensión, existe dispositivo de semáforos (si existe)  JOSE  JUAN YUMISACA NARANJO;   señor juez yo realice el informe  del agente investigador, tengo ocho años como agente investigador  el suscrito agente  realizo en primera instancia la concurrencia del lugar de los hechos, donde habría sido aprehendido el señor Melo Carrión,  donde concurrí al lugar a  predeterminar que si existe el lugar,  donde el hoy procesado habría procedido a romper los parabrisas posterior dándose a la fuga, donde se trasladó a los patios los vehículos una camioneta marca Toyota de placas  GQR6565  así como también un vehículo renold lougan de placas GSP7003, haciendo referencia la camioneta los dos vidrios de copiloto no contenía, y los parabrisas presentaba un golpe con algún objeto contundente ya que el parabrisas estaba trisado. Verifico si son propietarios de los vehículos (no)  habían residuos de vidrios en ambos vehículos. MILTON SANTIAGO YACHIMBA CHAMBA  expresa: Tengo 6 años y seis meses he realizado tres pericias  en referencia al pedido de la fiscalía sobre realizar un informe  de audios y videos, donde se realiza el informe de video lo cual se hace el informe, donde se realiza la descripción de los videos, se constata participación de dos personas.  Por parte como prueba testimonial   respecto a la defensa JULISSA FERNANDA GARCÍA RUIZ EXPRESA: Mi esposo me dijo que se había encontrado con el primo donde  tuvieron encuentros verbales, con el señor policía nos fuimos a la casa del primo de mi pareja donde establecieron que ya se había ido y le pedí que me pague los daños, y nos dijeron que estaba en la casa de la mama llegue a samanes ahí estaban ocho personas y la gente estaba alborotada y mejor decidimos retirarnos de ahí, puso denuncia de los daños del vehículo.MELO CARRION ANGEL ANDRES expresa: A las ocho am me dirigí a la universidad de Guayaquil donde trabaja mi novia donde me dirigí a padre solano y rumichaca me estoy parqueando a comer un encebollado donde hago contacto visual donde entro y como salgo  me subo al carro y me dirijo a dejar al carro, que no era mío  en Piedrahita ponen un nuevo semáforo,  donde mi primo me comienza agredir donde estaba con dos objetos un tubo y un machete  donde me alcanza a pegar, estuve casi dos  horas haciéndome unas radiografías tenia golpes  con el pasar  de las horas tenia golpes fuertes,  cuando fue donde su tía se bajó ( nunca) donde me insultaron que me iban a meter preso, a las 08h30 am donde estaba como pruebas documentales las expones las partes, y en alegatos finales la fiscalía   se abstiene de acusar al señor MELO CARRION ANGEL ANDRES,  en base al artículo 609 del coip, sin acusación fiscal no hay juicio  es por ello que en base a ello se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA A FAVOR DE MELO CARRION ANGEL ANDRES, se levanta cualquier medida cautelar en contra del  señor MELO CARRION ANGEL ANDRES. Las partes se dan notificadas en este acto.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la secretaria que certifica.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:    10h10


             SALA: 2  “CUARTEL MODELO”

 


ABG.   CARLA BALCAZAR ALVAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD-UVC