EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05147
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de enero de 2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: ART. 389 INCISO 1 NUMERAL 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Impugnante Ab. Flores Soriano Antonio Casimiro: Me ratifico en la impugnación que tengo formulada inicialmente. En ningún momento me pase la luz roja tal como lo demostrare en esta audiencia.
Acuso la rebeldía del agente de tránsito quien me cito a efecto de justificar la citación que me ha realizado.
Presento tres fotos donde está determinado el sitio donde me han citado, con lo que justifico el hecho que no me he pasado la luz roja.
No hay prueba alguna que acredite que he desobedecido a la autoridad competente, por lo que solicito se mantenga mi estatus jurídico de inocente.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El impugnante ha presentado fotografías donde supuestamente se infringió la norma, se ha notificado al agente que confecciono la impugnación el mismo que no ha comparecido hasta esta sala, así mismo se ha enviado un oficio a la Autoridad de Transito respecto a la citación la misma que no se ha obtenido respuesta, como tal se ratifica el estado de inocencia del señor impugnante y se deja sin efecto la multa establecida, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO