Guayaquil, miércoles 26 de septiembre del 2018, las 16h27, VISTOS:  En virtud de las intervenciones y exposición de las partes en la audiencia celebrada en autos; y, de la revisión de los elementos fundamentos así como las pruebas, producidas y evacuadas en audiencia de JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, Conforme lo establece el Art. 640 del Código   Orgánico  Integral  Penal,  con sujeción a las reglas de la Etapa  de juicio establecida  en la Sección  tercera  del mismo  cuerpo Legal,  esta juzgadora acorde con los dispositivos  señalados procedió a emitir su Pronunciamiento Judicial Oral en la Audiencia en la que solucionó el presente caso, decisión expedida de forma verbal, además las partes fueron informada que dicha decisión sería notificada por escrito de manera motivada en sus casillas judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto.
Cumpliendo de esta forma con el principio de motivación de la sentencia como una de las Garantías Básicas del Debido Proceso que por mandato constitucional se encuentra determinada en el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad procede a emitir su fallo por escrito y motivado, de conformidad con los requisitos contemplados en los Arts. 130 del COFJ. En consecuencia, fallo:

PRIMERO.- Mención del Juzgador que emite el fallo- Sentencia : La suscrita  Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, es competente para resolver esta causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador;
SEGUNDO.-Lugar y fecha de Emisión de la presente Sentencia: Este fallo es emitido en la ciudad de Santiago de Guayaquil, el  26  DE  SEPTIEMBRE DEL 2018. (República del Ecuador).
 TERCERO.- Identificación de las Partes: a).- Sujeto procesal accionante: Dra. Ivonne Puga Torres en representación de la Fiscalía  General del Estado. y, b).- Sujeto procesal accionado: MORENO CHIRIGUAYA CARLOS  RAFAEL. 

CUARTO.- Enunciación breve de los hechos y circunstancias objeto de la petición,. 
4.1.1 ANTECEDENTES .-  En razón del turno reglamentario de fecha 8  de Diciembre del 2016 correspondió a este Despacho la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2016-05147.- En audiencia pública de fecha 8  de Diciembre del 2016, las  18h43  el representante de la Fiscalía Dr. Galo TORRES , resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de MORENO CHIRIGUAYA CARLOS  RAFAEL, por haber  adecuado su  conducta en el art. 380 primera parte y quinta parte con la agravante del art. 374 deldel Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: 
a) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006608 , suscrito por el señor agente municipal de transito No. 0526    Aviles  Alban Websther Bladimir , quien da a conocer el hecho ocurrido el día 8  Diciembre del 2016, a las 21h50 aproximadamente.

 b) El Informe de Prueba  de  alcoholemia de fecha 8 de Diciembre del 2016, por  el Dr. Mario Ramírez  Molina ;Practicado al ciudadano MORENO CHIRIGUAYA CARLOS  RAFAEL, el cual da  como resultado en la prueba psicosomática  POSITIVO,
Mientras  que en  el Test de  alcoholemia en  ALIENTO  arroja el  siguiente resultado 0,33 g/l la  cual  superar  la cantidad mínima  de alcohol en sangre permitida en la ley de Tránsito y Reglamento. 
De igual manera al  ciudadano SALVADOR  CASTAÑEDA AELXIS  EDWARD,  el cual da  como resultado en la prueba psicosomática  NEGATIVO ,
Mientras  que en  el Test de  alcoholemia en  ALIENTO  arroja el  siguiente resultado 0.00 g/l la  cual NO  superar  la cantidad mínima  de alcohol en sangre permitida en la ley de Tránsito y Reglamento. 

c) El informe Técnico de Pericial de AVALUOS DE DAÑOS  MATERIALES , practicado por  el perito de la OIAT Cabo 1 Vinicio  García   Naranjo, el cual  señala  que  como daños  sufridos  en el vehículo de placas GSS 2561 existe  un a aproximado  de $ 1.400 UN MIL  CUATROCIENTOS  DOLARES;  así  como también en el  vehículo  de placas PCC 6149 existen  daños  aproximados  a $800.00 OCHOCIENTOS  DOLARES.

 d) La versión libre y  voluntaria  del  agente municipal de transito No. 0526    Avilés  Alban Websther Bladimir, quien  se ratifica en  el  parte  suscrito. 

QUINTO.-  Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, SE CONVOCÓ A LOS SUJETOS PROCESALES A LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día  16 de diciembre del 2016,  alas 08h30;
Con fecha 12 de Diciembre del 2016, el representante de la fiscalía Ab. Yadiras Arteaga Lindao, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando.

El 27 de diciembre del 2017, comparece Ab. Ángel Rivera  Martinez  como  apoderado Especial de Automóvil Club del  Ecuador ANETA , 

EL 20 de enero del 2017, el juez de la causa atiende las pruebas solicitadas por la fiscalía ; 
Y EL 22 DE fFebrero  del 2017, se dispuso la devolución d el vehículo  placas PCC6149, 

Habiéndose  señalado para el 28  de  diciembre del 2017, la AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO  EN PROCEDIMIENTO  DIRECTO ;  Y ,  habiéndose instalado la misma y desarrollado;  ésta  se suspendió por faltar el testigo presencial  de la Fiscalía; 

Habiendo el juez  de la  causa en  aquel entonces  A, Francisco  Mendoza Velez  convocado a la  Reinstalación de la   Audiencia  para  el dia 17  de Agosto del 2018,las 09h30, y por  cuanto  es  de conocimiento público  que los  jueces de Samborondn fueron trasladados  administrativamente   a la ciudad de  Guayaquil,  siendo el presente caso que el juez Mendoza  fue trasladado  al cantón Samborondon , se procedió a  DECLARAR LA NULIDAD de la  audiencia de juzgamiento celebrada convocándose a AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 19 de septiembre de 2018; a las 10h50.

SEXTO .- Con fecha 19  DE  SEPTIEMBRE DEL  2018,LAS 10H50 , se lleva a efecto la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE EL PROCEDIMIENTO DIRECTO, en la  que serealizan loa  alegatos  iniciales, s e practican las pruebas, se realizan los  alegatos finales y se resuelve  de  forma  oral  y siendo el estado de la causa el de resolver conforme el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad procede a emitir su fallo por escrito y motivado.

SEPTIMO.-COMPETENCIA.- Esta Juzgadora asegura la competencia para resolver la presente causa mediante  acción de personal No.- la Acción de Personal No. 3894-DNTH-2018-JT de fecha 02 de agosto del 2018,. y  de  conformidad a la ley y  por  el imperio de lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; 

OCTAVO.- VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 75 y 76, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.
NOVENO.- FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DE NORMAS Y PRINCIPIOS  CONSTITUCIONALES. 
 El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibidem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibidem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- el articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.
9.1 PRINCIPIOS  CONSTITUCIONALES: 
a) Art. 75: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”.-
 b) El artículo 76, numeral 1) del cuerpo legal en mención, indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”.- c): El artículo 82 ibídem, indica: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.-
 d)El artículo 168, numeral 5) y 6) de la Constitución de la República del Ecuador, indica: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo.”.- 
e) El artículo 169 ibídem, indica: “EI sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades
9.2 PRINCIPIOS  ESTABLECIDOS  EN EL CÓDIGO  ORGANICO  DE LA  FUNCIÓN JUDICIAL 

f) El artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, en su parte pertinente indica: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso…”.- 
g) El artículo 25 del cuerpo legal antes mencionado, indica: “Las juezas y jueces tienen la obligacion de velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demas normas juridicas.
DECIMO.-  DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
10.1.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DE LA AB. Dra. Ivonne Puga Torres  QUIEN EXPUSO: señora jueza, en esta primera parte llega a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito de tránsito No. 00-00006608, suscrito por el señor agente municipal de transito No. CTE Cod. 0526 WEBSTHER BLADIMIR AVILES  ALBAN, el mismo que indica que el tipo del accidente es un choque lateral perpendicular  para lo  cual señala  como circunstancias :              
CHOQUE  LATERAL PERPENDICULAR
El vehículo Spark color  azul de placas GSS -2561 particular del  Guayas conducido por  el Sr. Moreno Chiriguaya  Carlos Rafael  con licencia  tipo 0929725000 tipo B circulaba por las  calles Quiquis  sentido Este- Oeste carril  derecho y al llegar a la intersección formada por las calles Los Rios ,impactaron  su parte  frontal contra  la parte lateral  posterior  izquierdo del vehículo de placas PCC  6149 PARTICULAR  Pichincha con el vehículo Chevrolet color blanco conducido por el  señor Salvador  Castañeda Alexis  Eduardo  con  cedula  0996454741   alumno de la  escuela  de Conducción Aneta el mismo  que  circulaba por las calles Los  Rios  sentido Norte sur  carril derecho. 
Con los informes técnicos y demás pruebas demostrara que existieron daños materiales y que el responsable  fue  el procesado por  conducir  con ingesta  de  alcohol.
Debo de hacer referencia que en la formulación de cargos la fiscalía proceso al ciudadano al ciudadano MORENO CHIRIGUAYA CARLOS  RAFAEL, por lo  determinado  en el Art. 380 primera parte y quinta parte con la agravante del art. 374 del Código Orgánico Integral Penal.
10.2.- ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO MORENO CHIRIGUAYA CARLOS  RAFAEL,  por medio de su defensor técnico, quien expresa: señor juez, mi representado no ha  sido  el responsable  del  accidente  de tránsito,  en la  etapa  probatoria y que  fue  el señor SALVADOR  CASTAÑEDA AELXIS  EDWARD, quien no  atendió  el deber objetivo  de cuidado y es por  eso que  se produce  el  accidente, lo probare  con el  testimonio de mi defendido. 
DECIMO  PRIMERO.-  DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS  EN  AUDIENCIA Habiendo  el Defensor técnico  del procesado sugerido  acuerdo probatorio con respecto a la  prueba  documental (Informe de avalúos); este no  fue  acogido por la Fiscalía.
11.1.- PRUEBAS TESTIMONIALES PRACTICADAS POR LA FISCALIA: 
11.1.1.- AGENTE DE TRÁNSITO WEBSTHER BLADIMIR AVILES  ALBAN, (Suscribe y sustenta el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO NO. 00000668), ecuatoriano, agente de tránsito, con domicilio en el suroeste de Guayaquil. Rinde testimonio bajo juramento sobre el parte policial de accidente de tránsito No. 00000668, elaborado y suscrito por el mismo.

Al Examen de la  fiscalía responde: 
Usted dice que el  ciudadano MORENO CHIRIGUAYA CARLOS  RAFAEL, al momento  de la  aprehensión, estaba con aliento a licor? R// Así es
Usted indica que el choque es lateral? R// El vehículo de placas GSS2561, venia por la calles Quisquis y el otro vehículo venia por la calle Los ríos la misma que se encontraba en luz verde, la luz roja estaba para la calle Quisquis,// la calle tiene poca iluminación//el transito  es bajo// los  colores  del  semáforo  eran visibles,  
Usted indico que en el lugar del accidente hay aceite regado? Según el punto de impacto y según versión de los presentes; el único vehículo que se encontraba en el lugar del accidente se pudo elaborar el grafico y se pudo determinar el punto de impacto según las personas que estaban ahí en el lugar.
R// El vehículo de placas GSS 2561se encontraba  a 3  cuadras de  distancia del lugar del  vehículo PCC6149, quien estaba  en el lugar.

CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA TECNICA  DEL PROCESADO: Presto mis servicio  desde el 1/08/2015, yo tengo cursos de peritaje,  soy perito acredita del consejo del judicatura, soy agente aprehensor, yo estaba a tres cuadras del accidente, me entere por personas que me indicaron que tres cuadras atrás había un accidente,  el señor Luis Tapia me indico que lo intercepto al vehículo que intento eludir el accidente. En la entrevista me dijeron que la luz estaba en el luz verde, por cuanto no estuvo presente, una persona que acompañaba al procesado tenia ingesta de alcohol, sin embargo me entrego la credencial, únicamente se presume que estaba con aliento a licor, nosotros no hacemos prueba de alcoholemia. El grafico se lo hizo con el sargento Barragán es el perito del OIAT. Mediante radio se solicitó a la OIAT que intervenga por los daños materiales y la ingesta a licor.

Nuevamente interviene la Fiscalía en el interrogatorio : 
Para hacer la ilustración grafica están preparado para ellos? Si 
Que elementos se toman para realizar el grafico del accidente de tránsito? versiones de ambos conductores, en este caso solo 1 porque estaba presente y las versiones para realizar el grafico, las mismas que deben coincidir estas son las medidas exactas para determinar el punto de impacto (choque lateral perpendicular).
ACLARACION solicitada por la  jueza R//El señor MORENO CHIRIGUAYA CARLOS  RAFAELy  el  acompañante quien dijo que  era  abogado y luego dijo  que  era  el padre NO están en  sus  cabales.

11.1.2 DR. MARIO RENE RAMÍREZ MOLINA, (Suscribe y sustenta el Informe de alcoholemia.
    
Al Examen de la  fiscalía responde:
 Perito médico legista de la ATM.: medico, ecuatoriano, 58 años de edad. Rinde testimonio bajo juramento sobre el prueba psicosomática y la prueba de alcohotest de fecha 08/12/2016 practicado en el persona de Moreno Chiriguaya Carlos Rafael, en la que consta su firma y rubrica y es la que usa en los actos públicos y privados, la que dio positiva en aliento. Estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura, mi título es médico en medicina y cirugía, tengo más de 30 de años de ejercicio profesional, estoy capacitado y entrenado para realizar las valoraciones. Si me posesione para realizar los exámenes realizados. Para la prueba de alcohotest se usa el alcoholímetro, a la que se da mantenimiento cada 4 meses, la cantidad que tiene de ingesta de alcohol es de 0.33 G/L., la misma que afecta su sistema psicomotriz. 
También se realizó la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest practicado en la persona de Alexis Eduardo Salvador Castañeda.

Cuando una  persona que ingiere  alcohol hay varios  cambios en   su persona , se  siente  con un  exceso de confianza, pero  disminuye  sus reflejos en percepción ,la reacción  de una persona que ingiere  alcohol  se  enlentece , la respuesta  es más tardía , los  movimiento s oculares  disminuyen , lo  que puede producir un  accidente  de tránsito. 

CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA TECNICA  DEL PROCESADO. Soy perito calificado por  el Consejo d  ela  Judicatura lo  que  dtermina  el nivel d e  alcohol en la  sangre   es un instrumento denominado ALCOHOLIMETRO , lo mas obtio  es  realizar la prueba  de  aiento // Toda ingesta  de  alcohol altera  sus  capaciades. 

El ciudadano SALVADOR  CASTAÑEDA ALEXIS  EDWARD, el cual da  como resultado en la prueba psicosomática  NEGATIVO.
Mientras  que en  el Test de  alcoholemia en  ALIENTO  arroja el  siguiente resultado 0.00 g/l la  cual NO  superar  la cantidad mínima  de alcohol en sangre permitida en la ley de Tránsito y Reglamento. 

11.1.3.- CABO 2.- CHRISTIAN ALBERTO GAMARRA:  (Suscribe y sustenta el Informe Investigativo, a si  como el informe  ocular )  Menciona generales de ley y rinde testimonio bajo juramento: Es mi firma la que uso en los actos y públicos y privados la que consta en el informe investigativo y el informe técnico ocular.

Examen de la Fiscalía
Usted puede indicar que contiene su informe investigativo? Se basa en la entrevista a los participantes del accidente, dinámica del accidente, la inspección técnica ocular, causas concurrentes, causa basal, infracciones accesorias.
En relación  a la causa basal, a que conclusión llego? Esta es la causa principal del accidente, en mi informe pongo que no cuento con los elementos suficientes para determinar la responsabilidad de cada uno  de los participantes ,R// El día  de los hechos   yo  estaba  de guardia tome  contacto con el agente  de tránsito , se  entrevistó  al señor Moreno quien manifestó que había  tomado unos  vasos de cerveza  con  su padres// Lo que existe  son los indicios para determinar la  zona  de impacto, pero  no  se puede determinar la responsabilidad  de los participantes. 
R// Los sremafoos  estaban e n  correco  estado , e l volumen  vehicular e  spoco ,  se ha producido un c hoque  lateral // Al llegar  al lugar en donde  estaban los  evhiculos no  al momento  del  accidente // Utilice el ODOMETRO que  es un instrumento para medir la  zona  de impacto // Los  puntos  de impacto son los  años 

       Contra examen de la Defensa Técnica  del procesado:
Consta en alguna de las fotografías que se haya derramado aceite por alguno de los vehículos? No está el indicio del aceite en la zona de impacto.
Usted conoce si dentro del informe consta que el señor Salvador Castañeda tiene permiso provisional para conducir?  Solo se menciona que tiene el permiso pero no se agrega al informe.

11.1.4.- Cabo 2.- VINICIO SALOMÓN GARCÍA NARANJO (Suscribe y sustenta el Informe de daños  materiales) Generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento, el mismo que indica que es la firma que utiliza a este tipo de actos, esto es el reconocimiento técnico de avaluó de daños materiales practicados a los vehículos de placas PCC6149 ($ 800 ochocientos dólares) y GSS2561 ( $ 1400 mil cuatrocientos dólares americanos), para tratar de reconocer el objeto que es parte de una evidencia, establecer puntos de impacto y daños producto de un accidente de tránsito y hacer un avalúo aproximado de los daños causados a cada uno de ellos. 

11.1.5.- PRUEBAS  DOCUMENTALES  DE LA  FISCALÍA:

1.- PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO NO. 00000668,  suscrito y sustentado por agente de tránsito WEBSTHER BLADIMIR AVILES  ALBAN.
2.- Informe de Prueba de alcoholemia suscrito y sustentado por el DR. MARIO RENE RAMÍREZ MOLINA.

3.- Informe Investigativo e informe  ocular suscrito y sustentado por el Cabo 2.- CHRISTIAN ALBERTO GAMARRA:  
4.-  Informe de daños  materiales suscrito y sustentado por  el Cabo 2.- VINICIO SALOMÓN GARCÍA NARANJO. 
DECIMO SEGUNDO .- ALEGATO DE CIERRE DE LA FISCALÍA, quien manifiesta:  va a mantener su acusación en contra del señor CARLOS RAFAEL MORENO CHIRIGUAYAS, por haber adecuado su conducta de  daños materiales tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 1 y 5 del COIP con la agravante del numeral 3 del artículo 374 ibídem en calidad de autor directo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal (a) ibídem al momento de dictar sentencia si la fiscalía consta dentro del expediente investigativo que el testigo presencial le informo de forma clara como sucedió el accidente de tránsito. Pide que se considere el indebido pro víctima,  no se puede considerar el informe técnico investigativo como la prueba madre dentro de la presente investigación. La fiscalía insiste en su acusación.

DECIMO  TERCERO.- ALEGATO DE CIERRE DE LA  DEFENSA  TÉCNICA  DEL PROCESADO : En cuanto  a la materialidad de la infracción no hay discusión, pero en cuanto a la responsabilidad no se encuentra determinada como sucedieron los hechos, por lo que hay una duda razonable a favor de mi defendido, el agente de tránsito no es testigo presencial puesto que llego después de haber sucedido al accidente quien determino puntos de impacto y que determino el color del semáforo de cada uno de la vía por el que iban los conductores esto es la luz roja y la luz verde, no comparecieron los testigos presenciales  a esta diligencia a rendir testimonio, esto es el cabo de policía Luis Tapia quien no ha rendido su versión, ni ha comparecido a esta diligencia, tampoco ha comparecido el profesor de ANETA señor Kadir, solicito que el examen psicosomático no sea considerado puesto que no está acreditado para realizar la prueba psicosomático puesto que es médico no psicólogo no tiene el titulo para realizar la prueba psicosomática, la fiscalía lo acredito para realizar la prueba de alcohotest, con ello debo señalar que el Cabo Gamarra, señalo que no cuenta con elementos para determinar la responsabilidad de las partes, es la prueba madre, puesto que el parte es referencial y el testimonio del señor Gamarra, considera se encuentra arraigada aún más la duda razonable, hay contradicción entre los testimonios del agente aprehensor y del agente investigador del OIAT. Con estos antecedentes se solicita se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido.

DECIMO  CUARTO.-: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, de la existencia  de la materialidad al  constar en el informe Técnico de Pericial de AVALUOS DE DAÑOS  MATERIALES , practicado por  el perito de la OIAT Cabo 1 Vinicio  García   Naranjo, el cual  señala  que  como daños  sufridos  en el vehículo de placas GSS 2561 existe  una aproximado  de $ 1.400 UN MIL  CUATROCIENTOS  DOLARES;  así  como también en el  vehículo  de placas PCC 6149 existen  daños  aproximados  a $800.00 OCHOCIENTOS  DOLARES.; Pero lo que no se probó  en ésta audiencia  de juicio  fue la responsabilidad de la persona que no observó  el  deber objetivo de cuidado y que haya  sido la  causante  del accidente de transito; de cierto el Cabo 2 Christian Alberto Gamarra quien  suscribió y  sustento en  audiencia el Informe Investigativo, así  como el informe  ocular , tanto  en  su informe, a sí  como en audiencia  una y otra vez  al ser interrogado por la  fiscalía indicó  que  ha  sido muy claro  al concluir  en la  causa BASAL que no cuento con los elementos suficientes para determinar la responsabilidad de cada uno  de los participantes del  acccidente  de tránsito, que la numeración de participante 1 y  2 es para  individualizar a los participantes, más no para determinar responsabilidad  alguna a ellos;

La doctrina  Señala que  el hecho debe haber producido un resultado lesivo,  descriptible y demostrable; es decir  que  el hecho puesto a  conocimiento  debe reunir los  elementos  científicos d  ela  teoría  Penal  ene le Ecuador; esto e s  que deber  ser TIPICO,ANTIJURIDICO Y CULPABLE.
 
En este  audiencia ha  quedado demostrado fehacientemente la  materialidad  de  la infracción  más no  la responsabilidad de alguno de los participantes en el  hecho. 
El hecho que  se ha juzgado en ésta  audiencia y por  el  cual  la  fiscalía ha  acusado  es  el  siguiente: 

Art. 380 del  CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Daños materiales. La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. 

Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan,
se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.

DECIMO  QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA:  Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar que no existe la certeza de la  responsabilidad de la infracción en la audiencia de juzgamiento,  que en  audiencia mediante la  abundante prueba (pericial-  documental ) ,practicada   de la  fiscalía se ha demostrado la materialidad de la infracción, más NO LA RESPONSABILIDAD  del procesado, NO EXISTE EL NEXO CAUSAL entre el hecho investigado y la conducta de la persona procesada MORENO CHIRIGUAYA  CARLOS  RAFAEL, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de las pruebas y la ley, la  doctrina, la  Constitución del  Ecuador  la suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Ab. Marlene  Sotomayor  Peñafiel ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Ratifica el  ESTADO  DE INOCENCIA DEL CIUDADNO MORENO CHIRIGUAYA  CARLOS  RAFAEL, por  ende  se  dispone  el levantamiento  de las  medidas cautelares de carácter personal y  real dictadas en su contra en la causa .
Esta sentencia ha sido dictada al amparo de lo previsto en los Arts. Art. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); y, 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador.- Actúe el  Ab Carlos Cauja, Secretario de este Despacho.-- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 