Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito de Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día lunes 6 de febrero del 2012, a las 16h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, JESUS NAPOLEON REINO VILLASAGUA y CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, como presuntos AUTORES del delito de LESIONES  tipificado y reprimido en el Art. 465, en concordancia con el Art. 450 numerales 1 y 8  concomitantemente con el Art. 42 todos  ellos del Código Penal, procesados que se encuentran en libertad, con las medidas sustitutivas, alternativas a la prisión preventiva, señalada en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados, JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, JESUS NAPOLEON REINO VILLASAGUA y CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de  Procedimiento Abreviado, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 29 de septiembre del 2015 a las 08h30; conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que los procesados, han aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTORES del delito de  LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 465 primera parte, concomitantemente con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de Procedimiento Abreviado en la Audiencia Oral de Juzgamiento, previo a su iniciación, la señora Fiscal Dra. Jenny Eugenia Llivisaca Guevara, manifestó: Que los procesados JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, JESUS NAPOLEON REINO VILLASAGUA y CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, a través de su abogado defensor (Público), mediante escrito suscrito tanto por los procesados como por su abogado defensor, han solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual los procesados han admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se han beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 2012-0119, seguida en contra de los procesados anteriormente mencionados: Exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo.- 14 de diciembre 2011, mientras los Agentes de Policías victimas mencionados, realizaban el proceso de la captura del ciudadano Jorge Ayoví, cuando los moradores del sector Las Palmas se interponen dentro de esta persecución, agrediendo a los policía y el delincuente se escapa, los policías sufren lesiones de 31 a 45 días  y de 8 a 30 según lo estableció el Dr. Robert Burbano Llerena,  por tanto la fiscalía sustenta con prueba testimoniales y documentales, adecuándose perfectamente a lo que tipifica y reprime el Art.465 en concordancia al Art. 601 y 602 ibídem, en sus calidades de autores, la pena sugeridas es de 3 meses de prisión correccional, más la reparación integral de la víctima tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA Presento los siguientes documentos: 1) Informes médicos presentados por el Perito Dr. Burbano Llerena. 2)  Informe del reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias encontradas, 3) Parte policial de detención la denuncia presentada por los Agentes de Policías las versiones libres y voluntarias.- TESTIMONIO DE LOS  PROCESADOS:  1) .-JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, El mismo que sin Juramento dijo ser; ecuatoriano, de estado unión libre, de 47 años de edad, de religión católica, de profesión, reciclador de instrucción ninguna y domiciliado en el Cantón Triunfo; AL INTERROGATORIO DIJO: Al que respondió: Yo he cometido un error y me arrepiento pido perdón, digo esto voluntariamente, acepto la pena impuesta por la Fiscalía. 2).- JESUS NAPOLEÓN REINO VILLASAGUA, El mismo que sin Juramento ser; ecuatoriano, de estado soltero, de 28 años de edad, de religión católica, de profesión, estudiante  de instrucción ninguna y domiciliado en el Cantón Triunfo; AL INTERROGATORIO DIJO: Al que respondió: Yo pido disculpas pido perdón y no volverá a pasar, acepto la pena de la Fiscal. 3.).- CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, La misma que sin Juramento dijo ser; ecuatoriana, de estado unión libre, de 45 años de edad, de religión católica, de profesión, ama de casa de instrucción primaria y domiciliada en el Cantón Triunfo; AL INTERROGATORIO DIJO: Al que respondió: Yo pido disculpas pido perdón y no volverá a pasar, acepto la pena de la Fiscal. DEFENSA DE LOS PROCESADOS POR PARTE DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE. Hemos presentado ante usted este procedimiento alternativo llegando a un acuerdo con la Fiscalía, y mis defendidos aceptan los hechos facticos, aquí le hago entrega a ustedes documentos en cuanto a los procesados JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, JESUS NAPOLEÓN REINO VILLASAGUA, CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, los mismos que no tiene ningún antecedente penal. En total  32 fs. CUARTO: ANALISIS DE ADMISIBILIDAD.- El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición LESIONES, tipificado  y sancionado en los Arts. 465, del Código Penal; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante las declaraciones de los procesados JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, JESUS NAPOLEON REINO VILLASAGUA y CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, que admitían el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. Los procesados admitan el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor público de los referidos procesados, en la misma audiencia, acreditó con su firma que sus defendidos han prestado sus consentimientos libremente para ser sometidos a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que los procesados ha prestado sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de Procedimiento Abreviado. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre los procesados y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. Es necesario recalcar que de los testimonios de los procesados JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, JESUS NAPOLEON REINO VILLASAGUA y CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría de los procesados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de LESIONES, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- SEXTO: ANALISIS DEL DELITO DE LESIONES.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal el delito de lesiones, lo define de la manera siguiente: 1.- La persona que lesione a otra será sancionada conforme a las reglas que se detallan: 1.1.- Si como resultado de las lesiones se produce un daño u enfermedad de 4 a 8 días será sancionada con pena privativa de la libertada de 30 a 60 días. 1.2.- Si se produce a la víctima un daño, incapacidad, enfermedad de 9 a 30 días, será sancionada con la pena privativa de la libertad de 2 meses a un año. 1.3.- Si se produce a la víctima un daño u enfermedad de 31 a 90 días, será sancionada con pena privativa de la libertad de uno a tres años. 1.4.- Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad que no siendo permanente, supere los 90 días, será sancionada con una pena privativa de la libertad de 3 a 5 años. 1.5.- Si produce a la víctima enajenación mental, perdida de un sentido o de la facultad del hablar, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de la libertad de 5 a 7 años. 2.- Si la lesión  se produce  durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. 2.1.- La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. 2.2.- No serán  punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas  por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. “Por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en la salud o cuerpo de una persona. Lesión es todo aquel trastorno patológico, mediato o inmediato, que se presenta cuando sobre el individuo se ha hecho actuar la violencia. Para que se produzca lesión, no es necesario que solo actúe la violencia en su manifestación física o mecánica sino que, iguales resultados se obtendrán cuando ella se haga presente en sus más variadas formas. Así como por ejemplo, se considerará como violencia, la acción irritativa local o tóxica general de aquel grupo especial de sustancias denominadas tóxicas o venenos y las alteraciones que determinen serán una lesión. Violencia será asimismo la acción térmica del calor que desencadenando la que madura en sus diferentes grados, determinará una típica lesión, de caracteres tan propios y de tana importancia médico legal que inclusive se la estudia en capítulo separado. Por último violencia será también  la acción dañina de las emociones o estados emocionales intensos sobre el individuo tales como las de pavor, miedo o terror que pueden llegar a influir en las funciones psíquicas normales del individuo, determinando un desequilibrio de ellas, una alteración, una lesión. Así pues, lesión vendrá a ser el resultado de una violencia externa que puede comportar un daño anatómico o fisiológico; es decir, producir una perturbación en la integridad física de la persona o el desequilibrio funcional de la misma. De acuerdo con estos términos, se entiende por lesión el daño en el cuerpo o en la salud, concepto inspirado en el Código Italiano, aunque no igual a él. Creo que puede sostenerse esta definición más explícita: Lesión es el resultado de una violencia externa  que comporta un daño anatómico o fisiológico, es decir, una perturbación  en la integridad física o en el desequilibrio funcional. La violencia aquí eludida solamente la de orden mecánico- choque, empleo de armas, sino las más diversas: térmicas (quemaduras), explosiones,  químicas (caústicos), choques emocionales intensos. En el sentido de estas definiciones, la lesión corresponde a un tipo especial de delito. Pero no hay que olvidar  el sentido general de la palabra lesión en el lenguaje médico legal corriente, daño objetivo localizado (equimosis, herida, quemadura, etc), estudiado en el vivo y no en el cadáver, con independencia de la calificación legal del hecho ( suicidio, lesiones, accidentes, etc). De acuerdo a estas definiciones tenemos que anotar que las lesión o las lesiones pueden ser ocasionadas por una acción material o moral . la segunda posibilidad es novedosa en nuestro medio y exige algún estudio más detenido, especialmente para los tratadistas del derecho sustantivo. En el campo procesal reviste serias dificultades la comprobación de que la acción moral sea la causa determinante del daño físico en el cuerpo de la víctima. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte de los procesados, del hecho fáctico que se les atribuye, –vale decir, mediante sus confesiones libres y voluntarias–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho encontrando responsables a los procesados JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, JESUS NAPOLEON REINO VILLASAGUA y CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, en calidad de autores del delito que los  tipificado y reprimido en el Art. 465 primera parte, en concordancia con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son autores del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaran a los procesados JOSÉ BENJAMIN TORRES CABRERA, ecuatoriano, de estado unión libre, de 47 años de edad, de religión católica, de profesión, reciclador de instrucción ninguna y domiciliado en el Cantón Triunfo. JESUS NAPOLEON REINO VILLASAGUA ecuatoriano, de estado soltero, de 28 años de edad, de religión católica, de profesión, estudiante  de instrucción ninguna y domiciliado en el Cantón Triunfo; y,  CRUZ PAULINA VILLASAGUA VERA, ecuatoriana, de estado unión libre, de 45 años de edad, de religión católica, de profesión, ama de casa de instrucción primaria y domiciliada en el Cantón Triunfo. Declararlos culpables del delito acusado por la Fiscalía, señalado en los Arts. 465 primera parte en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal, consecuentemente se les impone la pena que ha permanecido en prisión privado de la libertad hasta la presente fecha, que es la  de  TRES MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL.- y con daños y perjuicios de manera solidaria en la suma de TRES SALARIOS  BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL; Esto es un salario básico unificado del trabajador en general para cada uno de ellos, que tendrán que pagar a favor de las victimas agredidas.- En razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por los procesados y aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía. Y por cuanto, los indicados procesados, se encuentran con las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva, de carácter personal de presentación periódica, se la deja sin efecto; por lo que, una vez ejecutoriada la presente Sentencia, de conformidad con el Art. 69 del Código Penal, se deberá oficiar al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que disponga al personal a su mando, procedan a la localización y captura del sentenciado; y una vez aprehendido sea puesto a órdenes de este Tribunal.- Sin perjuicio que se les descuente el tiempo que hayan permanecido en prisión por este delito. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente  Dra. Jenny Eugenia Llivisaca Guevara, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público de los procesados sentenciados.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal y primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, al amparo de  lo dispuesto en el Código Orgánico General de Procesos. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 