Juicio No. 2014-4888.-  JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano VILLAMAR PAREDES JONATHAN AGUSTO, en contra de quien la Señora Fiscal de Turno Dra. AZUCENA CAMATON DE BERMUDEZ, con fecha 05 de diciembre del 2014, a las 04h25, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el PRESUNTO DELITO DE ROBO,  formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP, por lo que el suscrito Juez en la parte resolutiva dictó AUTO DE PRISION PREVENTIVA en contra de VILLAMAR PAREDES JONATHAN AGUSTO.- De conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo, señalándose  para el día 16 de diciembre  del 2014 a las 08H30.-  Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso: TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por el Policía Nacional: Sgop. de Policía Edwin Quijano Villa, Cbos. Tenorio George y la Policía Nacional Denisse Márquez Chimbo, donde  hacen saber que: “…que encontrándome de servicio como JP REACCIONCISNE, en circulación normal, por las calles 25 y la E se nos acercó la Sra. TANYA ANGELA MERINO  CAVERO con C.C. 092963335-2de 26 años de edad quien nos manifestó que minutos antes fue objeto de robo en el bus de la línea 44, por un sujeto que vestía una camiseta color rojo y bermuda de color azul, el cual le había intimidado con un objeto con similares características a una pistola procediendo a amedrentar a la misma sustrayéndole un celular y cincuenta dólares en efectivo, para lo cual procedimos a colaborar con la señora, por lo que realizamos patrullaje por el sector localizándolo al individuo en las calles 23 y la N el mismo que fue reconocido por la perjudicada, inmediatamente procedimos a la aprehensión y realizándole un registro minucioso se le encontró un objeto con similares características a una pistola en el lado izquierdo de la cintura y un celular en el bolsillo del lado derecho del pantalón. Con esos antecedentes nos trasladarnos hasta la UDFC, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados el mismo que manifestó que se realice el parte de detención…”; así mismo consta la denuncia presentada por MERINO CAVERO TANYA ANGELA  con C.C. 0929633352, en la que manifiesta: “…es el caso señor fiscal que el día 04 de diciembre del 2014, siendo aproximadamente las 14h45, me encontraba en el bus línea 44 bahía, sentada en el último asiento con mi conviviente y se acerca un sujeto apuntándome con un arma diciéndonos que entreguemos los teléfonos o sino nos mataba y le entregamos para que no nos haga daño y se bajó a la altura de la 25 y la E y luego nos bajamos y una amiga llamó a la policía y ella vio que este sujeto que momentos antes nos había robado se subió a otro bus, y nos fuimos con el policía atrás del bus encontrándole a la altura de la 23 y la N, los policías lo cogieron y lo reconozco que anteriormente ya me había robado y ahí supe que responde a los nombres de JHONATHAN AUGUSTO VILLAMAR PAREDES…”; CUARTO: En la audiencia de procedimiento directo el suscrito Juez le concede la palabra al Señor Fiscal, asignado a la causa, AB. WALTER SUAREZ FARIAS quien manifiesta: la teoría del caso que presenta la fiscalía en contra del procesado consta del expediente el parte de aprehensión y la denuncia presentada por la Sra. MERINO CAVERO TANYA ANGELA  en el que se narran las circunstancias del cometimiento del delito de  ROBO, tipificado en el art. 189 numeral 1 del COIP. Como prueba documental la fiscalía presenta el comprobante de Ingreso de Evidencias. Así mismo pone en conocimiento que ha llegado a un acuerdo con el Abogado Defensor del  procesado y que se realice dentro de la presente causa  un Procedimiento Abreviado, de conformidad al Art. 635 y siguientes del COIP.- La defensa del procesado, Abg. Henrry Bosque Villena, defensor público en su alegato de apertura señaló  “… Respecto a vicios de procedimiento, cuestiones procesales y de competencia no tengo nada que objetar. De conformidad al Art. 5 numeral 12 del COIP, cumplimos con todas las reglas para someternos a este procedimiento, mi defendido quiere  pedir disculpas a la víctima.- Tiene la palabra el procesado JHONATHAN AUGUSTO VILLAMAR PAREDES quien dice saber que es un procedimiento abreviado, que su decisión es libre y voluntaria, que acepta el hecho fáctico y que está arrepentido.- La Fiscalía: Lo solicitado por el procesado reúne lo establecido en el art. 635 del COIP, por cuanto el procesado ha aceptado el hecho y ha pedido disculpa a la sociedad y está solicitando se le dé una nueva oportunidad para integrarse a la sociedad y seguir un sistema de vida sano, la Fiscalía considera que es viable la solicitud del Procedimiento Abreviado, en cuanto al delito por el que se acusó en la Audiencia de Flagrancia al hoy procesado JHONATHAN AUGUSTO VILLAMAR PAREDES,  fue por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP, si bien es cierto que es un acto punitorio porque hubo violencia cabe mencionar que consta que el pre nombrado procesado contaba con la evidencia de un arma de fuego de juguete, por lo tanto esta Fiscalía establece que la conducta del procesado JHONATHAN AUGUSTO VILLAMAR PAREDES se adecua al Art. 189 segunda parte del COIP en calidad de Autor y sugiero la pena privativa de libertad no mayor a dos años y también solicito que se repare el daño a la víctima con un salario básico unificado.- La defensa del procesado JHONATHAN AUGUSTO VILLAMAR PAREDES, Ab. Henrry Bosque Villena: no tengo nada que objetar, estamos de acuerdo con la Fiscalía con la pena impuesta, toda vez que mi defendido ha pedido disculpas y ha aceptado el hecho fáctico.- QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEPTIMO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) Denuncia de la Sra. MERINO CAVERO TANYA ANGELA.  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, 2do inciso del COIP,  en el grado de Consumado ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. OCTAVO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del  procesado: JHONATHAN AGUSTO VILLAMAR PAREDES, de 29 años de edad, de ocupación peluquero, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la 23 y la M, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta la confesión del ciudadano,  de conformidad al Art. 46 del COIP, se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena sugerida por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal AB. WALTER SUAREZ FARIAS; e impongo la reparación integral a la víctima con un salario básico unificado.- DECIMO: Asimismo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral Siete, se impone al procesado la multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los cuales se devengara por parte del procesado una vez que este cumpla con la pena, en un plazo no mayor de SEIS MESES contados desde la misma. DECIMO PRIMERO: Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, o donde administrativamente lo decida el Consejo Nacional de  Rehabilitación Social, del Ministerio de Justicia de la República del Ecuador, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. DECIMO SEGUNDO: Actué la Sra. Secretaria, Abg. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria de este despacho - LEASE Y  NOTIFIQUESE.