Milagro, jueves 6 de septiembre del 2018, las 09h08, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica de los procesados COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: a) En atención al Oficio No. FGE-FPG-FCM4-TURNO-0134 de fecha 01 de mayo del 2018, suscrito por el Abg. César Trujillo García, Fiscal de lo Penal del Guayas (Turno), mediante el cual comunica la aprehensión de los ciudadanos COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO, por el presunto cometimiento del delito flagrante de “TENENCIA Y PORTE DE ARMAS”, tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia, en la cual, de conformidad con los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los señores COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO, a quienes el señor fiscal resolvió acusarlos por el delito de PORTE DE ARMAS de fuego sin autorización, tipificado en el artículo 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autor y cómplice, respectivamente, de conformidad con el artículo 42, numeral 1, literal a) y artículo 43 ejusdem, basado en el Parte Policial No. GOMCP25496135, suscrito por el Sgos. Acosta Armijos Guillermo Leopoldo, Cbop. Tapia de la Cruz Fabian Alejandro, Cbos. Silva Chinizaca Ronald Guillermo, Cbos. Morán Mora Kleber Nicolás y Poli Valencia Solano Jefferson Fernando, en el cual los agentes suscriptores informan que: “… Dando cumplimiento a la orden de servicio 2018-325-P3-DM-SZ-G. Encontrándonos de servicio como GOM 2 al mando sgtos. Acosta Guillermo y Cbop. Tapia Fabián, y la colaboración del GOM 8 al mando CboP. Ronald Silva y policía Jefferson Valencia, GOM 9 al mando Cbop. Kleber Morán, en el sector de responsabilidad, a la altura de las calles Carlos Julio Arosemena donde el Gom 2 se percata de una motocicleta tipo Suzuki AX 100 color negro con dos ciudadanos a bordo, en una actitud evasiva los mismos que proceden a hacer caso omiso de la llamada de atención alto policía detenga la marcha, por lo que se inicia una persecución ininterrumpida por diferentes calles de la ciudad haciendo caso omiso a las señaléticas del disco pare y semáforos, poniendo en riesgo en todo momento la vida de terceras personas. Es así que en momentos de la persecución a la altura de las calles LATACUNGA y PRESIDENTE ESTRADA, pude observar que el ciudadano que estaba de acompañante, el cual vestía camiseta blanca con gorra negra y pantalón jean y zapatos color negro, se despoja de entre sus prendas de vestir a la altura de su cintura arroja un objeto sobre la calzada, por lo que se continúa con la persecución, dando aviso inmediato por la frecuencia (radio de comunicación) para que las demás unidades verifiquen que objeto fue el que lanzó el ciudadano. Donde GOM 8 toma contacto con el ciudadano de nombres GARCÍA TOMALÁ VÍCTOR con CC 1201288983 de 62 años de edad con número de cédula 0969809737 el mismo que nos indicó que pudo observar que los ciudadanos que iban en la motocicleta antes en mención habían arrojado un objeto, al observar que se trataba de un arma de fuego procede a recogerla con el fin de entregar a la policía. Donde el ciudadano nos hace la entrega de un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal color niquelado mango de empuñadura de madera de color café con serie A001301 y en la parte del cañón un grabado que se lee Cal. 38, con dos municiones sin percutir en el interior del tambor, recibiendo el arma de fuego el señor Cbop. Silvia Ronald, de igual manera con la colaboración de las demás unidades se procede a detener la marcha de la motocicleta a la altura de la ciudadela cien camas en las calles Célica y General Farfán donde se realiza el respectivo registro corporal, a los ciudadanos de nombres LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO con CC 0928420363 con 8 años de edad y el ciudadano COBOS SOLANO CIRO JONATHAN con CC 0942244542 con 21 años de edad y a la verificación de la motocicleta Suzuki AX100 con número de chasis LC6PAGA1050814700 con motor 1E50FMG487680, color negro con placa GA705L, cabe indicar que esta placa no está existente en el sistema ni es de dicha moto…”. b) Por cuanto el delito imputado por fiscalía a los señores COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO se enmarca en lo previsto en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la respectiva audiencia de juzgamiento.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO, ciudadanos ecuatorianos, a quiénes se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por lo tanto la misma es válida.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: Fiscalía proporcionó la siguiente información de los acusados: 1) COBOS SOLANO CIRO JONATHAN; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0942244542; de estado civil soltero; de 21 años de edad; de profesión, oficio u ocupación estudiante; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas; y, 2) LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0928420363; de estado civil soltero; de 28 años de edad; de profesión, oficio u ocupación albañil; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas;  únicos datos proporcionados por fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Ab. Luis Cajilema Herrera, defensor del acusado LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO y  al Ab. Félix Moreno Wong, defensor del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, quienes no realizaron alegaciones al respecto; a continuación se concedió el uso de la palabra al Ab. César Trujillo García, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En esas circunstancias, el suscrito juzgador, siendo competente para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados, al no advertir la existencia de vicios que puedan afectar al proceso declaró su validez. Acto seguido se procedió a intimarles a los acusados COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados de sus respectivos abogados con quiénes podían consultar en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATOS DE APERTURA: ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA).- Fiscalía probará que COBOS SOLANO CIRO JONATHAN Y LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, fueron aprehendidos el 30 de abril del 2018, 11:30, agente policiales señalaron que estando de patrullaje se percatan de una motocicleta tipo Suzuki AX100 color negro dos ciudadanos a bordo, actitud evasiva proceden hacer caso omiso se inicia una persecución ininterrumpida por diferentes calles haciendo caso omiso al disco pare y semáforos, a la altura de las calles Latacunga y Presidente Estrada, el acompañante, se despojaba de entre sus prendas de vestir a la altura de su cintura arroja un objeto sobre la calzada, por lo que se continua con su persecución, donde GOM 8 toma contacto con el ciudadano de nombres García Tomala Víctor de 62 años, el mismo nos indicó que pudo observar que los ciudadanos que iban en la motocicleta habían arrojado un objeto al observar que era un arma de fuego procede a recogerla con el fin de entregarla a la policía, arma tipo revolver fabricación artesanal color niquelado, mango de madera color café serie A001301, y en el cañón un grabado de Lee cal. 38 con dos municiones sin percutir en el interior del tambor, recibiendo el arma de fuego el señor Cbop. Silva Ronald.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL ACUSADO COBOS SOLANO CIRO JONATHAN (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL).- El 30 de abril del 2018, a las 11:30 mi defendido se movilizaba con el señor Livington de libre tránsito por esta ciudad de Milagro, con la prueba de fiscalía demostraré la inocencia de mi defendido. Mi defendido en ningún momento ha portado arma alguna.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL ACUSADO LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): Mi defendido fue aprehendido el 30 de abril del 2018, a las 11:30 en virtud sé que se movilizaba como mototaxi, con el señor Cobos, cuando llegaba a su destino mi defendido fue aprehendido, a través de la prueba se corroborará que no portaba ningún arma de fuego.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no convinieron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- TESTIMONIO DEL SGOS. ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de los hoy procesados? Yo iba en la motocicleta circulando por la Av. Quito y observo a dos ciudadanos en una motocicleta y me doy la vuelta para acercarme y pedir documentación, al notar mi presencia emprende a velocidad comienzo a seguirlo solicitando detenga la marcha, se inicia una persecución, reportando al ecu911 y central de Milagro, observe en la calle Latacunga el acompañante, el señor Cobos Solano Ciro, arroja un arma de fuego, les pedí a mis compañeros retornen por las calles a recoger lo que botó, el cabo Silva se contactó con un ciudadano el cual le hizo la entrega de un arma de fuego. ¿Se encuentran aquí las dos personas que aprehendió? Sí. ¿Qué persona arrojo el arma? El señor Cobos Solano Ciro, iba de acompañante. ¿Qué tiempo hubo esa persecución? DE 15 a 20 minutos, fue larga la persecución. ¿A quién le pertenecía el vehículo? Tenía una placa diferente.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, el testigo respondió: ¿Usted observó que arrojo un objeto en el parte? Sí. ¿Cómo andaba vestido en la aprehensión? El acompañante se veía una camiseta blanca. ¿Qué distancia existe desde la persecución hasta donde lo detienen? Si está lejos, será unas 30 cuadras tal vez, está lejos. ¿Cuántos policías comenzó la persecución? Iba solo, solicite a la central de radio y al 911 me colaboren. ¿Usted dice que mi defendido arrojó un objeto, como sabe que era un arma? Yo estaba cerca, era un arma, un fierro. ¿En qué calle fue? En la calle Latacunga. ¿En qué momento se unieron más elementos policiales? Unos por alrededor del estadio y otros estaban llegando a las cien camas.  ¿Un señor Civil le entrego un objeto al señor Silva? Sí. ¿Usted vio esa entrega? No vi, llegue tardecito.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, el testigo respondió: ¿Iba muy cerca de la persecución? Sí. ¿Cuántos metros? 3 metros. ¿Vio que lanzan un objeto? Sí.- TESTIMONIO DEL SGOS. LUIS COMINA RIOS (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: Se procedió hacer el reconocimiento del lugar y evidencias, Cdla. San Miguel, se ubica un predio el mismo que posee un inmueble una planta de hormigón, diagonal a este es el lugar objeto del reconocimiento, me dirigí a la bodega de la PJ, se verifico una motocicleta con una placas que no le pertenece a ese vehículo, así mismo me dirigí donde el guardalmacén a verifica el arma me supo manifestar que la misma se encontraba en la ciudad de Guayaquil para la pericia balística. ¿Qué refiere en la fotografía 6 de su informe? El número de chasis del motor del vehículo. ¿Qué tipo de escena es el lugar? Escena abierta, lastre y escaza circulación vehicular.-CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, el perito respondió: ¿Se ratifica en el informe? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, el perito respondió: El abogado no realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL CBOP. FABIÁN ALEJANDRO TAPIA DE LA CRUZ (AGENTE APREHENSOR).- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de los hoy procesados? El 30 de abril, mi sargento se reportaba que estaba en una persecución a dos ciudadanos en una motocicleta desde el centro al estadio, pude observa a mi sargento iba en persecución de la motocicleta. ¿Qué lugar fueron aprehendidos los ciudadanos? Ciudadela Cien camas. ¿Colaboró usted? Si a mí Sargento Acosta Guillermo. ¿En que se trasladaban estos dos ciudadanos? En una moto Suzuki negra.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, el testigo respondió: ¿Se ratifica en el contenido del parte? Sí. ¿La dirección donde votaron el objeto? Mi actuación fue por el colegio Otto Arosemena. No vi, mi colaboración fue después. ¿Usted vio que un señor civil le entregó un objeto al señor Silva? No vi. ¿Puede describir que distancia existe desde el Otto Arosemena hasta lo detuvieron? 6 a 7 cuadras. ¿Cómo iban vestidos? El señor de atrás una camiseta blanca, gorra, y pantalón jean.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, el testigo respondió: ¿Usted participó en la aprehensión de los procesados? Sí. ¿Usted realizó el registro de los procesados? Yo estuve dando seguridad no realice el registro..- TESTIMONIO DEL CBOS. SILVA CHINIZACA RONALD GUILLERMO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuál fue el procedimiento que usted realizó? Me encontraba como GOM 8, pidió el sargento bloqueemos, indicaba poco a poco que en la calle Latacunga, había el sujeto se despojó de un objeto en el piso, como estaba cerca aquí a verificar, un ciudadano me entrega un arma de fuego, ya habían pasado unos cincos. ¿Qué nombre tiene la persona que le entregó el objeto? García Tomala Víctor, me entrego el arma de fuego, que la motocicleta que había pasado minutos antes, el pasajero de atrás había arrojado el arma de fuego. ¿Cómo era el arma? Calibre 38 con dos municiones. ¿Quién le comunico de la persecución? Mi sargento Acosta. ¿Eso donde escucho? Por la frecuencia, por la radio, que observemos que algo voto y ahí yo acudí.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, el testigo respondió: ¿Se ratifica en el parte? Sí. ¿Usted vio que los señores votaron un objeto? El señor Víctor observó que arrojo el objeto. ¿Cómo se le entregó el arma? El ciudadano la había metido una funda, ese rato cargaba una mochila donde yo llevaba mis documentos, y ahí la guarde. ¿Usted llego al lugar donde los señores fueron detenidos? No.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, el testigo respondió: El abogado no realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL CBOP. GUAMÁN OBANDO LUIS (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuáles son las diligencias investigativas? Versión de los agentes aprehensores, reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias. ¿Acudió al lugar de los hechos? Sí. ¿Quién le proporciono esa información? Los agentes aprehensores. ¿Qué tipo de escena es este lugar? Escena abierta, existen domicilios. ¿Sabe quién observó que arrojaron el arma? El Sgto. Acosta Armijos Guillermo.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, el testigo respondió: ¿Le recepto la versión de Fabián Tapia? Sí. ¿Estuvo en el lugar donde le han dicho que se encontró el arma? Sí. ¿Se dirigió al lugar donde fueron detenidos? Sí. ¿Qué distancia hay donde se arrojó el objeto hasta el lugar de la aprehensión? 1 km aproximado.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, el testigo respondió: ¿Se entrevistó con los agentes que suscribieron el parte de aprehensión? Sí. ¿Se entrevistó con la persona que había encontrado el arma? Vía telefónico, no tuve contacto en persona.- TESTIMONIO DEL CBOP. CHULDE TULCÁN GABRIEL ALEXANDER (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: Se ha realizado la pericia en la cual se me dispone realizar la pericia balística de la presente instrucción fiscal, que se sigue en contra de los señores COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO para esto recibí un revolver de fabricación artesanal de calibre 38 con dos cartuchos del mismo calibre, el arma es portátil, de repetición tiene capacidad de 6 cartuchos, su cacha de madera color café, al realizar las pruebas químicas se determina que existe la presencia de pólvora, fue disparada antes de haber llegar a nuestra bodega, se analizó los dos cartuchos calibre .38, luego del análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, se establece que es apta para producir disparos. ¿La firma del informe es suya? Sí. ¿El arma esta apta para producir disparos? Sí. ¿El arma tiene alguna numeración? Como es artesanal, tiene un grabado de A001301. ¿Los cartuchos pueden ser utilizados con el arma que Ud. Perició? Sí. ¿Indique lo referido el numeral 5.2 en cuanto a un número que establece 00171? Debería haberse dado un error de tipeo, la serie consta en el folio dos. ¿Cuál es el contenido del numeral 4.1? Tenemos un cuadro de Excel con la numeración No. A001301.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, el perito respondió: La defensa no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, el perito respondió: La defensa no realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL E INFORMES.- La fiscalía ingresa el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Evidencias Físicas y Avalúo No. CNCMLCF-SZ09-JCRIM-2018-644-PER de fecha 10 de mayo del 08, suscrito por el SGOS. Luis Comina Ríos (PERITO) Y CBOP Ángel Maila Vicente (PERITO); Parte policial No. GOMCP25496135, de fecha 30 de abril del 2018, suscrito por el Sgos. Acosta Armijos Guillermo Leopoldo, Cbop. Tapia de la Cruz Fabian Alejandro, Cbos. Silva Chinizaca Ronald Guillermo, Cbos. Morán Mora Kleber Nicolás y Poli Valencia Solano Jefferson Fernando (agentes aprehensores), Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800421-PER; e, informe de investigaciones.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO COBOS SOLANO CIRO JONATHAN.- TESTIMONIO DEL ACUSADO (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el acusado refirió: ¿Qué paso ese día? En la mañana le pedí a mi amigo me haga un flete, pasó que mi amigo me dijo que no tenía los papeles de la moto, nos fuimos a la casa, en el curso nos comenzaron seguir, no nos encontró nada, no estaba con camisa blanca, ya me iba a dejar el, llegaron más agentes del orden y ahí nos cogieron. No cargábamos nada. ¿Cómo andaba vestido? Con camisa manga larga.- Al contrainterrogatorio el acusado refirió: ¿Quién los venía siguiendo? Ya nos íbamos a la casa, mi amigo dijo no cargo papeles de la moto, nunca corrimos a velocidad, nunca nos dijo deténganse, cuando frenamos ahí fue cuando nos cogió, nos requiso y nada nos encontró. ¿Qué distancia fue la persecución? De la Bahía hasta la casa nomas. Unas 40 cuadras. ¿Cuál es su actividad? Estaba trabajando remodelando el Hospital del IESS, aparte le ayudo a mi papa en el taller. ¿Ese día tenía libre? Sí, por eso le pedí a mi compañero me haga un flete. ¿Cómo estaba vestido ese día? Con camisa manga larga, pantalón jeans azul. ¿Con que vestimenta fue aprehendido? Con esa vestimenta. ¿Portaba una gorra? Sí. ¿Cuáles eran características del vehículo que se transportaban? Moto Suzuki negra. ¿Qué tiempo lo conoce al señor Lamilla? Mucho tiempo. ¿Le dijo al señor Lamilla León pare la marcha de la motocicleta? Si le dije para ñaño, no cargábamos nada.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO.- TESTIMONIO DEL ACUSADO (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el acusado refirió:¿Indique las circunstancias de su aprehensión? ]Yo estaba trabajando ese día, justo llega el, la aprehensión fue a las 10h30, el señor Cobos me pidió le haga una carrera al terminal, le dije que bueno, llegando al terminal vi que atrás tenía un motorizado con la intención de pararme, anteriormente tuve que correr porque no tenía los papeles de la moto, no tenía en regla ese día los papeles, salimos en carrera, pero nunca tuvimos ningún armas, yo trabajo de mototaxi, el señor tampoco portaba ningún arma, detuve la moto el señor me requisito y nunca me encontró nada. ¿Cuándo trataba que no lo alcancen por no tener papeles el señor policía le pidió se detenga? No. ¿Cómo se encontraba vestido ese día el señor Ciro? Camisa manga larga.- Al contrainterrogatorio el acusado refirió: ¿Usted ese día iba despacio? No, el señor policía sí, yo quería llegar al lugar, él iba despacio y yo iba a velocidad. ¿Dónde lo contactó el señor Cobo para que le haga la carrera? Por la bomba del agua justo el señor estaba ahí. Porque yo dejé una carrera ahí. ¿Usted conoce al señor Cobo? Sí, es conocido es de San Miguel sector dos. ¿Dónde lo recogió al señor Cobo? En toda la bimba de agua.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de la infracción, el señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN es el autor, el señor LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO en calidad de cómplice, solicito se declare la culpabilidad por el delito establecido en el art. 360 segundo inciso del COIP.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL ACUSADO COBOS SOLANO CIRO JONATHAN.- Me causa sorpresa que el señor fiscal ha hecho shampoo de todo, en ningún momento el fiscal dice que botaron un arma, nunca dice en qué lugar la botaron. El agente Acosta dice que botó un objeto en la calle Latacunga, la calle es larga, vagamente dice Latacunga, y que no vio que persona le entregó al policía Silva el arma, a él le entregaron el arma, en ningún momento el agente Acosta dijo alto, no tenían ningún tipo de armas. Existe una investigación pobre. Existen incongruencia en los testimonios de loa agentes aprehensores. Un señor Víctor García Tomala nunca ha comparecido a esta audiencia, como sabemos que al señor Silva le entregaron esa arma, ni si quiera lo dice fiscalía. El fiscal no lo ha traído cuando era el fiscal obligado a traerlo. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL ACUSADO LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO: No se ha podido demostrar que mi  defendido llevaba un arma de fuego. No se ha demostrado que mi defendido conocía que el señor Ciro portaba un arma de fuego. De los hechos que se le acusa a mi defendido y de la materialidad que indica debe existir un nexo causal, no vino el señor García Víctor. La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO.-  RÉPLICA DE LA FISCALÍA: Se ha demostrado el nexo causal, no debe existir ni la más mínima duda, me ratifico en lo solicitado en nombre de la Fiscalía General del Estado.- RÉPLICA DE DEL ABOGADO DEL ACUSADO COBOS SOLANO CIRO JONATHAN: No está la persona que entregó el arma el señor Víctor García Tomalá. No está probada la responsabilidad de mi defendido.- DEL ABOGADO DEL ACUSADO LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO: No se ha podido demostrar el nexo causal entre mi defendido y el delito por el que se le acusa.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso, cuya finalidad es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción (acción u omisión típica, antijurídica, culpable - Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar la inocencia de la persona procesada o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyéndose la audiencia oral de juzgamiento en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). 5) La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art.453 es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y el Art. 455 ibídem, puntualiza que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. 6) En suma, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 7) Dentro de las garantías que la Constitución de la República ha considerado como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, es conveniente adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. 8) Para la finalidad anotada, tomando en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de un delito. A este respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento se ha demostrado o no la existencia del delito atribuido a los acusados COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática (tipicidad, antijuricidad y culpabilidad) en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los acusados COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEÓN LIVINGTON LIZANDRO, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, los instrumentos del delito o los medios empleados para perpetrarlo. Según el parte policial No.GOMCP25496135, es el “arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal color niquelado, mango de empuñadura de madera color café con serie A001301 y en la parte del cañón un grabado que se lee Cal. 38, con dos municiones sin percutir en el interior del tambor”. En el caso, la existencia procesal del arma de fuego fue demostrada con el Informe Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0512-OF, elaborado por el Cabo Primero de Policía Tlgo. Gabriel Alexander Chulde Tulcán, Perito Criminalístico del LCCF-Z8, en cuyas conclusiones se establece: “5.1. “…AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS DE GRIESS Y DIFELAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER ARTESANAL ANALIZADO, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE QUE FUE DISPARADAS DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA” 5.2. “EL REVOLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, NÚMERO 00171, RECIBIDO PARA ANALISIS; PERTENECE AL CALIBRE .38, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO CORRECTO, POR TANTO, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.3. “TRES (03) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANALISIS, PERTENECEN AL CALIBRE .38, SON DE TIPO COMUN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO REVOLVER ANALIZADO Y/O EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS”.”; informe que fue sustentado oralmente en la audiencia de juicio directo por el CBOP. CHULDE TULCÁN GABRIEL ALEXANDER, quien bajo juramento manifestó que realizó la pericia balística de la presente instrucción fiscal, que se sigue en contra de los señores COBOS SOLANO CIRO JONATHAN y LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, para lo cual recibió un revolver de fabricación artesanal calibre 38 con dos cartuchos del mismo calibre, el arma es portátil, de repetición tiene capacidad de 6 cartuchos, su cacha de madera color café, al realizar las pruebas químicas se determina que existe la presencia de pólvora, fue disparada antes de haber llegar a nuestra bodega, que se analizó los dos cartuchos calibre .38, luego del análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, que se establece que es apta para producir disparos, que el arma es artesanal, tiene un grabado de A001301, los cartuchos pueden ser utilizados con el arma que perició, aclaró que en lo referente al numeral 5.2 de su informe en cuanto a un número que establece 00171 fue un error de tipeo, que la serie correcta consta en el folio dos, que en el numeral 4.1 tiene un cuadro de excel con la numeración correcta No. A001301; con este informe pericial y testimonio, se demostró que el objeto aprehendido por los agentes de policía, el día de los hechos, efectivamente era un arma de fuego, debiendo aclarar que, para que la tenencia o el porte constituya una conducta penalmente relevante debe operar respecto a armas de fuego que se encuentren en condiciones de ser utilizadas, conforme a su función o en estado de funcionamiento; en tal virtud, si el arma no funciona o no es apta para su funcionamiento desaparece todo tipo de peligro, y por lo tanto la conducta es atípica.- Con este informes y testimonio se considera demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción”; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida que en esta materia es: “portar” armas de fuego sin autorización, entendido como el hecho de llevar consigo o a su alcance un arma de fuego sin la autorización de la entidad fiscalizadora correspondiente. Abonando a lo mencionado, entiéndase según Cabanellas, el PORTE  como: “la conducción de una cosa”, y para  Manuel Osorio, el porte significa: “conducción de algo de un punto a otro.”. Por consiguiente, el significado de porte enmarca en su esencia el “CONDUCIR”, “TRANSPORTAR”, es más, el espíritu de la ley continua cuando se refiere a “LLEVAR CONSIGO O A SU ALCANCE”, es así, que el porte no basta solamente con llevarla consigo sino que dentro de esta transportación (arma) está debe estar al alcance del individuo, como colocarla en su (cinturón), vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción. Bajo estas premisas la conducta del procesado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, fue demostrada con el testimonio del agente aprehensor SGOS. ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO, quien bajo juramento al interrogatorio respondió, que iba en su motocicleta circulando por la Av. Quito y observó a dos ciudadanos en una motocicleta y se da la vuelta para acercarse y pedir documentación, al notar su presencia emprenden a velocidad por lo que comienza a seguirlos solicitando detengan la marcha, iniciándose así una persecución, reportando al ECU911 y Central de Milagro, observó en la calle Latacunga que el acompañante, el señor Cobos Solano Ciro, arroja un arma de fuego, por lo que les pidió a sus compañeros retornen por las calles a recoger lo que botó, el cabo Silva se contactó con un ciudadano el cual le hizo la entrega de un arma de fuego, que se encuentran presentes las dos personas que él aprehendió, que la persona que arrojó el arma fue el señor Cobos Solano Ciro, quien iba de acompañante, que la persecución duró de 15 a 20 minutos, que el vehículo (moto) tenía una placa diferente; mientras que al contrainterrogatorio del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, manifestó, que observó que arrojó un objeto en el parter, que el acompañante (copiloto) tenía una camiseta blanca, desde el lugar donde inicia la persecución hasta donde los detiene esta está lejos, a unas 30 cuadras tal vez, que él solo empezó la persecución, que solicitó a la central de radio y al 911 le colaboren, que él estaba cerca, que era un arma, un “fierro” en la calle Latacunga, que los demás elementos policiales se unieron unos por el estadio y otros estaban llegando de las cien camas, que un señor civil le entregó un objeto al señor Silva, pero que él no vio esa entrega. En tanto que al contrainterrogatorio del abogado del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, el testigo respondió que iba muy cerca de la persecución a 3 metros, que vio que lanzan un objeto; este testimonio se corrobora con la declaración bajo juramento rendida por el agente aprehensor CBOP. FABIÁN ALEJANDRO TAPIA DE LA CRUZ, quien al interrogatorio manifestó, que el 30 de abril del año en curso, el sargento se reportaba que estaba en una persecución a dos ciudadanos en una motocicleta desde el centro al estadio, pudo observar al sargento que iba en persecución de la motocicleta, que los ciudadanos, fueron aprehendidos en la Ciudadela Cien Camas, que colaboró con el Sargento Acosta Guillermo, que los dos ciudadanos se trasladaban en una moto Suzuki negra; en tanto que al contrainterrogatorio del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, respondió, que se ratifica en el contenido del parte, que su actuación fue por el colegio Otto Arosemena, que no vio donde arrojaron el arma de fuego porque su colaboración fue después, que no vio que el señor civil le entregó un objeto al señor Silva, que la distancia existente desde el Otto Arosemena hasta donde los detuvieron es de 6 a 7 cuadras, que el señor de atrás (procesado Cobos Solano Ciro Jonathan) llevaba una camiseta blanca, gorra, y pantalón jean; mientras que al contrainterrogatorio del abogado del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, respondió, que participó en la aprehensión de los procesados, que él estuvo dando seguridad no realizó el registro. Al respecto se cuenta también con el testimonio del  agente aprehensor CBOS. SILVA CHINIZACA RONALD GUILLERMO, quien al interrogatorio respondió, que se encontraba como GOM 8, pidió el sargento bloqueen, que indicaba poco a poco que en la calle Latacunga, había el sujeto que se despojó de un objeto en el piso, como estaba cerca aquí a verificar, un ciudadano me entrega un arma de fuego, ya habían pasado unos cincos, que quien le entregó el objeto es el señor García Tomala Víctor, quien le entregó el arma de fuego, que la motocicleta que había pasado minutos antes, el pasajero de atrás había arrojado el arma de fuego, que la misma era calibre 38 con dos municiones, que quien le comunicó de la persecución fue el sargento Acosta, por la frecuencia, por la radio, que observemos que algo boto y ahí el acudió; en tanto que al contrainterrogatorio del abogado del acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, respondió, que se ratifica en el parte, que el señor Víctor observó quién arrojo el objeto, que el ciudadano  (Víctor) la había metido una funda, ese rato cargaba una mochila donde el llevaba sus documentos y ahí la guardó, que no llegó al lugar donde los señores fueron detenidos?. Estos testimonios gozan de credibilidad por ser de hechos presenciados por los agentes aprehensores, complementarios y concordantes entre sí, coherentes en su contenido y concordantes con los hechos puestos en conocimiento de este juzgador en el alegato de apertura de la Fiscalía; por lo que el suscrito Juez considera probado el “porte” del arma de fuego descrita en líneas anteriores, respecto al procesado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, quien durante la persecución arrojó el arma de fuego en la calle Latacunga, conforme lo manifestó el SGOS. ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO, siendo intrascendente en esas circunstancias para la configuración del delito, lo manifestado por el acusado durante su testimonio, en el sentido de que al ser requisados no se les encontró nada en su poder, puesto que éste se consumó en el instante que el procesado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN estuvo provisto de dicho instrumento. Respecto al acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, de acuerdo al testimonio rendido por el agente aprehensor SGOS. ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO, era quien conducía la motocicleta en la que se trasladaban los dos procesados el día de su aprehensión; particular que guarda relación con el testimonio del  procesado, quien en lo principal manifestó, que estaba trabajando ese día, cuando llegó el señor Cobos (Cobos Solano Ciro Jonathan) quien le pidió que le haga una carrera al terminal, cuando llegando al terminal vio atrás que tenía un motorizado con la intención de pararle, anteriormente tuvo que correr porque no tenía los papeles de la moto, no tenía en regla ese día los papeles, salieron en carrera, pero nunca tuvieron armas, que trabaja de mototaxi, que el señor tampoco portaba ningún arma, que detuvo la moto, que el señor le requisó y nunca le encontró nada; prueba con la que se determina la atipicidad de la conducta del acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, respecto al delito de porte de armas de fuego sin autorización, el mismo que requiere que el sujeto activo lleve consigo o a su alcance un arma de fuego sin autorización, no siendo procedente la complicidad alegada por la Fiscalía, sin perjuicio de la existencia de otro delito como el de receptación que deba ser investigado por la Fiscalía; por lo que no puede declararse la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad respecto al acusado LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuricidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, por lo que en ausencia de estas dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad menos aún este juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad del acusado ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico; e) ELEMENTOS NORMATIVOS RESPECTO AL ACUSADO COBOS SOLANO CIRO JONATHAN; en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DE LA AUTORIZACIÓN que otorga la autoridad fiscalizadora competente a los particulares, que permita el “porte” del arma de fuego, por lo que dicha autorización legitimaría la tenencia y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal, lo que vuelve ilegal el porte del arma de fuego. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO (Art. 26 COIP): El tipo penal de porte de armas de fuego sin autorización es doloso (conocimiento de los elementos del tipo objetivo y voluntad de cometerlos). En el caso, los elementos del tipo subjetivo respecto al señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, se encuentran probados con el testimonio del agente aprehensor SGOS. ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO, quien manifestó que el referido acusado portaba el arma de fuego el día de los hechos arrojándola a la calle durante la persecución que se inició momentos antes, de lo cual se infiere que el acusado debía saber que el arma de fuego se encontraba en su poder y que para aquello debía poseer la autorización correspondiente. Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN). Debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO). Por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado en el hecho de que el acusado portaba un revolver que según el informe pericial balístico se encontraba apto para producir disparos y con sus respectivos cartuchos, sin contar con los permisos correspondientes. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, respecto a la IMPUTABILIDAD, el acusado no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que el acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN portaba un arma de fuego, no pudiendo serle ajeno que tener armas de fuego sin la autorización legal respectiva constituye un ilícito; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es la de no portar armas de fuego sin autorización legal, lo que pone en evidente riesgo el bien jurídico protegido de la Seguridad Pública, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO (Art. 41 COIP).- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la seguridad pública, mismo que fue conculcado puesto que el acusado fue encontrado portando un arma de fuego apta para producir disparos con sus respectivos cartuchos sin autorización, en las circunstancias contextualizadas anteriormente, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que la ubican en calidad de AUTOR de porte de armas de fuego sin autorización.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- La defensa del acusado no actuó ningún tipo de prueba a efectos de justificar atenuantes, para modificar la pena que corresponde a las infracciones consumadas.-  Configuradas todas las categorías dogmáticas del delito (tipicidad, antijuricidad, culpabilidad), existe convencimiento, más allá de toda duda razonable, de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, el suscrito Juez Penal del cantón Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: 1) Declarar al señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem; por lo que se le impone pena privativa de libertad de TRES AÑOS (03 AÑOS), misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (10 S.B.U.), la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al artículo 69, numeral 1, letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- De conformidad con el artículo 66 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 88 del REGLAMENTO A LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y ACCESORIOS (Decreto No. 169), se impone el comiso del arma de fuego y municiones constantes en el parte policial de detención.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.-En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de participación del sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- 2) Ratificar el estado de inocencia del señor LAMILLA LEON LIVINGTON LIZANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia; en consecuencia se declaran cesantes las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa, debiendo oficiarse en ese sentido.- NOVENO.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: I) Luego de haberse resuelto oralmente la situación jurídica de COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, la defensa del mencionado condenado solicitó la aplicación de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña, y del Abg. Félix Moreno Wong, Defensor Particular del sentenciado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, quien compareció en persona. Instalada la audiencia, se concedió la palabra al abogado del señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, quien manifestó: Señor Juez mi defendido fue sentenciado a 3 años de pena privativa de libertad, solicité la suspensión condicional de la pena, por cumplir con los requisitos. Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que si es el caso. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, justifico con el certificado de la página del Consejo de la Judicatura. Numeral 3 Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presento certificado laboral, declaración juramentada, certificado de nacimiento, certificado de estudios, certificados de honorabilidad. Numeral 4. No procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este no es el caso. Mi defendido es un joven hago hincapié en eso, está dentro de la convención ibeamericana de los derechos de los jóvenes, solicito se conceda la suspensión condicional de la pena al señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN; presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó: No tengo objeción con la documentación puesta a mi vista, a excepción al certificado de matrícula que ha sido otorgado por la Rectora de la Unidad Educativa 17 de septiembre. Dada la naturaleza de esta infracción, considerando que es un joven de 21 años, merece una oportunidad, y que no habrá otra, el suscrito fiscal solicita se impongan las condiciones establecidas en el art. 631 numerales 1, 2, 5, 8, 9 y 10 del COIP.- II) Evacuada la audiencia en la que se fundamentó la solicitud de suspensión de la pena privativa de libertad impuesta al condenado COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, corresponde al suscrito Juzgador determinar la procedencia o no de la mencionada petición, para lo cual es menester verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual fue procesado y condenado el señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, contempla una pena privativa de libertad de libertad que va de 3 a 5 años, por lo que se declara cumplido este requisito. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Al respecto, la defensa del sentenciado presentó el certificado del Consejo de la Judicatura en el que se indica que “Revisadas las bases del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: Sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, ni tampoco con el número de cédula del sentenciado; por lo que, siendo la presente la única causa penal iniciada en contra del sentenciado, se declaró cumplido este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- En este sentido, se advierte que en el presente caso no se alegó ni justificó por parte de la Fiscalía la existencia de circunstancias agravantes, siendo el señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN condenado a la pena mínima prevista para el tipo penal acusado (3 años), pena que se encuentra dentro del parámetro establecido para la aplicación de la suspensión condicional de la pena (5 años); en tal virtud, y tomando en consideración la documentación presentada por la defensa respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del condenado, de los cuales se desprende que la pena privativa de la libertad en este caso concreto no es necesaria, se declara cumplido este requisito. 4.- Que no se trate de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El delito por el cual fue procesado y condenado el señor COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, no se encuentra comprendido en los casos de exclusión para la aplicación de la suspensión condicional de la pena, por lo que se declara cumplido este requisito.- III) CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- i.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 11 establece: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. ii.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 2.- establece: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. iii.- Las Reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio), adoptadas por la Asamblea General en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, en su numeral 2.3 establece: “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la  personalidad  y  los  antecedentes  del  delincuente  y  la  protección  de  la sociedad,  y  evitar  la  aplicación  innecesaria  de  la  pena  de  prisión,  el  sistema  de  justicia  penal  establecerá  una  amplia  serie  de  medidas  no  privativas  de  la  libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas.  En el numeral 8.1 señala: “La autoridad  judicial,  que  tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la  libertad,  al adoptar su decisión deberá  tener en consideración las necesidades de  rehabilitación del  delincuente, la protección  de  la sociedad y los  intereses de la víctima, quien será consultada cuando corresponda. El numeral 8.2 establece: “Las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: a) Sanciones verbales, como la amonestación, la reprensión y la advertencia; b) Libertad condicional; c) Penas privativas de derechos o inhabilitaciones; d)  Sanciones  económicas y penas en  dinero, como multas y multas sobre los ingresos calculados por días; e) Incautación o confiscación; f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; h) Régimen de prueba y vigilancia judicial; i) Imposición de servicios a la comunidad; j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado;  k) Arresto domiciliario; l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; m) Alguna combinación de las sanciones precedentes. iv.- Siendo el condenado ciudadano de 21 años edad, resulta aplicable para el caso concreto LA CONVENCION IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS JOVENES, que en sus artículos 1 y 13 establece lo siguiente: “Art. 1.- Ambito de aplicación: 1. La presente Convención considera bajo las expresiones "joven", "jóvenes" y "juventud" a todas las personas, nacionales o residentes en algún país de Iberoamérica, comprendidas entre los 15 y los 24 años de edad. Esa población es sujeto y titular de los derechos que esta Convención reconoce, sin perjuicio de los que igualmente les beneficie a los menores de edad por aplicación de la Convención Internacional de los Derechos del Niño”. “Art. 13.- Derecho a la Justicia: (…) 3. Los jóvenes condenados por una infracción a la ley penal tienen derecho a un tratamiento digno que estimule su respeto por los derechos humanos y que tenga en cuenta su edad y la necesidad de promover su resocialización a través de medidas alternativas al cumplimiento de la pena”. v.- El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales. IV) Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta a COBOS SOLANO CIRO JONATHAN, por lo que se le impone las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1.  Residir en un lugar o domicilió determinado, o informar cualquier cambio, para lo cual se toma en consideración el domicilio consignado en la documentación presentada por la defensa en la audiencia en la cual se analizó la suspensión condicional de la pena; 3. No salir del país sin previa autorización del juez de garantizas penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse UNA VEZ POR SEMANA en la Fiscalía del cantón Milagro que conoció la presente causa; 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Una vez aceptada la suspensión condicional de la pena se giró la correspondiente boleta de excarcelación.- Remítase de manera inmediata la piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe el Ab. Isael Novillo en calidad de Secretario.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-