VISTOS: De oficio  aclaro la suspensión condicional de la pena en lo que refiere   la identificación de la persona  sentenciada que responde a los nombres de  DOMINGO ALEJANDRO FAJARDO ROMERO, y no como erradamente  he hecho constar como Jose Luis Bajaña Cepeda, que no tiene  ninguna relación en este proceso.   No se trata de delitos contra la sexualidad, por lo que acojo la petición a favor de la persona sentenciada DOMINGO ALEJANDRO FAJARDO ROMERO, quien  deberá cumplir con las condiciones establecida en el art.631 del Código Orgánico Integral, por el lapso de  DIECISEIS  MESES,  son las siguientes: 1. Residir en un lugar determinado, en la Provincia de Los Rios, Cantón Buena Fe, Barrio Santa Martha Calle Gabriel García Moreno y Pedro Vicente Maldonado. Esa es la casa de mamá;   2. no salir del país, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias; 3. Tener o ejercer un trabajo; 4. Asistir a un programa educativo o de capacitación, ya  sea en la ATM o en la CTE por el lapso de 16 meses, presentar la certificación de su cumplimiento.;  5. Reparar los daños, los cuales han sido justificados en esta audiencia que han llegado a una conciliación y la reparación material ya ha sido cubierta íntegramente,  haciendo la entrega el sentenciado  el valor de $180  en dinero efectivo para la reparación de la  motocicleta de placas IA861J;   6. Presentarse periódicamente una  vez por mes en el despacho del Juez de Garantías Penitenciarias que le toque conocer; 7. No ser reincidente y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. La señora Actuaria  ponga en conocimiento de la señora Jueza de Garantias Penitenciarias esta providencia mediante oficio para que sea incorporado al expediente de Garantias Penitenciarias. Notifíquese y Cúmplase. 

                      