VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: FAJARDO ROMERO DOMINGO ALEJANDRO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1204920951.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura: La Fiscalía pone en conocimiento un accidente de tránsito que se  suscitó el 10 de abril del 2017, a las 23H30, en el cual el procesado Fajardo Romero Domingo conducía en estado etílico, al intentar girar a la izquierda se impactó contra la motocicleta que era conducido por el Sr. Digner Alexis Kutaitong,  producto del accidente resulta lesionado el acompañante Josue Ricardo Freire Alvarez, quien presenta una incapacidad de 31 -90 días de incapacidad, luego con una nueva valoración médica indica que presenta lesiones Incapacidad De 30 Días.   La  Abogada  Alexandra Camatón Arizavala  en representación del procesado  FAJARDO ROMERO DOMINGO ALEJANDRO, dice: Dentro de esa audiencia señora Jueza, de acuerdo al desarrollo de la misma esta defensa se pronunciara. CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   QUINTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta la siguiente prueba testimonial:  5.a. CABO I MARCOS TRONCOSO FERRIN, Agente de Tránsito. Cuando concurrió al lugar del accidente no había ya vestigios, había señales de direcciones de vías, movilidad normal, visualización buena, siendo la CAUSA BASAL: el participante 1  Fajardo Romero Domingo conduce su móvil con aliento a licor.  Según la prueba de alcohotest con negativa rotunda. Las participantes (1) y  (2) conducen no atentos a las condiciones de tránsito y entorno de la vía.  5. b. JOSUE RICARDO FREIRE ALVAREZ, Veníamos de comprar, estábamos en línea normal, veníamos despacio, el señor estaba borracho, él se quiere cruzar, él para, luego continúa la marcha,  la parte delantera del carro me dio con la rodilla.  Si he recibido dinero. Me ha dado $1200 dólares. Andy Joel Freire Alvarez viene representación del dueño de la motocicleta de Placas IA861J, tal como el informe Bajaña Quintana  Héctor Ignacio señala es el propietario. PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta  5.c. parte policial de accidente de tránsito, 5.d. reconocimientos médicos, 5.e. prueba psicosomática, 5.f. ampliación del reconocimiento médico, 5.g.  Informes técnico pericial de avalúo de daños materiales, 5.h.  informe técnico investigativo. El acuerdo relacionado al pago de $1200 dólares a la víctima de parte del procesado. La  Abogada  Alexandra Camatón Arizavala  en representación del procesado  FAJARDO ROMERO DOMINGO ALEJANDRO, dice: Acepta todos los acuerdos probatorios a fin de que sea judicializados en esta audiencia. Acuerdo probatorios.   Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. Parte policial de accidente de tránsito, 2. Informe de reconocimiento médico legal donde indica que a Josué Ricardo Freire Alvarez tiene una incapacidad de 31-90 días con relación a la nueva valoración médica que indica que tiene 30 días de incapacidad;   3. prueba psicosomática de aliento a licor 4.  Con relación al Informe Técnico Pericial de Avalúo del vehículo en $300, y de la moto $180 dólares.  La  Abogada  Alexandra Camatón Arizavala  en representación del procesado  FAJARDO ROMERO DOMINGO ALEJANDRO, dice: Ratifica y confirma lo manifestado por la Fiscal en todas las diligencias mencionadas y anunciadas por la Sra. Fiscal.  SEXTO: DEBATE: la Fiscal abogada Maribel Haro Haro,  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, expresa: Producto de impacto resulto lesionado el acompañante de la motocicleta Josue Ricardo Freire Alvarez, las lesiones que presenta a través de los reconocimientos médicos practicados, la ampliación del mismo practicado por el Dr.  Meliton Larreta un tiempo de 30 días, con esto se demuestra que existió el accidente de tránsito, el informe técnico pericial practicado por el Tnte. Jonathan Rodriguez en la cual indica donde fue el impacto, con un avalúo de $300 dólares para el automóvil y la motocicleta con avalúo de $180 dólares, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano, han comparecido a rendir su testimonio el Agente Investigador quien señala el accidente como choque lateral angular, consecuencia daños materiales y persona herida.  Causa Basal: el participante 1  Fajardo Romero Domingo conduce su móvil con aliento a licor.  Según la prueba de alcohotest con negativa rotunda. Las participantes (1) y  (2) conducen no atentos a las condiciones de tránsito y entorno de la vía, este informe con el testimonio del lesionado aquí presente, indicando que en dicho momento detuvo la marcha, ellos continuaron circulando, se ha determinado con la prueba psicosomática que indica que tenía aliento a licor y se negó a practicarse la prueba de alcohol.  Se ha demostrado que Fajardo Romero Domingo infringió el deber objetivo de cuidado el día que impacto contra la motocicleta al realizar un viraje a la izquierda, donde se inobserva el art.210 del Reglamento de la Ley de Tránsito, siendo estos una de la causas principales por el que causo el accidente, a Fiscalía acusa a Fajardo Romero Domingo,  en calidad de autor directo Art.42 numeral 1 literal a) por la infracción culposa de transito Art.379, 3er. inciso en concordancia con el 152 numeral 2 COIP, solicitando se declare la culpabilidad, la suspensión de la licencia, rebaja de puntos, la multa que corresponde y se tome en consideración el acuerdo que han llegado con la víctima.  La  Abogada  Alexandra Camatón Arizavala  en representación del procesado  FAJARDO ROMERO DOMINGO ALEJANDRO, dice: Se considere como atenuante para mi representado, que ha colaborado, se tome en consideración los Arts.77 y 78 COIP ha reparado a la víctima, solicita se considere la autorización que concede el señor Héctor Ignacio Bajaña  Quintana al ciudadano Freire Andy Joel Freire Alvarez, en cuanto será reparado e indemnizados los daños  avalúo de la moto.  SEPTIMO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.- OCTAVO: En  la especie,  el 10 de abril de 2017  a las 23H30 se produce un choque lateral angular, en circunstancias  que el automóvil Hyundai Accent color blanco de placas PSS0308 conducido por Domingo Alejandro Fajardo Romero que circulaba por las  calles 24 sentido este-oeste carril derecho  y al llegar a la intersección  conformada por la calle sin nombre al intentar  girar hacia la izquierda para circular por dicha calle sentido Norte-Sur impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta Suzuki de placas IA861J conducida por Digner Alexis Kutaitong Mendoza.  Producto del accidente  resulta con lesiones el acompañante del motociclista  de nombres Josue Ricardo Freire Alvarez,  en la valoración médica practicada `el 11 de abril de 2017,  a JOSUE FREIRE ALVAREZ por el doctor Alberto Moreira Lopez  le da una incapacidad para el trabajo de  31 a 90 días.  En la Ampliación del Informe Médico legal de fecha 26 de abril de 2017 realizado JOSUE RICARDO FREIRE ALVAREZ  suscrito por el médico  legista Dr. Meliton Larreta Espinel, quien determina un tiempo de incapacidad de 30 días, salvo complicaciones. Según el Testimonio de JOSUE RICARDO FREIRE ALVAREZ, Veníamos de comprar, estábamos en línea normal, veníamos despacio, el señor estaba borracho, él se quiere cruzar, él para, luego continúa la marcha,  la parte delantera del carro me dio con la rodilla.  Si he recibido dinero. Me ha dado $1200 dólares. Andy Joel Freire Alvarez viene representación del dueño de la motocicleta de Placas IA861J, tal como el informe Bajaña Quintana  Héctor Ignacio señala es el propietario.    En cuanto a la responsabilidad del procesado Domingo Alejandro Fajardo Romero, tenemos el  Informe de Prueba  negativa rotunda psicosomática positiva  de DOMINGO ALEJANDRO FAJARDO ROMERO,  practicado por el  doctor Alberto Moreira Lopez médico legista de la ATM,  observa aliento alcohólico,  agresivo,  no coherente, Resultado de Prueba Psicosomática Positiva. , Se niega rotundamente a  realizarse la prueba de alcoholemia;  el  art.464 numeral 5 COIP indica que en caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio  audiovisuales;  y, el Testimonio del Agente Investigador CABO I MARCOS TRONCOSO FERRIN, Agente de Tránsito quien elaboró el  Informe Técnico Investigativo Cuando concurrió al lugar del accidente no había ya vestigios, había señales de direcciones de vías, movilidad normal, visualización buena, siendo la CAUSA BASAL: El participante 1 Fajardo Romero Domingo, realiza  una maniobra de giro hacia el sur-este  sin prever el  entorno de la vía, por lo cual se originó el accidente. El participante 1  Fajardo Romero Domingo conduce su móvil con aliento a licor.  Según la prueba de alcohotest con negativa rotunda. Las participantes (1) y  (2) conducen no atentos a las condiciones de tránsito y entorno de la vía.    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada DOMINGO ALEJANDRO FAJARDO ROMERO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el artículo 152 numeral 3  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de DIECISEIS  MESES, suspensión  de su licencia de conducir por el lapso de 8 MESES  y multa de 10 salarios básicos del trabajador en general conforme lo indica el Art.70 numeral 7.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.-  En relación a la reparación integral a la víctima JOSUE FREIRE ALVAREZ,  ha suscrito  acta de reparación por lesiones corporales, en la que acordaron  hasta el 17 de mayo de 2017  pagar el valor de $1.200, habiendo pagado su totalidad, por reparación integral de los daños causados incluido el vehículo. Publíquese y Notifíquese. La  Abogada  Alexandra Camatón Arizavala  en representación del procesado  FAJARDO ROMERO DOMINGO ALEJANDRO, dice: Se conceda lo dispuesto en el Art.630 COIP, se corra traslado al señor Fiscal, existe documentación fehaciente. Aportaciones del Seguro Social, certificación que consta que es Cabo I de la Policía Nacional en funciones en el UPC del Cantón Pascuales, tiene 16 años como Policía Activo, documentación print certificado de antecedentes en el mismo que no registra antecedentes penales; print Consejo de la Judicatura que no tiene otra causa pendiente,  la pena no supera los 5 años, no consta que mi representando tenga otro proceso en su contra; consta que mi representado no tiene un pasado judicial bochornoso, su domicilio lo tiene en el UPC donde además labora, no tiene violencia intrafamiliar. La defensa consigna 180 dólares, por los daños materiales se le hace la entrega que es lo que indica el informe de avalúo de la moto, y se pueda conceder esta petición de suspensión condicional de la pena. La FISCAL Abogada  Maribel Haro Haro, responde: NO TIENE ninguna objeción en cuanto a la petición, pero la defensa no ha indicado cual es la documentación que acredita que no tenga vigente otra sentencia, sus antecedentes y más justificaciones. RESOLUCION:  Cumpliendo con los requisitos observado el art.630 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha justificado en esta audiencia que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni se ha sido beneficiado con una salida alternativa, han sido presentados antecedentes personales, sociales, que se trata de un profesional, que es docente y Director encargado de la Escuela de Educación Básica 27 de Diciembre, es un profesional del derecho, adjunta el título profesional, certificado de honorabilidad, copia de escritura que indica que tiene su domicilio en la Ciudadela Unidad Nacional Cantón Duran, Mz.3 Solar 44, no se trata de delitos contra la sexualidad, por lo que acojo la petición a favor de la persona sentenciada Jose Luis Bajaña Cepeda que deberá cumplir con las condiciones establecida en el art.631 del Código Orgánico Integral, por el lapso de DIECISEIS  MESES,  son las siguientes: 1. Residir en un lugar determinado, en la Provincia de Los Rios, Cantón Buena Fe, Barrio Santa Martha Calle Gabriel García Moreno y Pedro Vicente Maldonado. Esa es la casa de mamá;   2. no salir del país, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias; 3. Tener o ejercer un trabajo; 4. Asistir a un programa educativo o de capacitación, ya  sea en la ATM o en la CTE por el lapso de 16 meses, presentar la certificación de su cumplimiento.;  5. Reparar los daños, los cuales han sido justificados en esta audiencia que han llegado a una conciliación y la reparación material ya ha sido cubierta íntegramente,  haciendo la entrega el sentenciado  el valor de $180  en dinero efectivo para la reparación de la  motocicleta de placas IA861J;   6. Presentarse periódicamente una  vez por mes en el despacho del Juez de Garantías Penitenciarias que le toque conocer; 7. No ser reincidente y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Le prevengo en caso incumplimiento de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-El control lo hará el Juez de Garantías Penitenciarias, que por sorteo le corresponda conocer. Cúmplase. Quedan notificados. 