Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                     UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES  
                                                         CON       COMPETENCIA       EN       DELITOS
                                                         FLAGRANTES   DEL   CANTÓN   GUAYAQUIL 

Juez/Jueza/Jueces:                         DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ.

Nombre del Secretario/a (E):           AB.  VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                        09281-2014-3158

Lugar y Fecha de Realización:        GUAYAQUIL, 12 DE AGOSTO DEL 2014

Hora de Inicio/reinstalación:             04H30

Presunta Infracción:                         RECEPTACIÓN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ERROL ELIZALDE TORRES
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ELVIS JAVIER BASTIDAS PACHECO
AB. SARA SAÑAY
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec
QUINTERO CHILA MARIO DARWIN
AB. SARA SAÑAY
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec
  
Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El detenido Elvis Javier Bastidas Pacheco expresa que si fueron leídos sus derechos constitucionales. El detenido Mario Darwin Quintero Chila expresa que si fueron leídos sus derechos constitucionales. La abogada defensora pública, expresa que está de acuerdo con la detención, no teniendo nada que alegar. El detenido Elvis Javier Bastidas Pacheco expresa que trabaja humildemente en una tricimoto, el solo hizo una carrera y lo cogieron en su casa comiendo. El detenido Mario Darwin Quintero Chila expresa que pide disculpas que acepta haber cometido el hecho. La abogada defensora pública, expresa que se tome en consideración lo manifestado por sus defendidos, que el procesado Elvis Javier Bastidas Pacheco, es un trabajador y que al momento de su detención estaba comiendo en su casa, y en el caso del procesado Mario Darwin Quintero Chila, ha aceptado su participación, está arrepentido por ello solicita una nueva oportunidad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 			    	 (    )
Otro ( Especifique)

Indica que por lo circunstancia de la detención es legal, existiendo flagrancia. El señor fiscal procede a relatar el parte de detención de los ciudadanos ELVIS JAVIER BASTIDAS PACHECO y MARIO DARWIN QUINTERO CHILA, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad. De conformidad a lo que determina el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos ELVIS JAVIER BASTIDAS PACHECO y MARIO DARWIN QUINTERO CHILA por el delito de  Receptación, tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal  la misma que tendrá una duración de 30 días y solicita conforme lo dispone el Art. 522 numerales 1 y 2 del mismo cuerpo de ley, además que se notifique con el inicio de  Instrucción Fiscal al procesado y a  su abogada defensora.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Errol Elizalde Torres, así como a la defensa de los ahora sospechosos, en cuanto a la detención de los ciudadanos Elvis Javier Bastidas Pacheco y Mario Darwin Quintero Chila, se evidencia que si se les han leído sus derechos que les garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención de los investigados, por lo que se declara la legalidad de las detenciones y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Errol Elizalde Torres, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Elvis Javier Bastidas Pacheco y Mario Darwin Quintero Chila, por considerarlos responsables de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. – Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año.- De la exposición del Fiscal el Ab. Errol Elizalde Torres, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados puedan ser presuntos autores o Cómplices del hecho presuntamente suscitado, los procesados no garantizan debidamente el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia de los procesados al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, RESUELVO: Dictar auto de prisión preventiva en contra de Elvis Javier Bastidas Pacheco y Mario Darwin Quintero Chila, por consiguiente gírense las correspondientes Boletas Constitucionales de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 22 de agosto de 2014, a las 15h30,  para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presentes los procesados asistidos por la Defensoría Pública, así mismo se encuentra el fiscal interviniente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. Con lo que se declara concluida a presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______04H50 _____________



 

AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS