VISTOS: El día 12 de Agosto de 2014, la Fiscalía procesó al Señor Elvis Javier Bastidas Pacheco y Mario Darwin Quintero chila, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, convocando a los sujetos procesales para el día 22 de agosto de 2014, a la audiencia de aplicación de procedimiento directo, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al acusado la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable Mario Darwin Quintero chila, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal y ratificando el estado de inocencia del señor Elvis Javier Bastidas Pacheco; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tienen derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que puedan guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y prueba a sus favores, advirtiéndoles a los procesados que pongan atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formuló cargos; La Fiscalía representada por el Abogado Eduardo Díaz Zambrano, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento manifestando lo siguiente: “…Señor Juez la Fiscalía en esta primera parte en conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto el procedimiento directo y a su vez en el Art. 614 del mismo Código mencionado respecto al alegato de apertura manifiesta lo siguiente: Llego hasta la fiscalía el conocimiento de la causa respecto a la denuncia que presentó el señor José Antonio Mantuano Chenche, el mismo que indica que el día 11 de agosto del 2014 aproximadamente a las 12h30 en circunstancia que se encontraba del sector del Fortín en el bloque número 1 MZ 1629, se pudo observar que un individuo que ingresó a su domicilio y se llevó un televisor marca LG de 32 pulgadas lo que él le grito y le decía que no se lleve el televisor  y después de 10 minutos los sujetos policiales llegó hasta el lugar y pudo ver a los señores procesados que en el día de la formulación de cargos supo que se llaman  Mario Darwin Quinteros Chila y Elvis Javier Matías Pacheco, presentes en esta sala adicionalmente sobre la teoría del caso que continua la fiscalía se expone que haga su intervención del teniente policía QUISPE . Cabo de policía (…) se pudo dar a la detención  Elvis Javier Matías Pacheco y  Mario Darwin Quinteros Chila. El día 11 de agosto del 2014 a las 14h00 en el sector del fortín en la avenida principal de la perimetral en la altura del hotel de las torres gemelas hotel Velada, quien se pudo encontrar en los mencionados procesados las evidencias que son un plasma marca LG con modelo 32lb561b, una cantidad total de 4 plasma, una tricimoto, y un cilindro de uso doméstico, con esto antecedentes la fiscalía va demostrar en el transcurso de esta audiencia que se encuentra en la capacidad de acuerdo al desarrollo e esta audiencia así lo ha va a presentar respecto al delito de receptación ya indicado anteriormente, hasta la primera parte de la fiscalía…”. A continuación el infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado, a fin de que exponga su alegato de apertura. La defensa del procesado, al exponer su alegato de apertura, en lo principal dijo: “…señor Juez en el desarrollo de esta audiencia se va a demostrar que el señor Elvis Javier Bastidas Pacheco, es una persona que labora que trabaja como chofer en una tricimoto, es en esa circunstancia en que a él no se le encontró absolutamente nada, que se va a demostrar que es una persona que labora, que no tiene participación en el hecho y es como se va a demostrar en el desarrollo de esta audiencia…”. La Abogada defensora del procesado Mario Darwin Quintero Chila, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: “…El señor Mario Darwin Quintero Chila, es detenido el 11 de agosto de 2014, aproximadamente a las 14h00, por la supuesta participación en el delito de Receptación, el día y la hora fue detenido, se los trasladó a la Unidad Judicial y en la formulación de cargos, usted señor Juez dispuso la detención del hoy ya procesado por la presunta participación del delito de receptación, que en esta audiencia se va a escuchar el testimonio de mi defendido, el cual nos narrara cuales fueron las circunstancias y los hechos que motivaron su detención…”. En el término de petición y presentación de los medios de prueba el Señor fiscal en lo principal manifestó: que como sus pruebas fueron extemporáneas, solicita de conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, la comparecencia de la víctima de nombres José Antonio Mantuano Chenche. Como testigo de la Fiscalía comparece ante esta Sala de la Unidad Judicial a rendir su testimonio la siguiente persona que a continuación se detalla. Señor José Antonio Mantuano Chenche, quien es la víctima y en lo principal dijo: “…que había presentado una denuncia en la Fiscalía del Guayas, que el día lunes se encontraba en la casa de su suegra y que al escuchar los ladridos de su perra, salió a la parte de atrás a ver su casa y se da cuenta que se estaban llevando su televisor, el cual en el ladrido de la perra y todo el señor me lo deja botado en el zanja y salió corriendo y para seguirlo llegó un vecino y lo sigue, después la policía se hizo presente y lo siguieron. Indicó que el televisor vio cuando se lo llevaban y era una persona y la otra persona fue que lo vio un vecino que estaba en una motocicleta; que identifica a la persona que se le llevó el televisor Mario Darwin Quintero Chila, y dio las características de su televisor, manifestando que es un plasma de color negro de 22 pulgadas y tiene logotipos de Barcelona pegados alrededor del televisor; que nunca había visto al Señor Elvis Javier Bastidas Pacheco, solamente lo vio el día que lo tenían detenido…”. Como prueba documental la Fiscalía, entrega al despacho y manifiesta entre otras cosas lo siguiente: “…Señor juez continuando con esta primera parte y en lo conformidad a lo que establece el artículo 616 del  código orgánico integral penal respecto a la exhibición de documentos objetos de otros medios la fiscalía quiere que se perciba como prueba documental el informe de evidencias suscrito por el cabo primero de policía Freddy Sarango Arroyo criminalística en conformidad con el mismo artículo le permito leer en la parte relevante en el mencionado informe en el que se indica que la evidencias respecto a las que se encuentran en el parte antes mencionado un plasma marca LG modelo 32 lb561b de color negro también se encontró un plasma LG  MODELO 32 SERIER 005rmns39171, consta también un plasma modelo LG 32LGA 200SADE SERIE 305MXUA2M300 y un plasma marca LG MODELO 32, la evidencia existe y se encuentra reposando en el la policía judicial zona 8 de conformidad a la parte relevante art. 616 del código orgánico integral penal, así mismo solicitó que se reciba como prueba documental de la fiscalía un original del parte policial que se hizo referencia en el alegato de apertura y el informe de conocimiento de evidencia antes mencionado…”. La Abogada defensora, preguntó si se encontraba en señor agente que realizó el parte de aprehensión y el perito del reconocimiento el perito que realizó el reconocimiento de evidencias, manifestando que éstas alcanzan su valor de pruebas si son corroboradas por las personas que realizaron dichas diligencias. La Fiscalía hizo dos precisiones a lo indicado por la defensa del procesado y en lo principal dijo: “…Señor juez hago dos precisiones respecto a lo indicado por parte de la defensa la primera a lo respecto a la  primera parte del primer párrafo del artículo 616 respeto a los documentos que pretenda ser incorporados a la prueba documental  lo cuales ha sido leídos en su  parte relevante en sus evidencias que se consideren de lo primero, y en lo segundo que se encuentre en lo dispuesto en el artículo 617 respecto a la prueba solicitada pero que se ha ofrecido en cuanto se cumpla los requisitos de que sea una prueba relevante para el proceso y así lo ha querido demostrar la fiscalía y puesto en su consideración señor juez…”. En el término de las pruebas testimoniales la defensa del procesado Elvis Javier Bastidas Pacheco, de conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal solicitó que se recepte el testimonio de la Señora Alejandra del Carmen Romero Castro, de lo cual, entre otras cosas en lo principal dijo: “…que conoce al procesado Elvis Javier Bastidas Pacheco unos 4 o 5 años, que labora en una tricimoto y le hacía fletes de vez en cuando; que nunca ha tenido problemas con la ley. La fiscalía a la testigo le pregunto qué cuanto tiempo lo conoce al procesado Elvis Javier Bastidas y si conoce al procesado Mario Darwin Quintero, manifestando la testigo que solamente conoce Elvis Javier Bastidas y no al procesado Mario Quintero. El procesado quien dijo llamarse Elvis Javier Bastidas Pacheco, rinde su testimonio ante el suscrito Juzgador, no sin antes haberle informado sus derechos constitucionales que le asisten en el inicio de la audiencia de juicio, manifestando en lo principal después de dar sus generales de ley; “…que lo cogió al señor Mario Quintero para que le haga una carrera y como un día normal lo coge al señor y lo deja y que no paso ningún minuto que la gente se alarmo y el señor sale corriendo y a pocos minutos vio lo que pasaba le sale una carrera y después llegó a su casa máximo 45 minutos los policías lo detienen y le dicen que había robado con el señor y lo trasladaron hasta el cuartel Modelo para las investigaciones. La fiscalía entre otras preguntas formuló lo siguiente: que horario trabaja, si conoce al procesado Mario Darwin Quintero, que cual es su recorrido, el procesado respondiendo que trabaja de 5 de la mañana hasta las 9 de la noche; que no conoce al procesado Quintero, que su recorrido es solo principal sale del Mall el Fortín y da la vuelta. El procesado quien dijo llamarse Mario Darwin Quintero Chila, rinde su testimonio ante el suscrito Juzgador, no sin antes haberle informado sus derechos constitucionales que le asisten en el inicio de la audiencia de juicio, manifestando en lo principal después de dar sus generales de ley; “…que está arrepentido por lo que ha hecho, que mantiene su hogar y pide las disculpas del caso, que no quiere saber nada que lo disculpen, que acepta el error de lo que hizo y colaboró con los objeto a entregarlos, de corazón que lo ayuden porque no aguanta estar detenido. La fiscalía entre otras preguntas formuló lo siguiente: si conoce al procesado Elvis Javier Bastidas Pacheco, y si le hizo una carrera al procesado Elvis Bastidas, contestando el procesado que no lo conoce y que le pidió que le haga una carrera no teniendo nada que ver por lo que hizo. En el término del debate al exponer su alegato el representante de la Fiscalía, refiriéndose al procesado ELVIS BASTIDAS PACHECO, en lo principal dijo: que con los antecedentes de los testimonios rendidos en esta audiencia sirven como antecedentes como conformidad al art. 618 del código integral penal la fiscalía procede alegatos en esta primera parte, primer alegato contempla una réplica, respecto al mismo una vez que he escuchado al Sr. José Mantuano Chenche de quien ha sido la víctima en la presente causa quien a través del título de propiedad a justificado la consistencia de la evidencia que consta en el parte así mismo ha escuchado los testimonios de los procesados Mario Darwin Quinteros Chila y Elvis Javier Bastidas Pacheco quien en orden nos vamos a referir uno por uno como menciona la ley respecto a ELVIS BASTIDAS PACHECO quien ha manifestado ser de ocupación chofer de tricimoto, los recaudos y una vez también se escuchó el testimonio del  otro procesado Darwin Quinteros Chila quien acepta que le hizo una carrera al sr. ELVIS BASTIDAS PACHECO en el sector del fortín y tomando en consideración los antecedentes, hacen ver que el sr. Elvis Javier Bastida Pacheco si se dedica a esta actividad, esta fiscalía en uso de su facultades contemplada en el art. 45 y luego de la revisión del expediente del procedimiento directo considera que no tiene los suficientes elementos como para poder reducir una acusación penal en contra del Sr.  ELVIS BASTIDAS PACHECO, por cuanto se abstiene de promover una caución incriminatoria. El Abogado defensor del señor Elvis Javier Bastidas Pacheco, en el término del debate al exponer su alegato, en lo principal dijo: que en el desarrollo de la audiencia se ha demostrado que su defendido es chofer la motocicleta y que el propio señor José Antonio Mantuano Chenche, manifestó que no tiene nada que ver, más la propia fiscalía se abstuvo de acusar y de acuerdo al Art. 609 necesidad de la acusación, el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se lo ponga en inmediata libertad. En el término del debate al exponer su alegato el representante de la Fiscalía, refiriéndose al procesado Darwin Quinteros Chila, en lo principal dijo: respecto al Sr. Darwin Quinteros Chila, esta fiscalía tomando en cuenta el testimonio por el  Sr. José Mantuano Chenche, quien es la victima de la presente causa, manifestó que en circunstancia se ubicaba en el sector del Fortín en el bloque número 1 mz 19 pudo ver al Sr. Darwin Quinteros Chila en el momento que se llevaba el televisor marca LG de 32 pulgadas y que se encuentra escrito en un título de propiedad que se lo exhibió en el testimonio en el parte de aprehensión que consta como evidencia, adicionalmente pese a que no es un requisito de auto incriminarse sin embargo hemos escuchados el testimonio propio de Darwin Quinteros Chila, tuvo participación en el hecho mencionado por lo que tomando en cuenta lo mencionado el propio testimonio del sr. Darwin Quinteros Chila, el Sr. José Mantuano Chenche visualizo al mismo, esta fiscalía tomando en cuenta lo antes mencionado, lo hace por cuanto existe elementos necesarios por la convención por las pruebas recaudadas, de acusar en grado de autor en el art. 202 del código orgánico integral penal, en delito de receptación en contra de Darwin Quinteros Chila, por lo que a su vez se ha escuchado a la fiscalía señor juez solicito se cumpla las garantías del procedimiento se emita la sentencia condenatoria aplicando la pena que consta en el artículo 202 del Código Integral Penal. La Abogada defensora del señor Mario Darwin Quintero Chila, en el término del debate al exponer su alegato, en lo principal dijo: “…Efectivamente al rendir su testimonio mi defendido a expresado lo mismo que expreso en los documentos que se realizó en la audiencia de calificación, la defensa solicita que al momento de dictar sentencia sr juez se considere el testimonio de mi defendido como una atenuante como prueba a su favor hemos escuchado el arrepentimiento casi con lágrimas ha dicho que estoy arrepentido tengo dos niños, tengo 3 niños menores que no tengo quien los mantenga, si bien es cierto esto no justifica el delito en la infracción, pero la defensa solicita que se consideren en el momento, además también el hoy procesado ha colaborado desde su aprehensión es decir hay un atenuante trascendental, y esto es que la defensa hace mención de que debe de estar aquí el agente aprehensor porque es el único que pudo vernos dicho y comentado que mi defendido colaboro en todo momento y solicita la defensa que aplique la atenuante trascendental contenida en el art. 46 del código integral penal, y también concurre la atenuante del art.45 numeral 6, sr. Juez por lo tanto la defensa en el momento de dictar sentencia solicita se aplique la pena, la defensa solicita que se considere una pena mínima en el momento de dictar sentencia considerando la atenuante trascendental…”.- QUINTO: El infrascrito Juzgador, estima que en la audiencia de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para que según a ello corresponda en llegar a la convicción de condenarlo o absolverlo. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie, ante el suscrito Juzgador ha comparecido la víctima en calidad de testigo señor José Antonio Mantuano Chenche, quien se encontraba en la casa de su suegra porque habían llegado visitas, de lo cual, escuchó unos ladridos de su perra, dándose cuenta que se le estaban llevando su televisor de color negro el mismo que es un plasma de 22 pulgadas, siendo así que un vecino de la víctima comenzó a seguir al Sr. Mario Darwin Quintero Chila, haciéndose presente la policía para su captura, adicionalmente a manifestado que nunca había visto al Señor Elvis Javier Bastidas Pacheco, solamente lo vio el día que lo tenían detenido. La responsabilidad del acusado Mario Darwin Quintero Chila, se configura con el testimonio que rindió el testigo en mención. El acusado cuando rindió su testimonio claramente solicitó disculpas del caso, por cuanto manifestó que está arrepentido por lo que ha hecho, que mantiene su hogar; que acepta el error de lo que hizo y colaboró con los objetos para entregarlos. Testimonio que el suscrito juzgador le da total credibilidad, aclarando que su testimonio no se lo está usando para incriminarlo, sino más bien es la verdad que ha manifestado, ya que su testimonio se corrobora con el testimonio de la víctima. Ergo, la autoría del acusado Mario Darwin Quintero Chila, en el ilícito que motivó este enjuiciamiento está probada por cuanto perpetró la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa después de resolver, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Mario Darwin Quintero Chila, en calidad de autor, en el delito que se le atribuye, el mismo que está estipulado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer, al reinstalarse la audiencia pública; por lo que el suscrito Juzgador  considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que el acusado Mario Darwin Quintero Chila, es autor del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal  y  en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas, por su defensora.- SEXTO: Si obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor del acusado, conforme lo estipula el Art. 45 numerales 1 y 6, así como lo determinado en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de MARIO DARWIN QUINTERO CHILA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, de ocupación carpintero, de estado civil soltero y domiciliado en la Balerio Estacio de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 202 del Código Organito Integral Penal; imponiéndole la pena de SEIS meses de privación de libertad, y de conformidad con lo establecido en el Art. 46 de Código mencionado, habiéndose analizado la atenuante trascendentales, en cuanto a que el procesado ha aceptado su participación en el hecho factico, por lo que analizando lo que determina el Art. 45.1 del Código Orgánico Integral Penal, que el procesado cometió el delito sin violencia, además lo determinado en el Art. 45.6 que el procesado colabora con la autoridad de la investigación, este juzgador analiza que la pena proporcional a la infracción penal debe ser modificada, por tal motivo le impongo la pena de CUATRO meses de privación de libertad, pena de que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta Ciudad de Guayaquil, de lo cual, se deberá descontar  el tiempo que por esta misma causa está detenido. Conforme a lo determinado en el numeral 5 del Art. 70, se le impone además la pena de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Relacionado a la reparación integral, la víctima José Antonio Mantuano Chenche, éste solamente se refirió a la devolución del televisor de 32 pulgadas, mas no se refirió en tal sentido a fin de poder repararle los daños ocasionados. Por lo que, el suscrito juez dispone que el señor fiscal haga la entrega del televisor en mención, cumpliendo los requisitos de ley. En cuanto a la situación jurídica del procesado Elvis Javier Bastidas Pacheco, pues la fiscalía se abstuvo de acusarlo, en virtud de que no contaba con los elementos suficientes para sustentar su acusación. Por lo tanto, en consideración de lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula la necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia la base de la acusación, no habiendo méritos para su culpabilidad,  el suscrito Juzgador RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de ELVIS JAVIER BASTIDAS PACHECO, de nacionalidad Ecuatoriana, 24 años de edad, de ocupación chofer, de estado civil soltero, y domiciliado en el Fortín Bloque 1 Ma. 1606 solar 23 de esta ciudad de Guayaquil. En la audiencia de procedimiento directo, se revocó el auto de prisión preventiva que en el auto inicial se había dictado. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa de los procesados que intervinieron en la presente causa.- Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda actuar extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-