Juicio No. 293-2014-SP.- Contra VICTOR MAUNEL SUQUI TUZA, por el delito de droga.- VISTOS: Para resolver la consulta de la sentencia Absolutoria donde se ratifica el estado de inocencia del senor VICTOR MAUNEL SUQUI TUZA,  emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro y vista y oida que fueren las fundamentaciones y alegaciones en audiencia, los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013 y Ab. Cecilia Grijalva, encargada del despacho del Ab. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 1030-CJO-2015; la ultima en calidad de ponente, por lo que, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO: No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.
SEGUNDO: 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop. Jairo Apolo Cordova, Cbop. Celi Pogo Ricardo y Policia Munoz Rafael Arzube,  en  el que consta que los antes mencionados con fecha 28 de Septiembre del 2013, a las 19h30, han procedido a la detencion del senor VICTOR MANUEL SUQUI TUZA, en circunstancias en que procedian a dar cumplimiento del orden de allanamiento emitido por el Juzgado Octavo de lo Penal de Garantias Penales de El Oro, que en el lugar, esto es en la calle Jose Ramon Vallejo y callejon S/N, percatandose de la presencia de un ciudadano sentado sobre una alcantarilla, mismo que tiene una incapacidad en una pierna izquierda, que al observar la presencia policial procedio arrogar dentro de la alcantarilla varios sobres de papel de color azul y verde, por lo al ser recogidos por los senores agentes se percataron que en el interior de los mismos se encontraba una sustancia blanquecina en forma de polvo posiblemente cocaina, encontrandose tambien al proceder con la inspeccion del lugar en una cerca de cana que se encontraba a dos metros de donde se encontraba el antes mencionado ciudadano varios sobres de los mismos colores de los sobres anteriormente encontrados y un pedazo de rallador con residuos de una sustancia blanquecina, razon por la cual fue detenido y la evidencia incautada trasladada hasta la Jefatura Antinarcoticos, donde realizada la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos TANRED y SCOTT  a los sobre lanzadas y a los encontrados, dieron positivo para COCAINA, con un peso de 15 y 7 gramos. 2) De fs. 4 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 15 y 7 gramos, para cocaina. 3) De fs. 8 de los autos, consta el Acta de la Audiencia Oral y Publica de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de cargos, en la cual se da inicio a la presente instruccion por el delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotropicas, Art. 62 de la LSEP, disponiendo el senor juez de primera instancia la medida cautelar personal de prision. 4) De fs. 11 y 12, y de fs. 13 a 16 de los autos, consta el Acta de la Audiencia Preparatoria de Juicio  y Formulacion de Dictamen, en el que el titular de la accion penal publica indica que el peso bruto de la cocaina incautada es de 22 gramos y el peso neto de la misma es de 9.90 gramos, y que en el lugar se encontraban otras personas que al verlos salieron corriendo, emitiendo un dictamen acusatorio, por otro lado el procesado utiliza como medio de defensa que es consumidor de esta sustancia; emitiendo el juzgador de primera instancia el auto de llamamiento a juicio en contra de Victor Manuel Suqui Tuza.  5) De, fs. 78 a 80 de los autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde luego de evacuadas las pruebas el senor Fiscal  alega que se abstiene de acusar al procesado, lo que es acogido y confirman mediante sentencia la inocencia del ciudadano VICTOR MANUEL SUQQUI TUZA. 6) De fs. 84 de los autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor del procesado, de acuerdo con el articulo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas elevan su pronunciamiento a consulta ante la Sala Penal. 
TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad  de Machala, Machala, Miercoles 22 de Julio del 2015, a las 08h15, a fin de resolver la consulta de la sentencia absolutoria del senor 	Victor Manuel Suqui Tuza, por el presunto delito de TENENCIA ILEGAL DE  SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, en centrandose el Tribunal debidamente conformado por las senora Juezas Provinciales Abg. Cecilia Grijalva Alvarez  ( Ponente ), por licencia del Abg. Ramon Ruilova Toledo,  Dra. Maria Medina Chalan, y Dra. Silvia Zambrano, se da inicio: Concediendole la palabra al senor Dr. Segundo Canafe Villa delegado del Fiscal Provincial, quien fundamenta su informe en los siguientes terminos:  Conforme consta del expediente, el senor Fiscal Provincial ha emitido su informe por escrito a fin de las senoras juezas absuelvan la consulta, en la cual se establece que por haber el Tribunal Primero de Garantias Penales emitido sentencia absolutoria a favor del acusado, se encuentra de acuerdo, tomando en consideracion de las alegaciones que ha realizado el senor Fiscal que intervino en la Audiencia de Juzgamiento,  por lo que me ratifico en el estado de inocencia que ha emitido en la sentencia el Tribunal a favor de Victor Manuel Suqui Tuza.
SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. JAVIER GOMEZ AYORA, DEFENSOR PUBLICO DEL CIUDADANO VICTOR MANUEL SUQUI TUZA, manifestando: La defensa tiene a bien indicar que nos adherimos a lo detallado por el senor Fiscal, Representante de Fiscalia , como consta de autos la sentencia emitida por el tribunal se encuentra debidamente motivada, por lo que la defensa solicita que  se sirva ratificar la inocencia de mi defendido Victor Manuel Suqui Tuza. El representante del Fiscal Provincial indico que no iba a hacer uso del derecho a la replica, no hay contra replica.
TRIBUNAL ANUNCIA
El Tribunal una vez que ha deliberado, tomando en cuenta los argumentos y fundamentos expuestos  por las partes procesales,   tribunal anuncia que tomando en consideracion  que el senor Fiscal  de El Oro encargado de la investigacion de la causa iniciada por tenencia ilegal de sustancias estupefacientes  en contra del ciudadano Victor Manuel Suqui Tuza se ha abstenido en la audiencia de juzgamiento de acusarlo, abstencion que los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales han acogido al dictar su sentencia absolutoria, motivo por el cual se ha solicitado la consulta al senor Fiscal Provincial quien mediante escrito y en esta audiencia el senor Fiscal que esta de acuerdo con dicha  abstencion y declaracion de inocencia, en tal virtud este tribunal de alzada  en base al Art. 251 del CPP, esto es al no haber acusacion  por parte de la fiscalia,   RATIFICA la sentencia absolutoria en contra del senor Victor Manuel Suqui Tuza.
CUARTO: MOTIVACION Y RESOLUCION: 1. Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y al haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. 
Revisada que fuere la sentencia materia de la consulta, se establece que el Tribunal a quo, por unanimidad resuelve confirmar el estado de inocencia del procesado VITOR MANUEL SUQUI TUZA, mismo que se encontraba con auto de llamamiento a juicio por el delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotropicas, estableciendose que la misma es el resultado del acogimiento de la exposicion realizada en los alegatos propuestos en la audiencia de juicio por el senor Fiscal que estaba a cargo, donde se abstiene de acusar al procesado. Ahora bien la norma adjetiva penal en su articulo 250, indica: "En la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, segun corresponda, condenarlo o absolverlo.", lo que tiene relacion con lo establecido en el articulo 251 ibidem, que dice: "Necesidad de la acusacion. La etapa de juicio se sustanciara a base de la acusacion fiscal. Si no hay acusacion Fiscal, no hay juicio.", las normativas citadas, nos llevan a distinguir que en la causa sub examine, el delito que se investiga es el de Tenencia de Droga, tipificado en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que dice: "Sanciones para la tenencia y posesion ilicitas.- Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales.", de lo que se demuestra que el verbo rector del delito, no ha sido probado, circunstancias que no han sido probadas, provocando en el titular de la accion penal en base de la objetividad a abstenerse de acusar; abstencion que obedece a la falta de prueba para establecer la responsabilidad del procesado; la jurisprudencia ha implantado que para que exista un pronunciamiento debe existir prueba suficiente que le de al juzgador la certeza de la existencia de la infraccion, de la responsabilidad del procesado, del nexo causal entre la existencia de la infraccion y el procesado  y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los acuerdos probatorios, tenemos: Testimonio urgente del perito Gonzalo Almeida Murillo quien realizo el informe pericial quimico No. 3535, donde el peso es de neto es de 9,90 gramos, lo que es corroborado con respecto a la sustancia con la prueba documental del acta de verificacion, pesaje, toma de muestra y destruccion de la sustancia; el parte policial en el que se indica que los senores agentes encontraron los sobres que contenian la sustancia ilegal, dentro de una alcantarilla donde se encontraba sentado el procesado y los demas sobres sobre el cerco de cana a dos metros de el, lo que es corroborado con el testimonio de los senores agentes; lo cual permite establecer que se incauto por parte de los senores agentes la sustancia ilegal, en el lugar donde se encontraba el procesado con otras personas que salieron corriendo, sin embargo al no existir mas pruebas que analizar sobre la responsabilidad del procesado, todo esto sumado a que el procesado en su testimonio nego el hecho de haber tenido la droga en su poder en el momento de la detencion. 
Cabe resaltar el texto de la Ley Interpretativa: "L-72-PCL-RO 284; 24-marzo-1998", que en el Art.1, textualmente expresa; "(...); sobre las personas convictas o acusadas de consumo de sustancias estupefacientes o psicotropicas, cualquiera que hubiere sido la norma de la Ley reformada que se les hubiera aplicado, las que en virtud de esta reforma han quedado tacitamente modificadas o derogadas. En consecuencia, los jueces, tribunales penales, cortes superiores (1) y corte suprema (2), estan obligadas a otorgar la libertad a dichas personas segun el caso".
Por tanto merece destacar que, en el caso sub examine, corresponde aplicar lo determinado en el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del "procesado"; considerando lo establecido en el Art.76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de la partes"; y el Art.76.2 Ibidem dice: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada"; asi como lo senalado en los Tratados de Derechos Humanos legalmente reconocidos por nuestro pais. Como trasunto de todo lo expuesto es menester concluir que, si bien se ha justificado la existencia de una cantidad minima de sustancias estupefacientes y psicotropicas, las mismas no constituyen elementos suficientes como para determinar la existencia de un acto tipico o infraccion de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotropicas, en razon de que, siendo minima por su cantidad, tampoco se encontro la sustancia ilegal en poder del sujeto activo de la presunta accion. Lo cual nos conduce a la conviccion de que al no existir certeza de la responsabilidad del procesado, con lo cual no se ha justificado la existencia material de la infraccion y por ende la responsabilidad del sujeto activo de la presunta accion, tanto mas cuanto el Fiscal Provincial al absolver la consulta se pronuncia indicando se ratifique la sentencia del Tribunal Segundo de la Penal subida en consulta donde se declara el estado de inocencia del procesado. En tal virtud, con las consideraciones expuestas y de conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal; la Sala Especializada de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: CONFIRMAR LA SENTENCIA DICTADA POR EL TRIBUNAL  SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO, CONFIRMANDO el estado de inocencia del ciudadano VICTOR MANUEL SUQUI TUZA; se dispone el levantamiento de las medidas cautelares que se le han impuesto. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de Primer Nivel para su ejecucion. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-