Guayaquil, martes 13 de noviembre del 2018, las 14h36, VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho. En lo principal, siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2018-03983, se inicia teniendo como antecedente la citación No. 3037001772, de fecha 29 de Octubre del 2018, elaborada por el Agente de Tránsito Vgte. Jorge Palacios con Código Nº 0636, quien dentro de las circunstancias de la citación del vehículo señala lo siguiente: “…La citación se ha producido en Monte bello entre Manuel Villavicencio calle 23 y Arturo Feraud Avenida 42 por adecuar su conducta el conductor a lo establecido en el Art. 386 numeral 3.1, que indica la prohibición conducir transporte de pasajeros o bienes sin título habilitante.”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y el contraventor el Sr. TEODORO ERNESTO HOLGUIN VALVERDE, ha impugnado la presente citación e inmediatamente mediante escrito de fecha 30 de Octubre de 2018, a las 15:55, presenta el desistimiento y no ha comparecido a reconocer la firma y rubrica del desistimiento, por lo que tácitamente el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor ha impugnado, desistido y se ha allanado dicha impugnación a la Citación  Parte de Tránsito No. 3037001772, lo que hace que efectivamente se concluya que el día 29 de Octubre del 2019, a las 09H20, el señor TEODORO ERNESTO HOLGUIN VALVERDE, conducía el automotor placas GSE-6207, sin contar con el título habilitante correspondiente para restar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al haberla impugnado y desistido de la misma, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR TEODORO ERNESTO HOLGUIN VALVERDE, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0912374188, conductor del vehículo de placas GSE-6207, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 29 de Octubre del 2018, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSE-6207 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. SEPTIMO: Téngase en consideración el correo electrónico abholgercruz@hotmail.com y la casilla judicial 2679, que señala para sus notificaciones.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular, para cuyo efecto tómese en cuenta las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-