VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles. Espe, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio con fecha 05 de julio del 2013 a las 08h29; en contra del hoy procesado CARLOS ANTONIO OCHOA CUJILAN, por el delito tipificado en el  Art. 529 en concordancia con el 530 del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de RAPTO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal acusatorio, la Audiencia Preparatoria del Juicio, más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado CARLOS ANTONIO OCHOA CUJILAN, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día jueves 31 de julio del 2014 a las 09h00; con la presencia de los Jueces del Tribunal  Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. María Serrano Leon y Ab. Segundo Mina Sifuentes, en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez (Juez excusado); la misma que se suspendió y concluyó el día martes 05 de agosto del 2014 a las 15h30; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de RAPTO, que tipifica el  Art. 529 en concordancia con el Ar. 530 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicito a la señora Fiscal interviniente Dra. Susana Amores Gallegos, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Dentro del presente hecho tenemos como antecedentes la denuncia de la señora Mariana De Jesús Arias, la cual da a conocer los hechos y circunstancias del día 04 de enero del 2010, cuando su hija de nombres Génesis Paola Jones Arias, de 14 años de edad acompañada de su amiga Katherine Liseth Hidalgo Navarrete, de 15 años, salieron al centro educativo Isabel Herrera, por cuanto no había clases y retornaron a su vivienda, pero desde ese día la señorita Mariana De Jesús Arias, ha sido presuntamente raptada, eso manifestaban las personas que estaban por el sector donde posiblemente ha ocurrido el hecho, habían sido trasladadas en una moto las estudiantes antes mencionadas por un ciudadano y que las llevaron a un lugar desconocido, después de eso se pudo ubicar a la adolecente con la ayuda de la intervención policial, lo ella manifiesta de la manera que fue raptada y responsabiliza al ciudadano Carlos Ochoa Cujilán, además indica que fue raptada con amenazas y violencia y la ha llevado a una casa de un familiar del hoy acusado, esto ocurrió el 04 de enero del 2010 y se la recupera a la menor el 06 de enero del 2010. PRESIDENTE.- La defensa del acusado en cuanto a la teoría del caso. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señores jueces, el día 04 de enero del 2010, la señorita Katherine Liseth Hidalgo Navarrete, son vecinas de mi defendido, ese día que fueron a clases ellas dijeron que no tenían pero en realidad si había asistencia y con otras compañeras se encontraron por el estadio en donde se encuentran con mi defendido y cogieron un bus de este Cantón hasta el Cantón Yaguachi y ahí esperaron el vehículo que los lleva hasta el Cantón Ventanas, eso fue el día lunes 04 de enero del 2010, en el Cantón Ventanas llegaron al domicilio de la abuela de mi defendido señora Elsa Moreno Ruiz; la menor en el trayecto de haber tomado los buses estaba ante mucha gente que en el caso de llevarla amenazada podía pedir ayuda o algo por el estilo, en el domicilio de la abuela de mi defendido ya en horas de la noche la menor durmió en la cama de la abuela mientras que mi defendido durmió en la sala de la casa. El martes 05 de enero del 2010, fue a trabajar a una bananera con unos primos que vivían en el domicilio, al llegar en la tarde a la casa comieron y en la noche otra vez durmió en la cama de la abuela y mi defendido en la sala, el 06 de enero de 2010, mi defendido se fue a trabajar a la bananera hasta las 14h00 y regresó al domicilio y la menor le dice que quería regresar a la casa y que ya había hablado con los padres para regresar. Señores jueces la menor nunca estuvo amenazada o bajo llaves, nunca fue obligada a tener relaciones sexuales con mi defendido ya que ella siempre durmió con la abuela de mi defendido. Deciden salir del Cantón Ventanas y al llegar al Cantón Milagro se bajan antes de la Cámara de Comercio donde le esperaban la mamá y el papá de la menor, la defensa va a demostrar en esta audiencia que la adolecente Katherine Liseth Hidalgo Navarrete, jamás fue amenazada o sufrió alguna agresión sexual, hasta aquí la teoría del caso. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- Constate los folios señor secretario y pásele a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELIZABETTA LOGA, perito médico. Quien es ecuatoriana, casada, de 58 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un informe de reconocimiento médico en el cual consta una firma, indíqueme si es su firma la que consta en el mismo? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indíquenos en qué se basó el informe que suscribe? R.- Es un examen protocolo médico legal. P.- ¿Puede indicar a quien le practicó el reconocimiento médico legal? R.- se lo realizó a la menor Katherine Liseth Hidalgo Navarrete. P.- ¿Qué edad tenía? R.- 15 años. P.- ¿En qué fecha realizó la experticia? R.- El 06 de enero del 2010 a las 13h00. P.- ¿Qué pudo observar al momento de realizar la experticia? R.- Al preguntarle manifestó que salió de la academia y que en el camino se encontró con el agresor en la gallera, se fueron al terminal, de ahí a Yaguachi y que en el bus le había dado un caramelo por lo cual había sentido náuseas y vómito, llegaron a la casa de la abuela del agresor donde la primera noche tuvo relaciones sexuales a la fuerza y que ella no accedió y lo botó. P.- ¿La menor dio a conocer las características del agresor? R.- Es una persona de talla alta, ojos café, pelo corto y un tatuaje de dos corazones en el hombro de lado derecho Carlos Alfredo Ochoa Cujilán. P.- ¿Al realizar el reconocimiento médico qué obtuvo? R.- Se observó un estado emocional normal, se observa al nivel del cuello una equimosis de un cmm,  dos equimosis por el lado del seno derecho. P.- ¿Usted puede decirnos cómo fueron producidas esas equimosis? R.- Fueron producidas por los labios. P.- ¿En lo que tiene que ver a las partes genitales de la adolecente pudo observar algún tipo de circunstancias? R.- A nivel vagina y anal no se observa lesiones, el himen se encuentra sin lesiones y a nivel anal de la misma manera. P.- ¿Usted se ratifica en su informe? R.- Sí. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Qué estado emocional presentaba la menor? R.- Estaba normal. P.- ¿Dice que el himen estaba sin lesiones y que era un himen elástico? R.- Es un himen con abundante tejido elástico lo cual puede permitir la penetración sin que este se rompa. P.- ¿Se observan lesiones? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA DRA. GRACE SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, perito química. Quien es ecuatoriana, casada, de 49 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la ciudad de Guayaquil. P.- ¿En el proceso consta una prueba química forense en el cual existe una firma, puede decir si es su firma? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Puede decirnos en que consiste el informe? R.- Llegaron dos hisopos  con muestra vaginal en el cual se pudo observar el resultado positivo de espermatozoides. P.- ¿Qué fecha realizó dicho procedimiento? R.- El 17 de febrero del 2010. P.- ¿A quién le realizaron la prueba? R.- A la menor Katherine Liseth Hidalgo Navarrete. P.- ¿Usted se ratifica en el informe? R.- Sí, me ratifico. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Qué tiempo pueden permanecer los espermatozoides en la vagina de una mujer? R.- Puede tener 72 horas en movimiento, pero en la muestra que se toman con los hisopos se las pone en unas placas y estas pueden estar ahí por años siempre y cuando tengan una buena conservación como que no estén en contacto con otras sustancias o contaminadas. P.- ¿usted dice que encuentra cabezas de espermatozoides, nos puede explicar? R.- El hecho de encontrar solo una cabeza de espermatozoides significa que esa persona ha tenido una relación sexual. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. RODOLFO JOSELITO ÁLVAREZ VILLAGOMEZ, informe investigativo. Quien es ecuatoriana, unión libre, de 41 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Manabí. P.- ¿Existe un informe de investigación donde consta una firma, indíquenos si es su firma? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Puede indicar el trabajo que realizó en el presente hecho? R.- Realicé la toma de versiones y concurrencia al lugar de los hechos. P.- ¿Usted tomó contacto con alguna persona? R.- Tomé contacto con la persona perjudicada, en este caso con los padres y la entrevista con la menor. P.- ¿Puede indicar que le supo decir la menor al momento de la entrevista? R.- Supo indicar que el día 04 de enero del 2010, a las 13h00, llego de la academia en la cual estudiaba y llamó por teléfono al señor Carlos Ochoa que era vecino y que se encontraran en el paradero que está cerca de la academia y al encontrarse le dice el señor Ochoa que lo acompañe donde una abuelita, lo acompaña al terminal y le hizo que se embarcaron en un carro y llegando a Yaguachi y ella le pregunta que si ya estaban cerca y él le dice que no faltaba mucho  pero que tenían que coger otro bus y que ella le había dicho que no quería ir y él le dijo que igual la iba a llevar y que la subió en el carro que iba para Ventanas. P.- ¿Le manifestó que ella quería acompañar al procesado? R.- No dijo, ella solamente lo acompañó. P.- ¿Ella le dijo como tomó contacto con la familia y luego con la policía? R.- Dijo que había llamado de un celular que había encontrado. P.- ¿Ella manifestó en las circunstancias en la que se encontraba en el interior de la vivienda? R.- Manifestó que la tenían cohibida de todo y que solo la cuidaba la abuelita. P.- ¿Le dijo en qué lugar durmió cuando se encontraba en la casa? R.- Indica que llegaron a una casa de cemento y que se quedaron hasta el día siguiente. P.- ¿Manifestó alguna circunstancia de índole sexual? R.- No, solo que llegaron, descansaron y que al día siguiente el señor Ochoa había salido a trabajar y que ella se quedó conjuntamente con la abuela. P.- ¿en ese momento aprovechó para salir? R.- Sí. P.- ¿Usted también se trasladó al lugar de los hechos? R.- Al lugar donde habían tomado contacto. P.- ¿Usted le tomó la versión al procesado? R.- Sí. P.- ¿Qué le supo manifestar? R.- Indicó que la chica le había llamado de un celular de su papá y que vaya al lugar donde se habían citado. P.- ¿Dijo en qué lugar se iban a encontrar? R.- En el parque infantil. P.- ¿Usted sabe si tiene alguna otra detención? R.- Sí, por tobo, en el Cantón El Triunfo. P.- ¿Se ratifica en el informe de investigación? R.- Sí. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿La menor le comentó que el día 04 de enero del 2010 se encontró con el detenido? R.- Sí. P.- ¿Usted se trasladó al Cantón Ventanas? R.- No. P.- ¿la menor le manifestó que había tenido relaciones sexuales con mi defendido? R.- No, dijo que el procesado se fue a trabajar y que ahí pudo llamar a los padres, eso fue todo lo que dijo. P.- ¿la menor le dijo si la había amenazado? R.- No. P.- ¿Le dijo la menor si se había ido en contra de su voluntad? R.- Se citaron y que se fueron juntos hasta Ventanas. FISCAL.- Pido que se suspenda la audiencia por lo que faltan agentes que vengan a declarar. PRESIDENTE.- de acuerdo a lo solicitado por la señora fiscal esta audiencia se suspende para el día martes 05 de agosto a las 15h30. PRESIDENTE.- Señoras y señores siendo el día y hora para la reinstalación de audiencia dentro de la causa 108-2014 seguida en contra de CARLOS ANTONIO OCHOA CUJILÁN, por el delito de RAPTO, se la declara legalmente reinstalada y continuamos con la prueba de la fiscalía, señora fiscal tiene la palabra. FISCAL.- Presento como prueba documental la denuncia de la señora Mariana de Jesús Arias, en la que narra las circunstancias que son motivo de esta audiencia, también adjunto el parte de detención con fecha 06 de enero del 2010, también adjunto la entrevista de la menor y manifiesta la circunstancia de los hechos, adjunto el informe de reconocimiento médico que se le realizó a la menor Katherine Liseth Hidalgo Navarrete, el cual fue suscrito por la Dra. Doina Loga, también que se tenga como prueba documental el informe de investigaciones, que se considere el informe químico forense, hasta aquí con la prueba señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental del procesado. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, lamentablemente no comparecieron los testigos solicitados como es la señora Elsa Guadalupe la cual es la abuela de mi defendido la misma que está hospitalizada por lo que no ha podido concurrir a esta audiencia, también se pidió  el testimonio de Vicentina Borja que es vecina y que estuvo presente el día que mi defendido estuvo con la adolecente pero tampoco pudo venir a testificar, señores jueces hay un escrito presentado por la señora Sara Navarrete en el expediente de la fiscalía que menciona el desistimiento de la acción penal en contra de mi defendido, ella manifiesta que la hace sin presión alguna y que en base a las investigaciones se ha establecido que mi hija Katherine Liseth Hidalgo Navarrete, no ha sido abusada sexualmente por parte del señor Ochoa Cujilán, escrito que fue presentado con fecha 25 de enero del 2010, a las 16h17, presentado ante la señora fiscal y pido que este documento se judicialice y se considere a favor de la defensa, presento los certificados de garantías penales del Guayas siendo estos el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, donde no consta ninguna causa penal pendiente o archivada en contra de mi defendido, presento firmas de los moradores del sector por donde vive mi defendido y que certifican conocer a mi defendido como una persona honrada trabajadora y responsable, solicito plazo para presentar los certificados penitenciarios. Solicito el testimonio de mi defendido señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ANTONIO OCHOA CUJILAN, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Casado. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 32 años. P.- ¿Religión? R.- Evangélico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Ninguna. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Km. 26 vía Duran – Boliche. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- La menor tenía problemas en su casa y que una amiga se la iba a llevar a trabajar por el Oriente, al ver que a ella se la iban a llevar tan lejos le dije que mejor que vayamos donde mi abuelita, yo nunca la obligué a ella, es lo único que puedo decir. P.- ¿Con quién más se dirigieron a casa du su abuelita? R.- Solo los dos. P.- ¿Usted la llevó amenazada u obligada? R.- No. P.- ¿En Ventanas por dónde estaban? R.- Es por el Hospital la casa. P.- ¿Cuántos días permanecieron en la casa? R.- Llegamos el día lunes como a las 17h00 aproximadamente. P.- ¿Qué hicieron cuando llegaron? R.- Llegamos merendamos y ella fue a dormir con mi abuelita, de ahí me dijo mi primo que vayamos a trabajar a una bananera, al siguiente día va donde una vecina para que le acompañe a comprar interiores y le di para que vaya a comprar, de ahí me fui a una entrevista de trabajo para poder trabajar con un sueldo fijo en esa bananera, de ahí ella me llamó y me dijo que ya se quería ir a su casa y yo le dije que me espere y que así como yo la traje la quería regresara a milagro, llegamos a la cámara de comercio y dijo que quería llamar a la mamá y le dije que la llamara y eso fue lo que pasó. P.- ¿La noche del 4 y 5 de enero, con quién durmió la menor? R.- Con mi abuelita. P.- ¿Hubo algún tipo de contacto sexual con la menor? R.- No. P.- ¿Ustedes llegaron juntos a este Cantón? R.- Sí. P.- ¿Dice la menor que su abuela no la dejaba salir? R.- Eso jamás. P.- ¿Qué hizo la menor los días que estuvo en casa de su abuela? R.- Pasaba en la casa. P.- ¿Estaban las puertas con candado? R.- Nunca, las puertas permanecían abiertas ya que hay una puerta en el patio y la otra que da para la calle. P.- ¿Desde qué tiempo la conoce a la menor? R.- Un año la llevaba conociendo. FISCAL.- P.- ¿Usted conocía el domicilio de la adolecente? R.- Sí. P.- ¿Usted conocía la academia que ella asistía a clases? R.- Sí. P.- ¿Puede mencionar en donde vivía la adolecente? R.- En las cien camas. P.- ¿Cómo la conoció a la adolecente referida? R.- Éramos vecinos. P.- ¿A qué distancia usted vivía de la adolecente? R.- A unos dos cientos metros. P.- ¿Cómo tomó contacto con la menor ese día? R.- ella me llamó y me dijo que no iba a tener clases ese día. P.- ¿A qué hora recibió la llamada? R.- Eso de las 11h00, salí de mi trabajo y nos encontramos en el parque. P.- ¿Por qué razón usted la trasladó hasta Ventanas? R.- Ella me dijo que estaba peleado con los papás y que una amiga se la quería llevar al Oriente, pero para que se la lleven tal lejos yo le dije para irnos a casa de mi abuelita. P.- ¿Qué hicieron una vez que se encontraron? R.- Cogimos un carro para irnos a Yaguachi, de ahí nos bajamos y cogimos otro carro para Ventanas. P.- ¿Al llegar a la casa de su abuelita, qué supo manifestar la adolecente? R.- No recuerdo. P.- ¿Su abuelita le comunicó que ya había abandonado el domicilio? R.- No, me llamo Katherine. P.- ¿El día que se encontraron la menor estaba sola o acompañada? R.- Estaba sola. P.- ¿Qué relación tenía usted con la menor? R.- Éramos amigos. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, tomando en consideración las pruebas aportadas por parte de la fiscalía, la prueba testimonial y entre ellas el testimonio del agente que hizo la investigación y manifestó las circunstancias en las que realizó dicha investigación, la menor en su testimonio manifiesta que el procesado la llevaba cogida de la mano y que en casa de la abuelita no la dejaba salir y que la tenían vigilada y no le dejaba salir, la menor logra escapar de la casa y poniendo en conocimiento a sus padres y de ahí llegando a este Cantón da a conocer de este particular a los agentes del orden y que por esto fue detenida el ciudadano que se encuentra en esta audiencia. Así también manifiesta que el lugar donde se encontraba la menor es una zona poco habitada y que no es muy transitada, de igual manera compareció la Dra. Loga, quien manifiesta haber realizado la prueba médica y manifiesta haber tenido contacto con la adolecente quien le narra con lujo y detalle los hechos ocurridos, por todo esto la fiscalía acusa al ciudadano Carlos Antonio Ochoa Cujilán, como autor del delito tipificado en el Art. 529 y en concordancia con el Art. 530 del Código Penal, y que se aplique la prueba correspondiente. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- La fiscalía realiza una investigación por un presunto delito de rapto que según la ley dice que es de arrebatar bajo amenazas u obligación con fines deshonestos, pero aquí no se ha demostrado lo que acusa la fiscalía, de esta manera nos damos cuenta que las versiones concuerdan tanto como el de la menor como la de mi defendido y los dos dicen que nunca fue forzada a nada y tampoco hizo algo en contra de su voluntad y que accedió a irse con mi defendido debido al maltrato físico que recibía en su casa por parte de sus padres, por lo cual decidió irse voluntariamente con mi defendido, en el testimonio de la Dra. Loga dice que su parte intima esta normal y que su himen esta de la misma forma normal, por lo tanto en esta audiencia no se ha demostrado que ha sido arrebatada la adolecente, basado en aquello la defensa solicita que se confirme su estado de inocencia y se dicte una sentencia absolutoria. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad  en su totalidad a su estado de inocencia al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito de RAPTO, y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Rapto, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado CARLOS ANTONIO OCHOA CUJILAN, por el delito de RAPTO, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; ya que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es Autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado: CARLOS ANTONIO OCHOA CUJILAN, ecuatoriano, 32 años, estado civil casado, de ocupación jornalero, religión evangélico, instrucción ninguna, domiciliado en el km 26 vía Duran – Boliche, CULPABLE y por ende responsable, del delito de RAPTO, en el grado de autor, tipificado en los Arts. 529 y reprimido en el Art. 530 ambos del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR, no se considera atenuante alguna, por no encontrarse justificada ninguna de las establecidas en el Art. 29.2 del Código Penal, las únicas que son aplicables tratándose de un delito sexual, pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, CARLOS ANTONIO OCHOA CUJILAN, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensor público del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni por la Dra. Susana Amores Gallegos, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE