Guayaquil, jueves 7 de noviembre del 2019, las 12h11, VISTOS: El día 22 de mayo del 2019, la señora Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Daule Dra. Carmen Infante Robles, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO Y LUIS JONATHAN TORRES POZO, en calidad de presuntos autores directos del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Dra. Isabel León y Dra. Kelttya López Burgos, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de las personas procesadas JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO Y LUIS JONATHAN TORRES POZO,  el día 27 de agosto del 2019, a las 08h30, siendo reinstalada y finalizada el 21 de octubre del 2019, a las 15h30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión por unanimidad ratificó el estado de inocencia de JAIRON ALEXI PELAEZ NIETO Y LUIS JONATHAN TORRES POZO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Rodrigo Ruíz López, presentó su alegato de apertura y expresó: “En este caso en concreto que nos ocupa a la fiscalía trae a ustedes un delito contra la propiedad, bajo la modalidad de robo agravado, debo indicar pues que el 03 de noviembre del año 2018, fueron aprehendidos según lo que indica las circunstancias del hecho en el parte policial los señores: Torres Pozo Luis Jonathan y Peláez Nieto Jairon Alexis, que se encuentran hoy en esta sala de audiencia con su abogado defensor. Se debe indicar que los miembros policiales, entre ellos, el Cabo Saldarreaga Rivas Danny Javier, Cabo Jácome Medina Darío Javier, Cabo Ribadeneira Montalvo Kleber David; ponen en conocimiento, a la Fiscalía Provincial del Guayas; que un bus, Unidad “Mi Piedacita”, disco 29, que era conducido o estaba a cargo los señores Benítez Holguín Jhonny Rodolfo y el ayudante señor Gomez Mera Jovanny Andrés. Indican que, este día a las 06h00 de la mañana en circunstancias que este bus se dirigía con dirección Pedro Carbo  Guayaquil, a la altura del parque central Pedro Carbo, abordaron el bus estos referidos ciudadanos. Continuando con el trayecto normal, pero a la altura del km. 39 sector los quioscos perteneciente al cantón Nobol. Estos dos ciudadanos se levantan de sus asientos y procedieron a apuntarles con arma de fuego e insultarle a los pasajeros y a los tripulantes de este bus, para arrebatarle sus pertenencias. Es así pues, que los miembros policiales que llegaron al lugar, a la escena para auxiliar a los ciudadanos. Toman contacto con el chofer y con el ayudante, quienes pues reconocieron plenamente a dos de los ciudadanos que caminaban cerca de una de las viviendas aledañas, esto ante el operativo de la policía para dar con la captura instante después del asalto a mano armada en este bus. Salen a precipitada carrera y fueron aprehendidos estos ciudadanos quienes fueron reconocidos, tanto plenamente tanto como por el señor, por los tripulantes, me refiero al señor quien conducía el vehículo y el ayudante de este bus. Esta es la teoría que presenta la Fiscalía, Fiscalía le corresponde pues demostrar en esta audiencia a través de la prueba anunciada oportunamente y que va a incorporar en esta audiencia. La responsabilidad penal de los ciudadanos que tienen participación en este delito que le ha correspondido pesquisar a la Fiscalía”.-  Por su parte el defensor público, Abg. Antonio Patricio Cobos Cobos, en representación de las personas procesadas Pelaez Nieto Jairon Alexi y Torres Pozo Luis Jonathan, en su alegato de apertura, expuso: “Soy el Abg. Antonio Patricio Cobos Cobos, vengo en calidad de defensor público amparado en los artículos 191 de la Constitución de la República, a esta audiencia de oficio, ya que la investigación se realizó en uno de los cantones aledaños a la ciudad de Guayaquil, esto es, en el cantón Nobol. En representación de los señor Pelaez Nieto Jairon Alexi y Torres Pozo Luis Jonathan, los mismos que fueron detenidos según lo que ha manifestado el señor Fiscal el día 03 de noviembre del 2018, a las 08h00 de la mañana, en el kilómetro 39, del sector los Quioscos en la vía Daule  Nobol. Una vez escuchado los alegatos del señor Fiscal, siendo la Fiscalía la dueña de la acción penal en esta audiencia tiene que demostrar no solamente la materialidad sino también la responsabilidad, es más lo que ha hecho referencia es que encontraron a dos ciudadanos que circulaban por el sector, donde se presume había sucedido dicho robo. No obstante en esta audiencia se deberá verificar y demostrar con todos y cada uno de los elementos que han sido anunciados en la etapa probatoria señores jueces, en este momento convertidos en prueba que mis representados se adecuan al tipo penal establecido en artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por el cual han sido llamados a juicio”.- QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Señor Gómez Mera Jovanny Andrés, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “En la Piedacita, en Pedro Carbo  Guayaquil, pues Piedacita. Sí. Sí. Exacto. En el disco 29. Jhonny Benítez. Jhonny Benítez. Sí, exacto. Exacto. En ese día que a mí me asaltaron, yo no me acuerdo donde se subieron los señores. Ya mismo casi un año. Cuando los señores se subieron fueron dos, se subieron, pero cuando ya me comenzaron a robar los pasajeros venían asustados encima de uno, yo no me percaté en la cara, yo ya los vi tapados, ya estaban encima de uno ya. Uno me tenía apuntado me tenía con la cabeza agachado. Pero le alcance a reconocer una cicatriz en la mano. Y antes de ayer, el día viernes me volvieron a asaltar y alcance a ver una persona con las mismas características en la mano subrayada. Así mismo cortada. Sí. Exacto. Sí. Yo declaré porque los señores policía sacaron el teléfono y me enseñaron una foto y me dijeron “sí, este es. Este es.” Yo decía, sí. Como estaba asustado, nervioso de todo lo que me habían robado. Y todavía ando nervioso porque me acabaron de robar como les acababa de decir me acabaron de robar el día viernes pasado. Y ese día, a mí me llevaron a la PJ solo a firmar, ya llegue y dije todo esto pero ya no los vi a los señores. Ya no supe quién era los que me habían robado, si eran ellos o no eran ellos. A mí me pasaron de largo. Nada más solo me dijeron esta foto, esta foto. Y ya pues, yo firmé todo esto. O sea, me volvieron a asaltar. Y el mismo chico, la misma persona, el mismo delincuente que me robó, me volvió a robar el día viernes. Por la cicatriz en la mano a lo que se bajó, me tenía apuntado el mismo, me tenía apuntado con el arma y ahí le vi la cicatriz en la mano. Pero esta vez ya no me robaron dos, sino que me robaron cinco. No. nunca los he visto, ni sé quiénes son ellos. No, ellos me pusieron los nombres. Ellos me pusieron todo, o sea pocas palabras yo, solo fui a firmar. Porque yo dije unas cosas y como andaba asustado y nervioso yo quería salir rápido, estar en mi casa. Quería estar con mi esposo, yo soy soltero pero no soy casado, por mi esposa por mi hija así. Un día paso aquí y otro día por otro lado. Sí, más o menos así. Lo que yo no dije fue los nombres de los señores que yo no conozco y ni se quien son. Nada más, solo eso. El nombre de los señores. Me robaron. Ajá. No, porque estaba asustado, nervioso, estoy así como estaba el día viernes. Casi que me desmayo. A mí, en esa entonces me robaron un teléfono y una cadenita. De verdad no me acuerdo, pero si había unas cuantitas. Un aproximado unos 15 o 20 personas nada más. Sí. Al chofer no le robaron. Sí. Sí. Ese día si hubo uno, tenía una camisa. Ese día dos, el día viernes cinco. Dos. Por ahí me ensañaron unas fotos, de una chica, me enseñaron como 10 personas ese día. Se bajaron y me dijeron que les devolviéramos el pasaje que le habían robado. Pero no teníamos plata pues si nos habían robado, y los mandamos en otro carro. Como a la media hora. Como a las dos horas. Sí, exacto. No porque estaba asustado y no quería saber nada de eso. Porque no me había pasado nada de eso y de nuevo me pasa el día viernes. Y no he ido a ponerle la denuncia porque tengo miedo que de nuevo me vayan a robar. No, ya fue casi un año. Pero si yo le pudiera ayudar yo sí.”.- 5.2) Policía Nacional Jorge Cabo Segundo de Policía Jácome Medina Darío Javier, agente que realizó el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sí, sí señor fiscal. Mediante la frecuencia ECU911 reportaron que habían sujetos no identificados había procedido a robar la cooperativa de transporte Mi Piedacita disco 29 en el sector de “Los Quioscos” del cantón Nobol. Por lo que al encontrarnos en flagrancia y como equipo de la policía judicial del cantón Daule, se procedió a colaborar con dicha unidad. En el procedimiento se tomó contacto con el conductor del bus disco 29 y el copiloto, los nombres son: El señor Benítez Holguín, que es el conductor del bus y el copiloto del bus; quienes manifestaron que al estar viniendo del cantón Pedro Carbo, habían cogido pasajeros en el parque central del mismo sector, avanzando con dirección Pedro Carbo  Guayaquil, es así que, a la altura del km. 39 de Lomas de Sargentillo  Nobol, específicamente en el sector “Los Quioscos”, habían sido dos pasajeros se habían levantado y procedido a amedrentarles con armas de fuego en mano y a despojarle de las pertenencias al conductor, al auxiliar y a los pasajeros del disco 29, procediendo a bajar en el mismo lugar, el conductor procedió a dar toda la información y con estos mismos datos, con la estatura, color de piel y todo eso; procedimos a realizar búsqueda en los archivos donde se pudo identificar, donde el conductor pueda identificar plenamente a uno de los autores. Es así, que en compañía del conductor del bus y el auxiliar, procedimos a realizar un barrido por el sector y es así que a la altura de dicho lugar donde fueron los hechos el conductor reconoce plenamente a uno de estos causantes que se encontraba con una bermuda y una chompa negra. Es así que, al nosotros querer proceder a realizarles un registro a estos ciudadanos, ellos se percatan y salen a precipitada carrera por los montes por lo que se comenzó una persecución inter vida, logrando la captura del señor Nieto Peláez Jair Alexis, el mismo que se le conoce dentro del cantón Daule, los ciudadano y todos le conocen al ciudadano como “1080” por lo que se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano. Así que también se procedió a la aprehensión del ciudadano Torres Luis, al igual que lo reconoce el chofer, ya que el señor se encontraba con un pantalón color blanco, zapatillas de color blanco y con unos cordones azules. Por lo que se procedió a la aprehensión en delito flagrante de estos ciudadanos. Igual al momento de interceptarlos, se encontraban ellos en compañía de una ciudadana venezolana quien por versiones de un compañero le había visto que estaba con un arma de fuego y la había botado por los matorrales, por lo que igual se procedió a la detención de los tres ciudadanos en delito flagrante. Posterior se los trasladó hasta el cantón Daule, donde se le realizó los respectivos certificados médicos, se les hizo el parte, se los puso en conocimiento de la autoridad y eso es todo lo que me acuerdo con el procedimiento del señor Peláez. El copiloto es el que los reconoce más plenamente porque a él le habían apuntado directamente con un arma en la cabeza y le reconoce plenamente al señor Jair Alexander Peláez Nieto.  Gomez Mera Jovanny Andrés. Específicamente yo no, pero los compañeros que estaban conmigo, un equipo, tres o cuatro compañeros estábamos realizando entrevistas a todos los pasajeros, al conductor y al auxiliar. Sí también. En ese momento no, porque no se encontraban, solo estaban en compañía del chofer y del auxiliar, pero si dieron información de que ciudadanos justamente fueron los causantes del hecho. Al momento que se procedió a la entrevista, al momento del robo, cuando recién se acontecieron los hechos. De las características de los sujetos, como se encontraban vestidos, con que ropa, la estatura, el color de piel. No dije que le habían visualizado a la ciudadana venezolana. Se les incauto celulares. Sí, un teléfono celular marca Samsung y zapatos Tommy color blanco. Sí, los zapatos identificaron y un ciudadano manifestó que se le habían robado los zapatos Tommy de color blanco con franjas celestes. Con cordones azules, sí. Uno de los pasajeros, dijo que él se encontraba utilizando esos zapatos que recién se había comprado y que uno de estos maleantes le había dicho que le gustan esos zapatos y se los había quitado. No, le manifesté que todos en ese momento tomamos contacto pero yo tomé, se le entrevistó a las víctimas e igual yo estaba más con el conductor y el auxiliar. Del uno que era de un 1.50-1.60, tez trigueña, que estaba con una chompa negra, con una bermuda blanca. El otro que era una persona más alta, de contextura delgada, piel blanca, el mismo que se encontraba con un pantalón jean azul. Esas fueron las características. Por eso le digo nosotros estábamos tomando procedimiento con todos. En ese momento del robo, todo el mundo decía una cosa otra cosa, y por eso al rato nos entrevistamos con todos, un equipo se quedó con los ciudadanos producto del robo y otro equipo nos quedamos con el conductor y el auxiliar. En poder del ciudadano Torres. Se les encontró en las siembras de arroz, se le encontró al ciudadano Peláez y más adelante por un caserío que se encontraba en el mismo sector se le encontró al otro ciudadano. Que tiempo, sería una media hora una hora aproximadamente. No recuerdo tanto. Pero no fue tanto del hecho ocurrido fue después de una media hora. Un teléfono celular y las zapatillas. No recuerdo. No recuerdo. No se les encontró ningún tipo de arma en su poder. Al momento de interceptarlos a los ciudadanos, ella estaba acompañando a ellos. Al momento de vernos, los tres salen a precipitada carrera por lo que se le intercepta a la ciudadana también. Un compañero. No, yo no vi. Peláez Nieto Jairon Alexi, perdón. No, se. Cuando ya se les entrevistó a los ciudadanos, se fue hacer un recorrido por donde fue el lugar de los hechos, o sea que nos enseñen específicamente donde fue el lugar de los hechos del robo. Y es así que a la altura de los Quioscos. Sí. Solo el conductor y el auxiliar. No, quedaron ingresados. Sí. Pero ya no me acuerdo tanto tiempo. Si, por eso le digo quedaron ingresados los zapatos señora Juez. Sí, estaba sin zapatos. Ummm no. Es que aquí no habla si el señor se quedó sin zapatos o no estaba con zapatos y nos concentramos en la detención de los señores, los zapatos están ingresados. Quedaron ingresados. A las 06h00 am. Del 03 de noviembre, nosotros nos concentramos en el procedimiento. No si el señor se quedó sin zapatos o no. A las 08h00 am. En el específico estaban los tres. En el km. 39 vía Lomas de Sargentillo  Nobol, un sector que se llama “Los Quioscos”,   ahí hay un caserío se puede decir, existen unas seis siete casas. Estaban los señores caminando, cuando nos vieron se dieron a la fuga. Por eso un equipo se fue a un lago y a otro lado y se procedió a la detención. Nosotros, es que eso le digo, yo estaba con la víctima, el conductor del bus y todo, otros compañeros vinieron, y estaban en un vehículo Sail atrás de nosotros. Les vimos y yo procedí a bajarme del bus, otro se procedió a bajar del vehículo Sail.  Sí. Pero, yo mi persona. Yo estaba en el bus. Después de unos 20 minutos. Aproximadamente, señora Jueza. El parte no me dice las horas exactas. No está con horas señoría.  Así es. No recuerdo señoría. No dice nada del teléfono. No, no recuerdo. Eran las mismas. La información era que estaba con una chompa negra, o sea las personas lo que más vieron es la chompa negra, que estaba con una bermuda. Claro que tal vez en ese momento creo que no se si decían bermuda o pantaloneta, pero esas eran las características. Un pantalón color jean el otro ciudadano. Uno alto el otro más bajito, contextura, color de piel.”.- 5.3) Cabo Primero de Policía Rivadeneira Montalvo Kléber David, quien realizó el Parte de Aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sí, se trata del parte policial no. PJUCP27282101, en el cual consta mi firma y rúbrica. Siendo el 03 de noviembre del 2018, si estábamos de turno con otro compañero, fuimos alertados por el 911 de un presunto robo a un transporte público Mi Piedacita, por lo que se tomó contacto con las víctimas, un ciudadano reconoce plenamente a un sujeto que se encontraba cerca de la vía, el cual a ver la presencia policial procede a tratar de huir pudiendo capturar un metro adelante, quiso internarse en la maleza de lo que recuerdo. Igualmente, se procedió con el procedimiento y se encontró a otro ciudadano de nombres Torres Pozo Luis, se encontraba dentro de un domicilio cerca al lugar donde fue captura el ciudadano Peláez Nieto Jairon Alexi, el cual también fue reconocido por la víctima del robo. En lo que fue el hecho. Exactamente se trata del ciudadano Manuel Santiago Angulo Sanisaca, sí el señor se encontraba laborando. No, no, ese no es. El señor se encontraba transportándose en el bus. La persona que lo reconoce plenamente a los ciudadanos es el señor Gómez Mera Jovanny Andrés, que se encontraba de oficial del bus disco 29, de placas YAA0109, él es el que lo reconoce plenamente a los ciudadanos. Por lo que puso una denuncia igualmente en las instalaciones de la policía judicial. Sí. Igualmente, el señor presento una denuncia en la policía judicial. Exactamente el señor logra reconocer a una ciudadana de sexo femenino, de nombre Pinango Hernandez Nayeli y al ciudadano Peláez Nieto Jairon. Que se encontraban en el bus que fue asaltado. No, no da a conocer. Indica celulares y pertenencias más que todo. Una denuncia es la transcripción de una versión verbal, por parte de un denunciante a un servidor policial. Según consta aquí la denuncia del señor Gomez Mera Jovanny Andrés, tomé yo la denuncia Cabo Primero Ribadeneira, consta aquí mi nombre. Indica que pudo observar y reconocer plenamente, que los sujetos que asaltaron el bus se encontraron conversando con una mujer, y al ver que pasaban por aquí por el sector dieron la vuelta y caminaron despacio para intentar huir, a lo que saltó la policía nacional y procedió a su captura. Y el cual lo reconoció plenamente una vez captura, que respondió a los nombres de Peláez Nieto Jairon Alexi. Un sujeto portaba una bermuda blanca, a quien no pudo verle el rostro plenamente. Otro ciudadano vestía una chompa negra, pantalón azul, zapatos blancos, cordones celestes, gafas oscuras y tenía aparentemente bigote. Eso es lo que indica en la denuncia el caballero. Fue inmediatamente a lo que fue a alerta por parte del ECU911. Aproximadamente en horas de la mañana, 7 u 8 de la mañana, aproximadamente. Indica que se encontraban recorriendo la vía aproximadamente a las 5h56 de la mañana. Umm, estamos hablando, indica que es. Sí. Ya de donde fue el hecho, según indica el ciudadano denunciante que estaba en ese momento en el lugar con nosotros, sería unos 100, 200 metros. Bueno ya, sería un poquito más, ya que el ciudadano trató de huir de la policía. No fue inmediatamente, estamos hablando de que el ciudadano lo reconoció que se encontraban en la vía, que serán 5 a 10 minutos, no pueden ser más. Al momento que avanzamos al punto, se encontraba el bus en el lugar. La hora exacta no recuerdo sinceramente abogado. Nos transportábamos en un vehículo policial, que es adjudicado a la policía judicial, de características civiles, no tiene logotipo. Nos encontrábamos conjuntamente con la persona que firman el parte que son mi suboficial Caisaguano Kleber, Sargento Tapia Paredes Miguel, Cabo Primero Saldarreaga Rivas, mi persona y el señor Cabo Segundo Jácome Darío. Claro, soy yo. Claro, el avanzó conmigo juntamente para apoyar en el procedimiento. Se encontraban en el lugar. Haber las víctimas se encontraba en el bus, porque el bus también se encontraba en el lugar. Sanisaca Manuel Santiago, se trata de una víctima de robo. Fue víctima de robo a bordo de una cooperativa COACTUR de disco 28. Indica que le robaron teléfonos celulares. No indica en la denuncia caballero. No indica, no recuerdo exactamente como fue el teléfono pero si no estoy mal, el teléfono le pertenecía a la ciudadana de sexo femenino. Él había sido víctima de robo en una CACTUR, el hecho del caso actual fue una cooperativa Piedacita. A otro vehículo, en otro robo. Dos sujetos indican. La ciudadana fue identificada por ese denunciante de la Cooperativa COACTUR, que igualmente había sido sustraído sus pertenencias y reconoció que la ciudadana se encontraba en compañía del señor Peláez Nieto Jairon Alexi. Si antes de hacerle conocer al señor Fiscal, se procedió a su detención. El conductor y el auxiliar del bus. Si no mal recuerdo se encontraba el oficial y el conductor del bus. Al momento de la aprehensión no se encontró con lo que son armas de fuego ni armas blancas. Únicamente las características, lo que el oficial reconoció al ciudadano. A los dos ciudadanos que habían sido los que habían realizado el hecho. Evidencias del robo, no. El hecho del robo que ocurrió en la Piedacita, había sido el 03 de noviembre a las 05h56. Únicamente el ciudadano en su denuncia, versiona y manifiesta que el señor procesado Peláez Nieto Jairon se encontraba en compañía de la ciudadana Pinango Hernandez, en un bus COACTUR que también había sido objeto de robo. Este es el señor Angulo. No, a dos ciudadanos; un ciudadano y la señorita. El otro ciudadano se lo encontró en un domicilio. ¿Tres personas? En la carretera estaba caminando dos personas, una de sexo masculino y otra de sexo femenino. A la cual el ciudadano oficial del bus Piedacita reconoce a uno de ellos. El oficial del bus. En primer momento, se toma contacto con el oficial. Estábamos circulando en el vehículo. En un vehículo blanco Sail. No, era el vehículo policial. Sí, policial. Sí, solo con el oficial. Sí. Sí, es del estado. Sí, el señor era el señor Oficial. No el señor Angulo era víctima de otro hecho. No. No, esto es una denuncia anterior presentada en la policía judicial. Exactamente. Es una denuncia anterior de la cual hace relación al ciudadano que lo reconoce al señor Peláez Nieto. En el colectivo circulamos posterior hacia la policía judicial. A poner la denuncia. No, el ciudadano Peláez Nieto de donde estuvo caminando unos, como le explique al señor abogado, uno 200 metros aproximadamente, se internó en la maleza. Peláez Nieto. Sí. La señora se encontraba al filo de la carretera. Sí. El otro ciudadano fue detenido dentro de un domicilio que se encontraba cerca al lugar donde había sido detenido el señor Peláez Nieto. No le sabría informar. Un domicilio que se encontraba en el lugar. Era una villa habitable. Sí. Una villa habitable. Al momento de la aprehensión no. había muchas personas en el exterior por la conmoción que causó el hecho pero. Era aproximadamente el lugar donde fue el procedimiento, si no estoy mal habían tres o cuatro villitas juntas.”.- 5.4) Sargento Primero de Policía Hugo Eugenio Alvarado Altamirano, agente que realizó el Informe investigativo, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Así es señor Fiscal. Así es. Sí, esta es mi firma y rúbrica. Yo la fiscalía del cantón Daule presenté un informe policial, relacionado a la delegación fiscal suscrita por la señora Fiscal Ruiz Brunes Blanca Carolina, en mención al parte policial de aprehensión de fecha 03 de noviembre del 2018; elaborado por los señores agentes de la policía judicial: Caisaguano Kleber Ninacuri, Sargento Segundo Tapia Miguel, Cabo Primero Rivadeneira Kleber, Cabo segundo Darío Jácome y Cabo Segundo Saldarreaga Danny. Quienes hacían conocer la aprehensión de los ciudadanos Torres Pozo Luis, Pelaez Nieto Alexis y de la ciudadana Piñango Hernandez Nayeli. Para ello una vez reconocido, tener la delegación y el parte policial, me entreviste con los señores aprehensores, especialmente con el señor Suboficial Segundo Kleber Caisaguano, donde me trasladé al sector “Los Quioscos” vía Lomas de Sargentillo  Nobol, km. 39. Donde ellos hacían referencia en su parte de aprehensión del día 03 de noviembre del 2018, habían acudido a un llamado del ECU911, siendo aproximadamente 07h00 am en dicho lugar habían tomado contacto con el señor Benítez Holguín, conductor de la Cooperativa de Transporte Piedacita disco 29 y del señor oficial de dicho bus Gomez Andres. Los mismos que le manifestaron, que en dicha fecha 03 de noviembre del 2018, habían salido en aquel bus con dirección Pedro Carbo  Guayaquil, donde se habían subido dos sujetos en el parque de Pedro Carbo y a la altura del sector “Los Quioscos”, dichos sujetos habían procedido a desvalijar a los pasajeros que venían en el interior del bus. Los mismos que se habían botado en dicho trayecto. Es así que realicé el reconocimiento del sector “Los Quiscos” en compañía del señor Suboficial Kleber Caisaguano, donde me indico que efectivamente el 03 de noviembre del 2018 habían procedido a la aprehensión de los tres ciudadanos antes mencionados, los mismos que habían sido reconocidos por el conductor y el señor oficial del bus objeto de robo. En dicho lugar el señor “Los Quioscos”, está ubicado sobre la vía principal, es una aglomeración de unas 10 casas a la redonda. En el primer domicilio, que está a 10 metros de la vía principal que es un domicilio tipo villa de color celeste, fue donde el señor Suboficial me indicó que en el momento que pasaban el conductor y controlador del bus, ellos pudieron identificar a uno de los ciudadanos que participó en el delito de robo, quien al darse cuenta de la presencia policial intentó darse a la fuga por la parte exterior del domicilio, es decir, ocultándose por la maleza. Eso es el primer domicilio. En el mismo lugar, a unos 100 metros existe otro domicilio donde había sido aprehendido el otro ciudadano que corresponde a los nombres de Torres Pozo Luis y una tercera ciudadana aprehendida, que es de sexo femenino, también había sido aprehendida sobre un costado de la vía principal, en el mismo sector. Son las fotografías que plasme en mi informe del reconocimiento del lugar de los hechos. Posterior a aquello, me entrevisté con el señor controlador del bus, el señor Gomez Andres quien es la persona que el día 03 de noviembre del 2018, había presentado una denuncia en la policía judicial por el delito de robo en el bus, en el cual ellos se transportaban, dicho señor me manifestó que el 03 de noviembre del 2018, fueron objeto de robo en el bus que se transportaban y que tenían una ruta Pedro Carbo  Guayaquil. Por dos sujetos que venían en calidad de pasajeros. De igual forma, me entrevisté con el señor conductor del bus, Benítez Holguín, de igual forma me hizo la misma acotación, que ese día fueron víctimas de robo en el bus que él conducía. Eso es lo que tengo plasmado en mi informe señor Fiscal. Sí, Benítez Holguín el conductor y el señor Gómez Andres el controlador. Personal le hice, que igual le pedí que me colaboren con una versión y se negaron a la misma porque no querían tener problema de este tipo de situaciones. No existe, solamente una entrevista. Personal. Así es. Ellos en sus palabras textuales me indicaron que sí reconocieron a las dos personas como los autores del delito. Por temor a represaría, ya que ellos siempre andan en la vía pública en ese tipo de trabajo y no quieren tener problema con nadie. Eso me indicó, pese a mi insistencia. No, tengo conocimiento. Esa es la segunda persona aprehendida, que es el señor Torres Pozo Luis, mis compañeros de la PJ habían procedido a la aprehensión en el interior del domicilio en el mismo sector de “Los Quioscos” en circunstancias que dicho ciudadano al notar la presencia policial se ve ingresando a dicho domicilio. Donde efectivamente, el día que yo fui a hacer reconocimiento al lugar, fui al domicilio me entreviste con la señora propietaria que no recuerdo el nombre que está en mi informe, y me indicó que sí efectivamente de aquí procedieron a detenerlo indicó la señora. No. Me refiero al señor conductor, es decir a una versión escrita, al conductor y al señor controlador del bus la Cooperativa Piedacita disco 29.  Claro, no hay un documento escrito. Yo solamente, me entreviste personalmente con ellos. Así es señor abogado. Dos. Ya, en la entrevista al señor Suboficial, de igual forma me indica que el señor controlador y el señor chofer, le indicaron que eran dos ciudadanos. Cuando ellos llegaron al lugar donde ellos abandonaron el bus, estas dos personas, es decir en el sector “Los Quioscos”, ellos ahí la chica de sexo femenino, era una chica que había estado justo al lado del primero aprehendido el señor Nieto Pelaez. Claro, también fue detenida porque en el momento que llegaron ahí el señor se fue por la parte exterior del domicilio, que lo cogieron sobre la maleza y la chica de ahí se salió a la vía en una forma de coger un vehículo para salir del lugar. Por eso, la procedieron a la aprehensión. En el momento de la aprehensión, ellos simplemente la cogieron porque había estado con uno de los ciudadanos ahí reunidos en la parte externa de un domicilio. A la chica no le encontraron nada, solamente un teléfono celular le habían encontrado en poder de la ciudadano. No. Es el mismo sector, señor Abogado. El mismo sector. Lo que pasa. Es en la vía principal y es un caserío. El caserío está más o menos a unos 200 metros de que existen las casas distanciadas. En ese trayecto, esos 200 metros, están las casas. En algunas partes unas casas más lejanas y otra parte están más reducidas. Que es el lugar donde los señores fueron aprehendidos. Pero es el mismo sector es conocido como “Los Quioscos”, no es mucho la diferencia de una distancia. No, solamente. Así es señora. Aprehensor. Así es. Así es, en una entrevista. Sí. En forma de coger cualquier transporte o vehículo. El oficial Kleber Caisaguano, que es el que hace el parte de la aprehensión, es el suboficial más antiguo. Sí. No. Lo que pasa, justo en ese sector las casas están bien reunidas, hay una especie de una canchita y todas las casas están alrededor. Ya ahí donde aprehenden a la primera persona estamos a 100 metros de esa casa. No, no, ella lo que me dijo así el señor aquí vino la policía porque el señor se ingresó. Claro, porque son conocidos. Son vecinos, todos se conocen ahí y yo le pregunté a la señora, no que la policía vino porque lo venían siguiendo de allá al otro amigo. Eso fue el mismo día que presenté el informe, no me recuerdo creo que fue. Para yo entrevistarme con ellos tuve que contactarme vía telefónica con alguien de la Cooperativa y esperar a que el bus venga de Guayaquil, y lo cogí en la vía. No le tengo puesta la fecha pero esto fue un día antes de que yo presente el informe a la fiscalía. Así es. El informe está presentado el 03 de diciembre del 2018. Así es.”.- 5.5) Suboficial Segundo Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo, quien realizó el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sí, señor juez. Trabajo para la policía judicial del cantón Daule. Sí. Sí señor Juez es mi firma y rúbrica. 03 de noviembre del 2018. Señor Juez con fecha 03 de noviembre del 2018, a las 06h20 aproximadamente, recibimos una alerta de parte del 911 sobre el asalto y robo a una unidad de transporte intercantonal Mi Piedacita, es así, que hemos salido en el vehículo de la unidad hasta el lugar donde ya se encontraban tomando procedimiento los servidores policiales del destacamento del UPC de Nobol. En el lugar, vía telefónica se contactó con el conductor de esta unidad de transporte y dos compañeros avanzaron hasta la avenida o acceso al cantón Lomas, donde habían tomado contacto. Mi persona se quedó en el lugar de los hechos y después de unos 30 a 40 minutos, vinieron de regreso estos compañeros en la unidad de transporte. Es así que, luego de unos minutos de estar en el lugar pudieron informarnos que a unos 20 metros al filo de la vía se encontraban los presuntos autores de este hecho delictivo por lo que en circunstancia que nos encontrábamos avanzando hacia ellos, tomaron la actitud de salir en precipitada carrera. En lo personal, salí tras uno de ellos donde por las circunstancias del terreno, estaba en época de invierno, estaba full agua, bastante agua y lodo, bueno a unos 100 o 150 metros se le pudo dar alcance y se procedió a la aprehensión. Lógicamente que poniendo las resistencias del caso para no ser aprehendido. Mientras se daban estas circunstancias los otros compañeros ya había procedido a la aprehensión de una señorita que se encontraba también con ellos ahí. La persona que en lo personal le dimos alcance fue al ciudadano Pelaez Nieto Jairon Alexi. Se pidió más colaboración ya que la ciudadanía en el lugar, se encontraba a favor de ellos no quería que se proceda a la aprehensión. Una vez que ya se los logró llevar hasta la unidad de la, a un patrullero. Había una versión que el otro sujeto había ingresado a un domicilio y luego de comunicar a la señora Fiscal de turno, se procedió al ingreso de ese domicilio, donde efectivamente se lo ubico al ciudadano Torres Pozo Luis Jonathan, en la parte superior de este inmueble. Eso es entorno a la aprehensión de estos tres ciudadanos, señor Juez. No, ninguna señor Juez. Ninguna evidencia, solo existía la versión clara de los señores en este caso el conductor de la unidad y el controlador que manifestaban muy claramente que eran los autores de este hecho. Sí, en esas circunstancias tomó contacto porque ellos se encontraban presentes. Los dos fueron muy enfáticos en ese momento de que estas personas eran las que habían cometido el hecho delictivo y específicamente sería el señor Peláez Nieto Jairon Alexi, el que portaba el arma y la había encañonado en la cabeza del conductor. Al otro ciudadano también, cuando se lo detuvo también. Sí. Claro, sí. El señor… bueno, recuerdo solo el apellido Benítez, el conductor. Con el permiso de los señores jueces, aquí esta las fotografías con los ciudadanos con las evidencias que fueron adjuntadas al mismo. Otra pregunta abogado. La señorita es la ciudadana que se encontraba en ese momento con los señores Peláez y Torres. Específicamente los dos señores. Bueno los compañeros que procedieron a la aprehensión de ella específicamente, le encontraron a su poder a la ciudadana este número, este celular. Ahí si desconozco si le pertenece. Esos zapatos los tenía puestos el ciudadano torres Pozo Luis. Porque el señor Benítez que es el conductor del bus y el auxiliar o controlador, en su versión indicaron que lo reconocen al señor Torres, porque cuando le hicieron agachar la cabeza él se grabó la imagen de los zapatos y cuando se lo aprehendió cargaba los mismos zapatos. El los cargaba puesto. Porque, le explico iba a ser parte de la evidencia porque los señores perjudicados lo reconocieron al señor por la prenda que portaba puesta ese día. El la cargaba puesta. No le podría decir señor juez, porque el cargaba esos zapatos puestos en ese momento. No sé si se los habría quitado a alguien o no, pero él los cargaba puestos en el momento de la aprehensión. Existió la versión entre ellos, que la chica había botado un arma de fuego pero. Sí. Pero ante la aglomeración de personas y lo difícil del terreno, no se pudo encontrar ninguna evidencia con relación a eso. A pie, es un terreno de sembrío de arroz. Dos personas más. El señor Sargento Tapia y el señor Cabo Saldarreaga. En qué momento. El bus se encontraba en la vía principal, en el eje vial. Claro, estacionado porque habían llegado los señores perjudicados. Vehículos de persecución. No, ninguno. El señor Tapia Paredes salió conmigo a la aprehensión del ciudadano Peláez Nieto. Bueno, ellos se quedaron en esas circunstancias se quedaron en el lugar y son ellos los que también habían procedido a la aprehensión de la señorita.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de las personas procesadas JAIRON ALEXI PELAES NIETO Y LUIS JONATHAN TORRES POZO, la Fiscalía presentó: A.- Parte de aprehensión, de los cuales han comparecido tres de los cinco miembros policiales que suscriben el mismo Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo, quien acaba de salir; B.- Parte informativo, suscrito por el Cabo Rivadeneira Kleber; C.- Informe investigativo, practicado por el señor Alvarado Altamirano Hugo Eugenio, quien también ha comparecido a rendir testimonio dentro de este caso.- D.- Informe Pericial del Lugar de los Hechos.- E.- Informe Técnico de Reconocimiento de Evidencias Físicas.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa de los procesados Jairon Alexi Pelaes Nieto y Luis Jonathan Torres Pozo, impugnó alegando lo siguiente: “Si bien es cierto, el Parte de Aprehensión se trata de la noticia crimine, no tengo nada que objetar. Más no podría ser considerada como prueba. El Parte informativo se toma se considera, y se toma como prueba de la defensa, ya que compareció el señor Hugo Eugenio Alvarado, quien realizó el Parte Informativo y en su parte pertinente manifestó que los denunciantes se negaron a rendir versiones y otras entrevistas dentro del proceso. El señor Miguel Ángel Tapia, realiza una prueba documental o un informe de reconocimiento de evidencias físicas, el cual no ha comparecido a este Tribunal a rendir testimonio, por tal razón, no se podría declarar como válida esta prueba presentada por el señor Fiscal; la cual la impugno ya que carece de validez jurídica si no ha sido reconocida ante usted señor Juez, no obstante su señoría sabrá considerar aquello en el momento procesal oportuno. De igual manera, existe un Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Sargento Diego Manzanilla Cuevas, Cabo Segundo de Policía Luis Camino Ríos también hacen el Informe Ocular, que también no han comparecido a este Tribunal mal podría considerarse como prueba ya que carece de validez jurídica ya que no han sido reconocidas sus firmas. El Informe Investigativo, como lo he manifestado se considere como prueba documental por parte de la defensa, señores Jueces. Si bien es cierto, es el momento procesal oportuno para manifestar que, la etapa de prueba de la defensa, debo manifestar señores Jueces que previo a la reinstalación de esta Audiencia y el transcurso de la misma se ha acordado con los procesados y asesorados por el suscrito que desean acogerse al derecho constitucional del silencio. Ya que es un principio constitucional que lo protege la Constitución de la República”.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAIRON ALEXI PELAES NIETO: quien aseguró ser ecuatoriano, con número de cédula 0941893745, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, con domicilio en Nobol en todo lo que es por los Tamarindos, de ocupación se dedicaba a la agricultura, explicándosele sus derechos y garantías legales y constitucionales, quien manifestó: “Me acojo al derecho al silencio.”.- 6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS JONATHAN TORRES POZO: quien aseguró ser ecuatoriano, con número de cédula 1729772713, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria hasta primero de básica, con domicilio en Nobol calle Jaime Roldós y 24 de Mayo, de ocupación se dedicaba a la construcción, explicándosele sus derechos y garantías legales y constitucionales, quien manifestó: “Me acojo al derecho al silencio.”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS JAIRON ALEXI PELAES NIETO Y LUIS JONATHAN TORRES POZO: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental, la defensa de los acusados JAIRON ALEXI PELAES NIETO Y LUIS JONATHAN TORRES POZO, presentó las siguientes: A) El parte informativo presentado por Hugo Alvarado Altamirano.- SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada JAIRON ALEXI PELAES NIETO, donde alegó: “Ya al inicio de esta audiencia la Fiscalía, se tomó la teoría del caso con los hechos ocurridos en pleno 03 de noviembre del 2018, a las 07h55, en la cual pues pone alerta a la Policía Nacional por cuanto las víctimas, los señores principalmente los señores Gomez Mera Jovanny Andrés controlador de un vehículo de placas GAA0109 disco 29 de la Cooperativa “Mi Piedacita”, de la ruta Pedro Carbo  Guayaquil, pasando el parque Pedro Carbo  Guayaquil, dos ciudadanos entre ellos Pelaes Nieto Jairon Alexis habría intervenido en asalto y robo, con modalidad de robo agravado y habría sido identificado luego de haber asaltado con arma en la mano junto con el otro ciudadano involucrado a los pasajeros de dicha unida. Ya en esta audiencia, donde le corresponde a la Fiscalía presentar la prueba y debo indicar que en cuanto a la materialidad de la infracción penal, dado las diligencias investigativas preliminares de los testimonios de los principales testigos, Gomez Mera Jovanny Andres y Benítez Holguín Jhonny Rodolfo, estamos hablando del controlador y del chofer presuntivamente. Pero, le manifiesto esto. Así como está plasmado en el parte policial, como puede ver los policías: Caisaguano, Jácome Medina, Rivadeneira Kléber, son los que comparecieron a esta audiencia como resultado, estuvieron alerta a este delito perpetrado.  En cuanto ya a la responsabilidad penal, debo indicar que compareció a esta audiencia en calidad de testigo digamos clave, el testigo ocular, estuvo presente en el hecho; me refiero al ciudadano Gómez Mera Jovanny Andrés, quien rindió su testimonio en esta sala de audiencia ante ustedes señores Jueces. Y él manifestó en testimonio, todo lo contrario en cuanto a una versión que había rendido en Fiscalía, en nuestras diligencias investigativas preliminares indicó que se subieron efectivamente dos personas, dos sujetos se subieron al vehículo y manifestó que no rindió versión que solamente firmó. Manifestó que no dijo que no conoce a los señores aquí presentes, que no los conoce, que no los reconoce, solamente él había firmado. Ellos me pusieron los nombres, ellos me pusieron todo, solo firmé. Refiriéndose a los miembros agentes investigativos que le ponían, que estaban dirigiendo pues por coordinación de la Fiscalía la investigación. Le mostraron los policías las fotos, esto es, lo que supo manifestar el testigo relevante para la fiscalía en esos momentos. Inclusive manifestó que este viernes le vuelven a robar e identifico a la misma persona que me robo en esa ocasión. Refiriéndose al asalto del 03 de noviembre del año 2018. Y si ponemos en consideración que el testimonio de este ciudadano lo rindió dentro de este juicio el 27 de agosto del 2019, queda en una duda muy razonable señores Jueces, acerca de la responsabilidad penal del ciudadano Pelaes Nieto Jairon Alexi. Todos estos hechos y además el testimonio de Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo, presentaron que las evidencias encontradas no corresponden, no se encontró ninguna evidencia, y no corresponde al ciudadano Pelaes Nieto Jairon Alexi. Hasta aquí mi intervención por parte de la Fiscalía, en esta audiencia se abstiene de acusar al señor Pelaes Nieto Jairon Alexi, de acuerdo con las pruebas presentadas durante el juicio”.- Posteriormente la defensa del procesado, JAIRON ALEXI PELAES NIETO, en el debate, expresó: “En representación del señor Jairon Alexi Pelaes Nieto, al haber escuchado el dictamen emitido por el señor Fiscal esto es de manera en dictamen abstentivo. Razón por la cual la defensa pública no tiene nada más que decir, que solicitar a su señoría emitir la respectiva Boleta de Libertad, ya que no existe acusación alguna de la Fiscalía por ser dueña de la acción penal de manera objetiva ha sido manifestado dentro de esta audiencia”.- Con respecto a la persona procesada LUIS JONATHAN TORRES POZO; el señor Fiscal, alegó: “En cuanto a la situación de Torres Pozo Luis Jonathan, todas las personas también nombradas dentro del presente caso, bajo la misma teoría del caso presentada. La Fiscalía debe manifestar que en cuanto a las evidencias que fueron encontradas y que se hacen referencia en el Parte Policial por principio de objetividad, la Fiscalía debe manifestar que lo que mencionó Caisaguano Kleber Eduardo, en esta audiencia como uno de los últimos testigos que compareció, en cuanto a la pregunta que le hizo la defensa en cuanto a las evidencias encontradas, que los zapatos que portaba en el momento el señor Luis Jonathan Torres Pozo, no pudo afirmar que le pertenecen a alguna víctima del bus atracado sino más bien fueron reconocidos el propio Luis Jonathan Torres Pozo al momento de la detención. Así mismo, el terminal móvil color beige marca Samsung que se le encontró a una de las personas que fue detenida criminalmente ese día 03 de noviembre del 2018, en compañía del señor Torres Pozo Luis Jonathan de nacionalidad Venezolana que se le encontró en su poder, tampoco se pudo afirmar que este móvil pertenezca a una de las personas que también fueron víctimas si lamentablemente de un asalto y robo el 03 de noviembre del 2018 en el interior de este bus de la Cooperativa Mi Piedacita disco 29. El ciudadano fue detenido en el interior de un bien inmueble, ha manifestado que escapó de lo cual no hay evidencia alguna, verdad. Así mismo, al único testigo que compareció en la Fiscalía, testigo ocular, testigo clave para la Fiscalía en la cual vino a, igual inclusive armó el predicamento a los miembros de la policía nacional, lamentablemente que él no reconoce a las personas aquí presentes y que le habían enseñado fotos, y que el solamente había firmado y que le pusieron todo a la vista para que él suscriba esta versión. También presentó que a él lo habían vuelto a asaltar y que reconocía a una de estas personas quien lo robo en esa ocasión. Entonces, existe así mismo, vuelvo y repito, una duda razonable considerable sobre la participación del ciudadano Torres Pozo Luis Jonathan, más allá de lo manifestado por los demás testigos que han comparecido a esta audiencia. La Fiscalía, en virtud de ella manifiesta que no se puede demostrar, que no se puede destruir el estado de inocencia del ciudadano Torres Pozo Luis Jonathan como responsable de este delito penal. Fiscalía se abstiene de acusar, por principio de objetividad al ciudadano Torres Pozo Luis Jonathan”.- Posteriormente la defensa del procesado, LUIS JONATHAN TORRES POZO, en el debate, expresó: “Una vez escuchado al señor Fiscal de manera objetiva en esta audiencia, en la cual ha manifestado y a ciencia cierta fue ratificado todos y cada uno de lo que rindió la presunta víctima dentro del informe investigativo, manifestó que jamás le hicieron rendir ningún tipo de versión. Razón por la cual, no me queda más que solicitarle a usted que me emita la correspondiente boleta de libertad ya que la Fiscalía siendo dueña de la acción penal no ha emitido juicio alguno en contra del señor Torres Pozo Luis Jonathan. No tengo nada más que alegar al respecto”.- OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: DEFINICIÓN DEL TIPO PENAL DEL ROBO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente  garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, y Art. 39, todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Artículo 189.- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DUODÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: Se considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. El Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- 12.1.- EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: ÉsteTribunal recibió la prueba de los sujetos procesales, recibió por parte de la Fiscalía cinco testimonios y documentos, mientras que por parte de la defensa no se recibió ningún testimonio puesto que los procesados se acogieron al derecho al silencio y la fiscalía impugno la prueba documental del reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos presentado por la fiscalía y pidió como prueba documental a su favor el informe investigativo. El Tribunal cumplió con los presupuestos exigidos para la práctica de la prueba 454 del Código Orgánico Integral Penal, entre ellos, expresamente el de contradicción ejercido especialmente por el abogado defensor público de los procesados, mediante el contra examen de los testigos presentados por la Fiscalía, así como su impugnación de los documentos de cargo, presentados en esta audiencia de juicio. El señor Fiscal en su alegato final se abstuvo de acusar a los dos procesados, manifestó entre otras cosas una duda razonable en favor de los procesados.- El convencimiento de los hechos y circunstancia de la infracción, acusada en el juicio, se justificó plenamente en el juicio con el testimonio directo rendido en la audiencia por parte del Sargento Hugo Eugenio Alvarado Altamirano, quien sustentó su informe de investigación, donde además de receptar las versiones de las víctimas, denunciantes y aprehensores, realizó también el reconocimiento del lugar donde se dio la detención, el mismo que está ubicado en el sector “Los Quiscos” en compañía del señor Suboficial Kléber Caisaguano, donde le indicó que el 03 de noviembre del 2018, habían procedido a la aprehensión de los tres ciudadanos que constan en el parte de aprehensión, los mismos que habían sido reconocidos por el conductor y el señor oficial del bus objeto de robo. Explicó que “Los Quioscos”, está ubicado sobre la vía principal, es una aglomeración de unas 10 casas a la redonda, indicó que el primer domicilio, que está a 10 metros de la vía principal que es un domicilio tipo villa, de color celeste, fue donde uno de los agentes aprehensores,  le indicó que en el momento que pasaban el conductor y controlador del bus, los identificaron a uno de los ciudadanos que participó en el delito de robo, quien al darse cuenta de la presencia policial intentó darse a la fuga por la parte exterior del domicilio, es decir, ocultándose por la maleza, dijo que a unos 100 metros existe otro domicilio donde había sido aprehendido Torres Pozo Luis y una tercera ciudadana aprehendida, que es de sexo femenino, también había sido aprehendida sobre un costado de la vía principal, en el mismo sector, mostrando fotografías que plasmó en su informe del reconocimiento del lugar de los hechos. Aseguró que se entrevistó con el controlador del bus, el señor Gomez Andres, quien es la persona que el día 03 de noviembre del 2018, había presentado una denuncia en la policía judicial por el delito de robo en el bus, en el cual ellos se transportaban, habiéndole manifestado que el 03 de noviembre del 2018, fueron objeto de robo en el bus que se transportaban y que tenían una ruta Pedro Carbo  Guayaquil. Por dos sujetos que venían en calidad de pasajeros. De igual forma, el señor conductor del bus, Benítez Holguín, de igual forma le hizo la misma narración, que ese día fueron víctimas de robo en el bus que él conducía. Testimonio que fue corroborado por los agentes aprehensores Darwin Javier Jácome Medina agentes aprehensores Jorge Javier Chasiluisa Vera y el Cabo Kléber Rivadeneira Montalvo, y Sub Oficial Kléber Caisaguano Ninacuri, quienes concordaron y sustentaron su parte de aprehensión de manera consistente en cuanto a la relación de los hechos, concordaron e manifestar que mediante la frecuencia ECU911, reportaron que habían sujetos no identificados había procedido a robar la Cooperativa de Transporte Mi Piedacita disco 29, en el sector de “Los Quioscos” del cantón Nobol. Se procedió a tomar  contacto con el conductor del bus disco 29 y el copiloto, el señor Benítez Holguín, que es el conductor del bus y el copiloto del bus; quienes manifestaron que al estar viniendo del cantón Pedro Carbo, habían cogido pasajeros en el parque central del mismo sector, avanzando con dirección Pedro Carbo  Guayaquil, es así que, a la altura del km. 39 de Lomas de Sargentillo  Nobol, específicamente en el sector “Los Quioscos”, habían sido dos pasajeros se habían levantado y procedido a amedrentarles con armas de fuego en mano y a despojarle de las pertenencias al conductor, al auxiliar y a los pasajeros del disco 29, procediendo a bajar en el mismo lugar, el conductor procedió a dar toda la información y con estos mismos datos, con la estatura, color de piel y todo eso; procedimos a realizar búsqueda en los archivos donde se pudo identificar, donde el conductor pueda identificar plenamente a uno de los autores. Procedieron a realizar un barrido por el sector y es así que a la altura de dicho lugar donde fueron los hechos el conductor reconoció plenamente a uno de estos causantes que se encontraba con una bermuda y una chompa negra, posteriormente hubo una persecución inter vida, logrando la captura del señor Nieto Peláez Jair Alexis, el mismo que se le conoce dentro del cantón Daule, los ciudadano y todos le conocen al ciudadano como “1080” por lo que se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano. Así que también se procedió a la aprehensión del ciudadano Torres Luis, que fue reconocido por el chofer, ya que el señor se encontraba con un pantalón color blanco, zapatillas de color blanco y con unos cordones azules. Por lo que se procedió a la aprehensión en delito flagrante de estos ciudadanos. Por lo tanto el Tribunal coincide que si se ha justificado en legal y debida forma, con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar los hechos y circunstancias de la infracción, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, con prueba legalmente actuada la existencia del tipo penal ya mencionado, esto es, el de robo, ocurrido el el 03 de noviembre del 2018, a los ocupantes del bus de transporte público Número 29, de la Cooperativa de Transporte Mi Piedacita, utilizando un arma de fuego, a la altura del km. 39 de Lomas de Sargentillo  Nobol, específicamente en el sector “Los Quioscos”.- 12.2.- ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE FISCALÍA: El Fiscal actuante en su alegación final, hizo  hincapié en el testimonio del ayudante del chofer del bus, esto es, el señor Jovanny Andres Gomez Mera, quien esta audiencia no reconoció a los procesados como participes del delito investigado y por el cual fueron llamados a juicio. La defensa se allanó al pronunciamiento de la fiscalía y pidió la inocencia y la libertad de sus defendidos. En ese sentido, el Tribunal respetuoso del estado de derecho y lo que establece especialmente el artículo 195 de la Constitución del Ecuador, que establece que la Fiscalía, es la que tiene la atribución del ejercicio de la investigación pública, de la acusación así como de la abstención cuando correspondiere. Lo que es recogido también en el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 609, que dice necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, no sin antes, dejar sentado también en autos que se hace un llamado de atención al señor Fiscal Abg. Rodrigo Ruiz López por cuanto era su obligación conforme lo establece el artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, traer su prueba y gestionar sus testigos a esta audiencia. No lo ha hecho respecto al chofer del bus que fue mencionado por los policías que reconoció a los detenidos, hoy dos procesados. Por las consideraciones expuestas los jueces del Tribunal respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juicio, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- en mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, por UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR confirma el ESTADO DE INOCENCIA de los señores JAIRON ALEXI PELAES NIETO, ecuatoriano, con número de cédula 0941893745, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, con domicilio en Nobol y de LUIS JONATHAN TORRES POZO, ecuatoriano, con número de cédula 1729772713, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria hasta primero de básica, con domicilio en Nobol calle Jaime Roldós y 24 de Mayo, por abstención de acusar de la Fiscalía, y por encontrarse privados de la libertad, ordena su inmediata Libertad, mediante boleta de excarcelación que se giró  por el Juez ponente y sustanciador de manera inmediata al finalizar la audiencia. Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-