Guayaquil, miércoles 14 de febrero del 2018, las 14h24, VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Vergara Puertas Fernando, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 14 de septiembre del 2017, a las 18h31, dicta sentencia condenatoria por escrito en contra del procesado PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, por considerarlo responsable en el grado de Autor del delito de tenencia y porte de armas tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISION y multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, con fecha 25 de septiembre del 2017, a las 15h26, dicta el auto que NIEGA la suspensión condicional de la pena. El sentenciado interpone recurso de apelación, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Beatriz Irene Cruz Amores, Manuel Ulises Torres Soto y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 02 de enero del 2018; a las 10h30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) La abogada Esther Medina Herrera, en representación de su defendido PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, en sus intervenciones, manifestó (resumen): “Un juez a-quo sentencia por el Art 360, que es el porte de arma, no se tomó en cuenta la colaboración por parte del joven, no se valoró la atenuante y tuvo una sentencia de 3 años, se presentó documentación de que el joven estaba estudiando terminando su secundaria, se sentenció basado en el testimonio de un policía, quien no fue el que realizó la revisión al joven, es decir que solo con el testimonio de un agente que no realizó la revisión corporal se sentenció a  mi defendido. Se da la audiencia en donde esta defensa presenta la siguiente documentación, cumpliendo los requisitos del Art. 630, hay una conducta que no tiene pena superior a cinco años, luego el segundo requisito señores jueces la defensa presentó documentación del joven y este es la primera vez que se encuentra involucrado en un acto ilícito no tienen otro proceso en curso, nunca ha sido sentenciado, se presentó certificado de antecedentes penales del ministerio del interior de que no tienen causas penales anteriores, el tercer requisito se debe mencionar que la defensa presento documentación de la madre con la información del consejo de la Judicatura que no registra antecedentes penales, el hermano no tiene antecedentes penales, se debe mencionar que la defensa presentó certificados de conducta en donde el joven estudia, se espera que el joven se reintegre, se presentó documentación original, se indica que Paul Vera Arroyo quien se encuentra privado de su libertad, se dice que es estudiante, este joven realmente no es un peligro para sociedad es un joven sentenciado de forma injusta con un testimonio de un policía que no estaba al momento de la detención. Consta que el joven colaboró en todo momento y que no se opuso al momento de la detención. Le solicito que se tome en consideración toda la documentación presentada para que se conceda la suspensión condicional de la pena.”.- 4.2) La Fiscalía del Estado representada por el Abogado Victor Sánchez Girón (resumen): “En este delito de porte de arma en la cual se impuso una pena de tres años, la jueza de acuerdo al Art. 360 determina para este tipo de delitos una pena de 3 a 5 años y se le puso la pena de 3 años, está probada la materialidad de la infracción con el objeto que fue encontrado en poder de Vera Arroyo, consta el testimonio del policía Juan Barriga Arrobo, manifiesta que el arma se encontró en la ingle en la parte derecha, hay una pericia balística que dice que es un arma calibre 38 que se encuentra apto para hacer disparo es un arma que está en situación de ser utilizada, la sentencia cumple con los parámetros de ley, por cuanto es un delito autónomo, la imposición de la pena queda a criterio del juzgador ya que debe haber una gradación de la pena. En cuanto a la suspensión la Fiscalía al haber la audiencia de suspensión condicional de la pena reconoce que efectivamente la defensa ha presentado una serie de documentaciones y antecedentes del joven procesado que labora en una institución educativa, documento que dice que él no tiene antecedentes penales y que en definitiva dice que es su primera detención, consta el testimonio del fiscal de lo penal presentó dicha documentación pero considera que no se han cumplido con todos los requisitos del Art. 630, la Sala debe indicar si se cumple o no el presupuesto que indicó el juzgador.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) La relación circunstanciada de la infracción, es de acuerdo al contenido del Parte de Aprehensión realizado el día 06 de agosto del 2017; y, elaborado por los agentes de policía: Cbop. Jimmy Alfredo Sánchez Campoverde; Policía Roberto Tirso Pérez Morales; Policía Juan Vladimir Barriga Arrobo; y, Policía Vanessa Alexandra Molina Ortiz, quienes señalaron: “…que encontrándonos de servicio de patrullaje como Reacción Sur 03, en el vehículo patrullero 282, dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-027-P3-DS-Z8, mientras circulábamos por la Av. Abdón Calderón y la calle Mariana Arguado a la altura del callejón de la vida nos percatamos de la presencia de tres ciudadanos a bordo de una motocicleta de placas IL166U de color rojo de marca ICS con número de Chasis LV7MGZ406FA908027 y número de motor 162FMJQQ15001979, los cuales al notar la presencia policial aceleran la marcha del vehículo liviano tomando una actitud evasiva al control policial intentando darse a la fuga por lo que se procedió a la persecución, indicándoles en reiteradas ocasiones por el megáfono de la Unidad  policial que detengan la marcha de la motocicleta, haciendo caso omiso a dichas ordenes, por lo que se les intercepto en las calles antes descritas a los ciudadanos MILLER JOEL BAILON HERNÁNDEZ  con C.C. 0940234206 de 19 años (conductor), PAUL ANDRÉS VERA ARROYO con C.C. 0953724135 de años (acompañante), ROGER ALEXIS CORTEZ PAZ de 17 años con C.C. 0941947665 (acompañante) procediendo a realizarle un registro minucioso a cada uno de los ocupantes de la motocicleta, siendo así que el señor Cabo primero DIEGO DAVID LOMAS MAZZINI encuentra en poder del ciudadano PAUL ANDRÉS VERA ARROYO un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal con mango de madera color café con número de serie 00570 con cuatro cartuchos calibre 38 en su interior sin percutir, de los cuales tres cartuchos presentan golpes en su culote, el mismo que se encontraba a la altura del lado derecho de la ingle dentro de su prenda interior entre sus partes íntimas por debajo de su bermuda jean color azul, por lo que se procedió a la inmediata neutralización de los ciudadanos antes nombrados por lo que inmediatamente nos trasladamos a la Fiscalía del Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Dr. Boris Antonio Sánchez, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de la novedad nos indicó que se realice el parte policial por Delito Flagrante y que se acogía a lo que manifiesta el art. 444 numeral 9 del COIP el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, que se encuentran establecidos en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, y las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la UDF Albán Borja y los patios de retención vehicular, cabe mencionar que en todo procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos Humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, de igual manera el fiscal de turno dispuso la libertad del ciudadano menor de edad ROGER ALEXIS CORTES PAZ, indicando que no amerita su detención.”.- 5.2) La Fiscalía ha señalado: “La Fiscalía a través de su prueba demostrará que los hechos acontecidos el día 06 de Agosto del 2017, en las calles Avenida Abdón Calderón y calle Mariana Arguado, se ha producido la aprehensión de la persona procesada, ya que los agentes al realizar su labor, observan a 3 personas a bordo de una motocicleta que hicieron caso omiso, y al realizar la revisión, se encontró en la persona de PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, un arma de fuego con municiones, y las circunstancias de esta infracción se demostrará  a través de la prueba de la Fiscalía.”.- 5.3) La defensa del procesado ha manifestado: “El día 06 de Agosto del 2017, a eso de las 12h00, el señor PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, en compañía del señor ROGER y MILLER se encontraba en una fiesta frente al domicilio de su madre, y el señor ROGER le pidió que lo acompañe, y a la altura de del callejón de la vida, un patrullero les dijo que paren la marcha, y el joven ROGER  se asusta y más adelante paró la marcha, por lo que ROGER  SE SACÓ UN ARM AY TIRÓ EL arma, y posteriormente el menor de edad dijo que el arma era de PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO.”.- 5.4) La prueba de la Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.4.1) Testimonio de POLICÍA EDDY GEOVANNI MUÑOZ GÓMEZ (Informe Pericial Balístico), quien manifestó: “contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique su tiempo de servicios? R.- 13 años en la policía, y 12 años en el laboratorio de criminalística. P.- ¿La firma que consta en el informe que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió su pericia? R.- El documento que tengo en mis manos es un informe pericial balístico, delegado por parte del fiscal Ab. Julio Sánchez Mera. El arma se encuentra en la zona 8 de la policía en cadena de custodia. Al realizar el análisis se concluye que el arma ha sido disparada después de su última limpieza, y se evidencia su mal estado de conservación. El arma consta con sus mecanismos de disparos, y está apta para producir disparos. El arma es un revolver calibre 38. Los cartuchos son 4, y del calibre 38, y pueden ser utilizados como unidad de carga para cualquier tipo de arma de este calibre. P.- ¿El comprobante de ingreso de evidencia que se le pone a la vista guarda relación con su informe? R.- Sí, el revolver que hago constar en mi informe, es el mismo que ha sido ingresado como evidencia. P.- ¿Existe ilustración sobre los cartuchos? R.- Sí, tres cartuchos se encuentran percutidos en las cápsulas fulminantes. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Paúl Andrés Vera Arroyo, dijo: ¿Cuándo indica que el arma está en mal estado, a qué se refiere? R.- Al cuidado para tener el arma de fuego, que se encuentra con oxido, los mecanismos con oxido, parte externa e interna. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿La presencia de óxido, dificulta los mecanismos de funcionalidad? R.- No, de ninguna manera.”.- 5.4.2) Testimonio del POLICÍA JUAN VLADIMIR BARRIGA ARROBO (Agente Aprehensor), quien indicó: “contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Qué tiempo de servicios tiene en la policía? R.- 5 años 6 meses, laboro en el distrito sur, Grupo de operaciones motorizadas. P.- ¿El día 06 de Agosto del 2017, se encontraba de turno? R.- Sí, en turno de amanecida que s de 10 d el anoche hasta las 03h00. P.- ¿Se encontraba con otro compañero? R.- Con mis clases y compañero que están sus nombres en el parte, dando cumplimiento a una orden de servicios. P.- ¿Usted estuvo presente en la aprehensión de PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO? R.- Sí. P.- ¿Describa cómo ocurrió el evento? R.- Estábamos dando cumplimiento a un operativo conjunto con las Fuerzas Armadas FFAA, y personal de ATM, y se observó a 3 ciudadanos en una motocicleta que iban a bordo de una motocicleta sin casco, y mi compañero PÉREZ emprendió una persecución, e hicieron caso omiso al alto policial, en mi moto los intercepté y al bajarme, al hacerles un registro, mi cabo Lomas se bajó de la camioneta, y realizó un registro corporal al señor PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, se le encontró un arma de fuego tipo revolver, en la parte derecha de la ingle en sus prendas, por lo que se lo trasladó al cuartel sur, y luego al Unidad Judicial. P.- ¿A qué hora fu el procedimiento? R.- A Las 01h00, como indica el parte. P.- ¿Quién emprendió la persecución? R.- El compañero Pérez. P.- ¿El conductor de la camioneta donde se encontraba? R.- A unas 4 o 5 cuadras del lugar de donde se los interceptó. P.- ¿Usted recuerda en qué orden iban las tres personas? R.- Él estaba en la tercera posición, es decir al último. P.- ¿Usted los interceptó? R.- Sí, porque el vehículo no podía darles alcance, ya que por el megáfono seles dijo que paren, y se les estaba yendo a la D-max y yo los intercepté. P.- ¿Todo serán mayor de edad? R.- No, uno era menor de edad. P.- ¿Quién conducía la moto? R.- MILLER JOEL BAILÓN HERNÁNDEZ. P.- ¿En el momento que se logra detener la marcha del vehículo, perdió la visibilidad? R.- No, porque una vez que pararon la marcha, me bajé inmediatamente para dar seguridad. P.- ¿En ese periodo de tiempo, observó si alguien se despojó de algún objeto? R.- No, porque todo fue en cuestión de segundos, y se realizó el registro. P.- ¿Quién hizo el registro de las 3 personas? R.- Mi cabo Lomas. P.- ¿Dónde se encontró el arma? R.- En la ingle de la parte derecha. P.- ¿Hubo resistencia por parte de estas personas? R.- No, solamente la actitud evasiva al querer darse al a marcha. P.- ¿Aparte del arma se encontró otra evidencia? R.- Documentos y la moto. P.- ¿En el sector existió algún reporte por robo? R.- Hasta ese momento no. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Paúl Andrés Vera Arroyo, dijo: ¿Usted puede indicar a qué distancia estaba en el momento del registro? R.- Aproximadamente entre uno y dos metros. P.- ¿Puede indicar qué actitud tenía el señor PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO al momento de la revisión? R.- No adoptó una actitud que pueda alterar el orden, se mantuvieron tranquilos. P.- ¿Puede indicar quien manejaba la moto? R.- El señor BAILON HERNÁNDEZ. P.- ¿Qué actitud tenía la pedirle que pare la marcha? R.- No paró, aceleraron e intentaron huir al control, y cuando yo los intercepté, les pedí que se parqueen. P.- ¿Usted fue la primera persona que tomó contacto? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo demoró su compañero para la revisión? R.- En cuestión de segundos, porque se trata de operativos conjuntos. FISCAL.- La Fiscalía conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se suspenda esta audiencia.”.- 5.4.3) Testimonio del POLICÍA CRISTHIAN DANILO TORRES MORA (Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien mencionó: “contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: “P.- ¿Indique su tiempo de servicio en la policía? R.- Tengo 11 años en la policía, y en la unidad de criminalística 3 años y medio. P.- ¿El informe que se le pone a la vista lo reconoce como de su autoría? R.- Sí, y la firma que consta ahí es la mía. P.- ¿Cuál es la diligencia que realizó? R.- Por parte de la Fiscalía se recibió la delegación para realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que se concluye que el lugar se encuentra en el Guasmo Sur, calle Abdón Calderón y calle Mariana Argudo. En el informe existen fotografías, mapa de situación vista panorámica. Como referencia del lugar existe una edificación de 2 plantas, “pollos a la brasa Josué”. El lugar existe y está en el sur de la ciudad. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Paúl Andrés Vera Arroyo, dijo: ¿Pude indicar si el lugar es calle principal de primer orden? R.- Sí, existe gran afluencia de vehículos. Es una vía principal.”.- 5.5) Que la prueba documental presentada por la Fiscalía consistió en: a) El parte de aprehensión suscrito por el Cbop. Jimmy Alfredo Sánchez Campoverde; Poli. Roberto Tirso Pérez Morales; Poli. Juan Vladimir Barriga Arrobo; y, Vanessa Alexandra Molina Ortiz, de los cuales el Poli. Juan Vladimir Barriga Arrobo rindió su testimonio; b) El informe balístico, realizado por EDDY MUÑOZ GÓMEZ; c) El informe de avalúos y grabados de la motocicleta, realizado por Wilson Salazar Salazar; y d) La cartilla de procedimiento de los hechos, y la evidencia encontrada.- 5.6) La prueba de la defensa consistió en los testimonios de: 5.6.1) Testimonio del PROCESADO PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, quien expresó: “contestando el interrogatorio que le formula su Abogada defensora dijo: P.- ¿Comente lo que ocurrió? R.- Estábamos en una fiesta al frente de mi casa, y como se acabó la cerveza, Roger y Miller me dijeron que los acompañe, y al salir un carro de policía nos venía siguiendo, y Roger tenía un arma, a lo que lo revisan le encontraron el arma y Roger dice que el arma es mía. P.- ¿En el momento de la detención portaba el arma? R.- No, yo no la portaba. P.- ¿Quién portaba el arma? R.- Roger. P.- ¿Qué hicieron con el arma? R.- La arrojó de la moto. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿Quién es Roger? R.- Un amigo, conocido del barrio. P.- ¿Mayor de edad? R- Menor de edad. P.- ¿Qué tiempo lo conoce? R.- Hace poco tiempo. P.- ¿Quién es Miller? R.- Un compañero de Colegio. P.- ¿En qué periodo lectivo estudió con esta persona? R.- Cuando yo estaba en segundo grado él ya iba a terminar el colegio. P.- ¿Usted recuerda el día de su aprehensión? R.- Un día sábado 8. P.- ¿Qué se encontraba haciendo ese día sábado en compañía de setas personas? R.- Estábamos en una fiesta al frente de mi casa y fuimos a comprar cervezas. P.- ¿Cuál es la dirección? R.- Cooperativa 15 de agosto. P.- ¿Del lugar de su aprehensión qué distante es a la Cooperativa 15 de agosto? R.- Unas 5 a 6 cuadras. P.- ¿A qué hora fue su aprehensión? R.- 12 de la noche. P.- ¿De qué se trataba la fiesta? R.- El cumpleaños de una amiga. P.- ¿En qué se dirigían a comprar? R.- En una moto. P.- ¿Cuántos iban a bordo de la moto? R.- Tres. P.- ¿Quién conducía la moto? R.- Miller. P.- ¿De quién es la moto? R.- De él. P.- ¿A dónde iban a comprar la bebida? R.- A la plaza, unas 16 cuadras más a delante, y como era tarde y ese era el único lugar que estaba abierto. P.- ¿Por dónde queda la plaza? R.- Por la estación de la 19. P.- ¿Quién se percata de la presencia del personal uniformado? R.- Roger. P.- ¿El arma dónde fue encontrada? R.- En la calle. Roger la sacó de la cintura, mientras la moto iba andando, y la botó a la calle, y los agentes le dieron unos manazos, diciendo el “eres avispado”. P.- ¿Dónde estudia? R.- En la escuela Galapaguitos. P.- ¿Dónde queda esa escuela? R.- A dos cuadras de donde me cogieron. P.- ¿Opuso resistencia a la labor policial? R.- No. P.- ¿Cuántas bebidas iban a comprar? R.- Dos botellas. P.- ¿Para dos botellas iban tres? R.- Ellos me dijeron que los acompañe. P.- ¿Podían ir los tres en la moto? R.- Sí, porque tenía parrilla. Contestando el contra examen que le formula su Abogada defensora, dijo: ¿Indique en qué institución estudia? R.- En el Colegio Provincia de Galápagos, y allí mismo queda la escuela. DEFENSA.- La defensa ha culminado su prueba.”.- 5.7) La defensa del procesado PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, no presentó prueba documental.- SEXTO.- Sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal y nexo causal la Sala señala: A) La Existencia de la Infracción se encuentra probada con: A1) Testimonio del Policía Eddy Geovanni Muñoz Gómez, perito que realizo el informe pericial balístico, quien en lo sustancial expresó: “…Al realizar el análisis se concluye que el arma ha sido disparada después de su última limpieza (...) El arma consta con sus mecanismos de disparos, y está apta para producir disparos. El arma es un revolver calibre 38. Los cartuchos son 4, y del calibre 38, y pueden ser utilizados como unidad de carga para cualquier tipo de arma de este calibre. (...) P.- ¿Existe ilustración sobre los cartuchos? R.- Sí, tres cartuchos se encuentran percutidos en las cápsulas fulminantes. (...) ¿Cuándo indica que el arma está en mal estado, a qué se refiere? R.- Al cuidado para tener el arma de fuego, que se encuentra con oxido, los mecanismos con oxido, parte externa e interna. (...) ¿La presencia de óxido, dificulta los mecanismos de funcionalidad? R.- No, de ninguna manera...”.-  A2) Testimonio del Policía Cristhian Danilo Torres Mora, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, señalando en su informe que: “...se concluye que el lugar se encuentra en el Guasmo Sur, calle Abdón Calderón y calle Mariana Argudo. (...) Como referencia del lugar existe una edificación de 2 plantas, “pollos a la brasa Josué”. El lugar existe y está en el sur de la ciudad...”.-B) La responsabilidad penal se encuentra probada con: B1) Con el testimonio del Policía Juan Vladimir Barriga Arrobo, agente aprehensor, quien en lo medular manifestó: “...Estábamos dando cumplimiento a un operativo conjunto con las Fuerzas Armadas FFAA, y personal de ATM, y se observó a 3 ciudadanos en una motocicleta que iban a bordo de una motocicleta sin casco, y mi compañero PÉREZ emprendió una persecución, e hicieron caso omiso al alto policial, en mi moto los intercepté y al bajarme, al hacerles un registro, mi cabo Lomas se bajó de la camioneta, y realizó un registro corporal al señor PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, se le encontró un arma de fuego tipo revolver, en la parte derecha de la ingle...”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) En lo que respecta a la teoría del caso por parte de la defensa, ésta manifestó que el Juez a-quo sentenció basado en el testimonio del Policía Juan Vladimir Barriga Arrobo, quien no fue el que realizó la revisión al procesado; es decir, que solo con el testimonio de un agente policial que no realizó la revisión corporal, se sentenció. También el procesado en su testimonio expresó: “...Estábamos en una fiesta al frente de mi casa, y como se acabó la cerveza, Roger y Miller me dijeron que los acompañe, y al salir un carro de policía nos venía siguiendo, y Roger tenía un arma, a lo que lo revisan le encontraron el arma y Roger dice que el arma es mía. P.- ¿En el momento de la detención portaba el arma? R.- No, yo no la portaba...”. Este testimonio no presta credibilidad a esta Tribunal Ad-quem, ya que el hecho delictivo de porte de arma de fuego, fue en delito flagrante realizado ante la presencia del agente de policía, quien concuerda que el acusado portaba el arma de fuego, ya que al momento de la captura se le encontró el arma tipo revolver, en la parte derecha de la ingle. Del proceso y de las pruebas aportadas por la Fiscalía, esta Sala considera que son totalmente claras y directas, que es un hecho ocurrido en flagrancia porque ante los policías se produce el hecho. El agente aprehensor Juan Vladimir Barriga Arrobo, identificó al procesado y en su testimonio manifestó que al procesado recurrente Paúl Andrés Vera Arroyo, al momento de la captura tenía el arma tipo revolver en la parte derecha de la ingle; es evidente que el agente aprehensor que declara es un testigo presencial de los hechos, no hay duda que pudiera ser otra persona que tuviera el arma, está probado que quien tenía el arma era el procesado, también hay que destacar que no se ha demostrado la existencia de un permiso para el porte del arma; así mismo con la pericia criminalística realizada por el Policía Eddy Geovanni Muñoz Gómez, se comprueba que existió el arma, tipo revolver calibre 38; también mencionó que ha sido disparada después de su última limpieza y está apta para producir disparos; por ultimo indicó que al referirse a que el arma está en mal estado, es porque se encontraba con oxido en la parte externa e interna, pero que de ninguna manera dificultaba los mecanismo de su funcionalidad; es decir, que es acta para producir disparos; además que a fs. 2 vuelta del cuaderno de primera instancia consta una foto del arma adjunta al parte policial, por lo que es indudable que existió el arma de fuego, lo cual incluso fue corroborado con el testimonio del mismo procesado Paúl Andrés Vera Arroyo, quien afirma que si se encontraba el arma al momento de la detención; por tanto la tesis de la defensa queda sin sustento.- 3) En este análisis judicial; tratadistas ecuatorianos, entre ellos el doctor Ernesto Albán Gómez, luego de estudiar el artículo 162 del Código Penal en relación con el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, sobre tenencia de armas y porte de armas, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, primera edición, página 63, concluye señalado textualmente: “Habría que preguntarse si el legislador quiso distinguir entre “portar” armas y “tener” armas.”. Actualmente a partir del 10 de agosto del año 2014, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, es pertinente observar para el caso de marras,  que los delitos de tenencia y porte de armas se encuentran plenamente definidos y tipificados en el Artículo 360 del mencionado Código, el mismo que estatuye, inciso primero: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Inciso segundo: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- 4) En cuanto a la suspensión condicional de la pena, el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar...”. En el caso de marras, y en cuanto al cumplimiento de los requisitos exigidos en el artículo antes mencionado, se observa: El procesado cumplen con el requisito contemplado en el numeral 1 del mencionado artículo, la pena no pasa de cinco años. El numeral 2 también se cumple, no consta de autos que el recurrente, tenga otra sentencia vigente, ni proceso en curso, ni beneficio de una salida alternativa en otra causa. En lo que respecta al numeral 4, el hecho por el cual el procesado recurrente fue juzgado, no trata de delitos contra la integridad sexual o reproductiva, o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por último, en cuanto al numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala considera, que el portar un arma de fuego es grave; por lo tanto, se considera que en el presente caso por la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo que existe la necesidad de la ejecución de la pena.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve: rechazar el Recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente y confirma la sentencia venida en grado en todas sus partes, en la que declara a PAÚL ANDRÉS VERA ARROYO, autor del delito de porte de armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION y la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. Con respecto a la suspensión condicional de la pena, esta Sala coincide con el criterio de la Juez A-quo, que en este caso en concreto, por la gravedad de la conducta, existe la necesidad de la ejecución de la pena; por lo tanto, también se confirma la negativa a la suspensión condicional de la pena, considerándose que no se reúne con todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia devuélvase a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-