EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03320
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE AGOSTO DEL 2016.
Hora: 10H30.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres en representación del señor José Gregorio Zambrano Zambrano.
Ab. Marco Andrey Castillo Banda en representación del señor Edinson Julio  Rendón Días.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Marco Andrey Castillo Banda en representación del señor Edinson Julio  Rendón Días.
Buenas tardes señores presentes, como Defensor Público, manifiesto que en cuanto a la legalidad de la detención, esta defensa no tiene nada que alegar.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres en representación del señor José Gregorio Zambrano Zambrano.
Buenas tardes señores presentes, la defensa en cuanto a los derechos de mi defendido, el mismo no estaba en condiciones de firma ya que tiene una incapacidad de 08 días.
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
Buenas tardes señores presentes, la Fiscalía no tiene nada que alegar en cuanto a la detención realizada.

Se declara la legalidad de la aprehensión. 
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
Gracias, n representación de la Fiscalía, con el fin de resolver la situación jurídica de los señores detenidos, se hace conocer sobre el accidente de tránsito en esta ciudad el 09 de Agosto del 2016, el vehículo del señor Zambrano siendo conducida, impacta su parte frontal con la motocicleta del señor Edinson Rendón Días, produciéndose el accidente, resultando con lesiones cuatro personas, se detalla en el parte policial, adjunto los informes donde se detalla los días de incapacidad de los lesionados, al igual que de los señores detenidos, la zona de impacto se encuentra frente al ingreso del almacén Súper Tía, la Fiscalía considera que falta que se cumpla lo preceptuado para saber quién ha ocasionado el accidente, además al saber que los conductores deben tener las precauciones necesarias, se considera que se debe investigar más para deducir quien no tuvo el deber legal de cuidado, con esto que se ha manifestado, la Fiscalía no formula cargos, por lo que esta quedará en investigación previa, hasta aquí mi intervención.
Ab. Marco Andrey Castillo Banda en representación del señor Edinson Julio  Rendón Días.
Gracias, claramente hemos escuchado a la fiscalía, por lo que solicito que se retire la custodia de mi defendido y se dé su libertad inmediata.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres en representación del señor José Gregorio Zambrano Zambrano.
Gracias, una vez escuchado a la Fiscalía, solicito la libertad de mi defendido.
Jueza.
Al no formular cargos en contra de los detenidos, se deja la causa en investigación previa, por lo que esta Jugadora, manifiesta que en cuanto a la situación jurídica, por no existir fórmulas de cargos en su contra se dispone su inmediata libertad, para lo que se elaborará los oficios necesarios para que se dé la libertad de los detenidos, hasta aquí la Audiencia, quedan las partes notificadas con esta resolución.

RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO