Naranjal, miércoles 11 de marzo del 2020, las 15h15, VISTOS:- Con fecha 22 de febrero del 2020 a las 11h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado Marco Escobar Arrieta, Agente Fiscal de lo penal de turno del cantón Naranjal; Los detenidos BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE y CABRERA OCHOA BRYAN QUELO, representados por la abogada Erika Chacón Morocho, en calidad de defensora particular; El Teniente de Policía Nacional Quimbita Cedeño Carlos Alberto, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE y CABRERA OCHOA BRYAN QUELO y calificada la flagrancia del hecho conforme a la disposición de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 196 del COIP, esto es por el delito de HURTO, ordenándose la prisión preventiva del procesado conforme las reglas del artículo 534 del COIP.- En relación al procesado CABRERA OCHOA BRYAN QUELO  Fiscalía no formuló cargos por no contar con los elementos e indicios suficientes para deducir una imputación penal, consecuentemente se dispuso su inmediata libertad. Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE dándose trámite mediante procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y convocándose a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo para resolver de manera inmediata la situación jurídica del procesado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE la misma que se cumplió y llevó acabo el día 03 de marzo del 2020 a las 15h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral  y Código Orgánico de la Función Judicial articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son: BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 0941672057, de 25 años de edad, estado civil soltero.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: El Abogado Carlos Guerrón Reinoso en representación de Fiscalía,  como alegato de apertura expresa lo siguiente: “…Señor Juez, La fiscalía se presenta a esta audiencia de JUICIO DIRECTO por medio del parte suscrito por el señor Policia Nacional Tnte. QUIMBITA CEDEÑO CARLOS ALBERTO, que elaboró el parte policial No. 2020022209480444317 de fecha 22 de febrero del 2020, a las 10:34; Encontrándome de servicio Como JC Guardián Distrito Naranjal Balao en el vehículo patrullero 1389 como Sur 1; en cumplimiento a la orden de servicio N° 2020-075-P3-DNB-SZ-G , por disposición del servicio de guardia del DNB avanzamos hasta la prevención, en donde se tomó contacto con el ciudadano CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER con CI 0925338998 el mismo que solicitaba colaboración en razón de que aproximadamente a las 3:00 am se encontraba en un domicilio ubicado en el sector de la Cdla Amor y Paz tomando con sus amigos y por ende había dejado su motocicleta de placas II918L, de color blanco, marca Factory bike, modelo FX250E, con número De Chasis LFKYCNL07G1072035 Y número de motor 169FMM8G100318, estacionada en la afueras del mismo, para posterior salir y verificar que esta ya no se encontraba en el lugar. Con los antecedentes antes indicado se procedió a realizar un operativo de localización y búsqueda de la motocicleta y de los presuntos infractores, con las diferentes unidades que se encontraban en servicio, percatándonos que a la altura de las calles Alan Peñaranda y Thomas Yong el ciudadano de nombres BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE con CI 094167205 se encontraba empujando una motocicleta sustraída con las características antes reportada la cual no supo justificar su procedencia, por lo que se procede a la aprehensión en delito flagrante del mismo no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en articulo 77 Numeral 3 y 4; para posterior ser trasladado hasta el hospital Básico de Naranjal y por lo consiguiente hasta la sala de espera para la respectiva audiencia de flagrancia. Cabe indicar Mi Mayor que el hoy perjudicado indico que desde horas de temprano en la noche supuestamente su amigo el ciudadano CABRERA OCHOA BRYAN QUELO con CI 0302555255 mediante teléfono celular le habría invitado a reunirse en la zona rosa con una chica la cual desconoce el nombre, realizándose efectivamente el encuentro para posterior trasladarse los tres en su motocicleta hasta la discoteca CLUB VIP y por lo consiguiente hasta el domicilio arriba antes en mención; lugar en donde la chica con la que se reúne desde primera instancia le pide que la acompañe hasta el baño en donde le distrae para que presuntamente se sustraigan su motocicleta, y una vez conocido el hecho la misma chica abandona el lugar sin saber su rumbo, la cual no pudo ser localizada, de esta novedad se dio a conocer al SR. FISCAL DE TURNO AB. Marco Escobar quien abalizo la aprehensión del SR. BACULIMA MIRANDAEDUARDO JOSSUE en calidad de presunto autor de hurto y del Sr. CABRERA OCHOA BRYAN QUELO como presunto cómplice a quien también se le da a conocer sus derechos constitucionales estipulados en articulo 77 Numeral 3 y4; para posterior ser trasladado hasta el hospital Básico de Naranjal y por lo consiguiente hasta la sala de espera para la respectiva audiencia de flagrancia. De igual manera la motocicleta de placas II918L recuperada queda ingresada en los patios de la Policía Judicial bajo la respectiva cadena de custodia., para su trámite legal correspondiente. Hasta aquí la fiscalía su señoría…”.- El Abogado Arturo Parra Benites, en representación del Procesado Eduardo Baculima Miranda, como alegato de apertura expone: “…Señor Juez, en relación a la aprehensión por confusión policial se sostiene de total inocencia, el dia 22 de febrero el por una confusión a prestarse para empujar una moto en ese momento llego el patrullero y lo detuvo más sin embargo él estaba haciendo una labor para que empujen la moto, no existe un tipo de tipicidad cuando le dicen a un ciudadano que empuje la moto para que encienda, señor juez solicito en esta audiencia en base de su versión y testimonio usted ratifique el estado de inocencia de mi representado…”.- 4.2.- FASE DE PRUEBAS:- a.-) PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien lo describe como: “…Escena Abierta.- Ubicada en las calles César Amador y Allan Peñaranda del cantón Naranjal, provincia del Guayas, en el lugar se observa un sector con vías de acceso y circulación en buen estado (adoquinado), poca circulación vehicular, cuenta con servicios básicos, alumbrado público, en dicho lugar existe un hotel llamado ”Hotel Palmitas”.-  Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las diligencias investigativas realizadas en el presente caso, así como los antecedentes penales del ciudadano en mención.- Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia Física elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las características de la evidencia encontrada: Una Motocicleta Marca FACTORY BIKE, de placas II918L, modelo FX250E, color blanco, año de fabricación 2016, número de motor 169FMM8G100318, número de chasis LFKYCNL07G1072035, en buen estado de conservación, con un avalúo de $900 dólares americanos, propietario: Cedeño Lazo Limber Javier…”.- acuerdos que por ser legales y procedentes han sido aceptados, y así los aprobó el suscrito juzgador, por lo que se prescinde los testimonios del perito que suscribe los mismos.- PRUEBAS DOCUMENTALES: - Indica fiscalía que ha dejado justificada la existencia material de la infracción con las siguientes pruebas documentales que presenta: Parte Policial Nº 2020022209480444317 con fecha 22 de febrero del 2020 a las 09h48, suscrito por el Teniente Carlos Quimbita Cedeño, en el que señalan las circunstancias por las que se procedió a la detención del ciudadano en mención; Copia de Matrícula de la Motocicleta de placas II918L; Así como las pruebas que fueron arribados Acuerdos Probatorios: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien lo describe como: “…Escena Abierta.- Ubicada en las calles César Amador y Allan Peñaranda del cantón Naranjal, provincia del Guayas, en el lugar se observa un sector con vías de acceso y circulación en buen estado (adoquinado), poca circulación vehicular, cuenta con servicios básicos, alumbrado público, en dicho lugar existe un hotel llamado “Hotel Palmitas”.-  Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las diligencias investigativas realizadas en el presente caso, así como los antecedentes penales del ciudadano en mención.- Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia Física elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las características de la evidencia encontrada: Una Motocicleta Marca FACTORY BIKE, de placas II918L, modelo FX250E, color blanco, año de fabricación 2016, número de motor 169FMM8G100318, número de chasis LFKYCNL07G1072035, en buen estado de conservación, con un avalúo de $900 dólares americanos, propietario: Cedeño Lazo Limber Javier…”. PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía llama a comparecer en esta audiencia única de juzgamiento a la víctima LIMBER JAVIER CEDEÑO LASSO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula número 0925338998, de 25 años de edad, estado civil soltero, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez mi trabajo salgo a las 6 de la tarde, fui a mi casa en Villanueva y de ahí Salí acá a naranjal en la zona rosa, ahí no pasó nada yo estaba con mis amigos y compañeros de trabajo, estaba con Gustavo Alvarado y el señor Bryan y de ahí nos separamos cada quien se fue por su lado de ahí me dirigió al club VIP y de ahí fui a una casa donde saben tomar ahí estuve con un amigo que me acompaño ahí y cuando Salí del baño ya no encontré mi motocicleta, no conozco la calle es por donde hacen la revisión de la atm, ahí fui porque sabe tomar por ahí, con el señor Chelo y ahí fue cuando se perdió y vehiculo y fui al destacamento de la policía en la arte de afuera de esa casa, donde yo estaba tomando, eso sucedió como a las 3 de la mañana 2 o 3 de la mañana, no le pudiera decir hora porque yo entre al baño y cuando Salí mi moto ya no estaba, le dije a mi amigo que le acompañe al destacamento y ahí me acompañaron los señores policías, yo les dije que me robaron mi moto y de ahí deje mi número de teléfono y después me llamaron para decirme que vaya a reconocer la motocicleta y si era mía, si reconocí al señor que tenía mi moto porque también estaba ahí en el mismo lugar, como a las 2 algo asi, ese fue el último lugar donde estuve con él, nos cruzamos un par de vaso, no fueron muchos, uno que otro vaso cruzado nomas, la verdad que no porque yo me fui al baño, si a lo que Salí del baño ya no estaba mi moto, no le di mi lave para que no se le lleve, no es fácil prender mi motocicleta, si lo conocía pero poco, si a esa hora salí de Villanueva, yo viene acá a Naranjal porque había quedado con mis amigos para beber porque era compañero de  mi trabajo, hasta como las 3 de la mañana, sí, sí tomé, es una moto alta estilo deportiva, de color blanca, es una casa donde venden licor, son ecuatorianos, no hay guardias, si habían más motos, la llave no la dejé ni en la mesa ni se la di a otra persona, estaba recordando si yo le di la llave como estaba con alcohol en la cabeza, solamente la que atiende ahí y una señora y una chica más, no puedo asegurar si yo le di la llave a alguien más para la moto, empujarla si cualquier persona, si al señor Baculima lo vi en la hueca, con él también me pase unos tragos, estaba otra chica más otras personas más, como tenia tragos no sé qué paso con la llave de mi moto, demoré un poquito de salir al baño, cogí me senté mire por la ventana y ya no vi la moto, yo fui a la policía a pie acompañado me acompaño un amigo que estaba conmigo, yo hable con el policía el me llamo y yo fui otra vez al destacamento y de ahí me enseñaron varias motos y le dije que sí que esa es mi moto, cuando fui a decir que se había perdido mi moto ahí se comunicaron por radio y en dijeron que espere, yo fui otra vez donde la policía y la reconocí y ahí mismo puse la denuncia, si me dijeron que le encontraron al señor y le vieron empujando los policías no supe manifestar tampoco porque otros se dieron a la fuga a otra moto, la otra me imagino que si porque yo no estuve ahí pero la mía no encendía solo la podían empujar, al momento de la detención yo no vi, no recuerdo si yo le di la llave, yo le dije a mi amigo y ahí me dije que me acompañe a la policía, claro no estoy seguro si me sustrajeron la moto o ya le di la llave para prestarla, si yo tengo todos los documentos, no he retirado la moto, yo quiero que me devuelvan mi moto porque es mi vehiculo donde me voy a trabajar, con las llaves también se me perdió, porque yo busqué la llave y no la encontré, ahí si no sé si la recuperaron con la llave o no, yo solo fui y la reconocí, el señor estaba un poquito más allá pero no estaba en mi mesa, si el señor Bryan Quelo Cabrera Ochoa es el señor que se le decimos chelo, no pedí que le revisaran nada al señor Baculima, solamente me preguntaron si es mi moto y dije que sí, si tomé bastante licor, hay cosas que no me acuerdo bien.- Comparece el Teniente de Policía Nacional CARLOS ALBERTO QUIMBITA CEDEÑO ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula número 1312153487, de 29 años de edad, estado civil soltero, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor juez, encontrándome de servicio Como JC Guardián Distrito Naranjal Balao en el vehículo patrullero 1389 como Sur 1; en cumplimiento a la orden de servicio N° 2020-075-P3-DNB-SZ-G , por disposición del servicio de guardia del DNB avanzamos hasta la prevención, en donde se tomó contacto con el ciudadano CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER con CI 0925338998 el mismo que solicitaba colaboración en razón de que aproximadamente a las 3:00 am se encontraba en un domicilio ubicado en el sector de la Cdla Amor y Paz tomando con sus amigos y por ende había dejado su motocicleta de placas II918L, de color blanco, marca Factory bike, modelo fx250E, con número de Chasis LFKYCNL07G1072035 y número de motor 169FMM8G100318, estacionada en la afueras del mismo, para posterior salir y verificar que esta ya no se encontraba en el lugar. Con los antecedentes antes indicado se procedió a realizar un operativo de localización y búsqueda de la motocicleta y de los presuntos infractores, con las diferentes unidades que se encontraban en servicio, percatándonos que a la altura de las calles Alan Peñaranda y Thomas Yong el ciudadano de nombres BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE con CI 094167205 se encontraba empujando una motocicleta sustraída con las características antes reportada la cual no supo justificar su procedencia, por lo que se procede a la aprehensión en delito flagrante. Sí se tomó contacto con el señor víctima  CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER cuando se recuperó la motocicleta, indicó que estaba tomando con unos amigos en un domicilio y al momento de ingresar al baño y luego salió ya no estaba su motocicleta, se lo encontraba razonal y nos indicó los datos para poder recuperar la moto, eso no me indico el si se le perdió la llave de la moto igual, el señor CABRERA OCHOA BRYAN QUELO era uno de los amigos de la persona que solicito la colaboraron ya que nos indicó que su amigo él había indicado que se presente en la zona rosa para tomar luego después en la casa donde estaban  tomando van al baño y esta señorita le estaba haciendo conversa y al momento de salir del baño ya no estaba su moto, si le indicamos al ciudadano que el señor Baculima estaba empujando la moto, que no le conocía al ciudadano que le había llevado la moto, la recuperamos frente al hotel palmita, no recuerdo el nombre de las calles, las placa de la moto se me hace un poco difícil de placas II918L, un mes en el distrito Naranjal-Balao, no conozco esos lugares, efectivamente mi conductor el cabo Tituaña y el policía Montoya y yo como jefe de La patrulla los mismo que firmamos el parte policial, si efectivamente indico que estaba tomando en un domicilio en la lotización amor y paz con unos amigos, el ciudadano a la persona que se le encontró la moto es el ciudadano con nombres BACULIMA MIRANDAEDUARDO JOSSUE a él se le encontró la motocicleta empujando con la pierna izquierda la motocicleta, a su alrededor estaba una motocicleta el cual al ver la presencia de la policía nacional salió a precipitada carrera, no se le pudo agarrar por cuanto iban en moto, efectivamente se le abordo inmediatamente cuando se abordó la motocicleta  y no puso ningún tipo de resistencia, lo que no supo justificar fue la procedencia de la motocicleta, se le hizo un registro corporal pero no se encontró las llaves, se lo llevó empujando la motocicleta, si efectivamente el señor BACULIMA MIRANDAEDUARDO JOSSUE presentaba aliento a licor, él no fue grosero, efectivamente se le pregunto qué hacía con la moto y nos dijo que era de un primo que estaba ebrio y que no podía llevar la moto a la casa, no tiene antecedentes, el indico que viene de vez en cuando a naranjal y que la mayoría de las veces pasa en la ciudad de cuenca en un comedor en un restaurante, si estaba tomando pero si estaba consciente de lo que estaba haciendo, él fue acompañado por un amigo CABRERA OCHOA BRYAN QUELO, no se encendió la motocicleta, si efectivamente nos mostró la matricula la cual nos indica que estaba su nombre como dueño de la motocicleta y esta adjuntada en el parte policial, no se retornó al sector de la hueca, nunca estuve en el lugar, eso fue lo manifestado de lo que se encontró en el lugar, el nunca indico que se le había perdido la llave de la moto sola que se perdió su motocicleta cuando el ingreso al baño. Con un ciudadano le estaba acompañando él le iba empujando la moto…”.-   b.-) PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: Comparece El Procesado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula número 0941672057, de 25 años de edad, estado civil soltero, rinde su testimonio propio y como medio de defensa, quien en lo pertinente y más relevante indica: “…Soy inocente yo no tuve nada que ver con lo de la moto yo solo hice un favor yo me encontré con una amiga, yo ya me estaba viniendo y ella me pidió de favor por la calle de la bachata por donde es el prostíbulo y de ahí empujamos la moto hasta el hotel palmita y ahí fue donde llegaron los señores policías y colabore con ellos me dijeron que me estacione y asi lo hice y los de la otra moto salieron corriendo por eso le digo síganlos y ellos no lo hicieron y de ahí me detuvieron a mí me llevaron a la UPC del banco del pichincha ahí me tuvieron como media hora y de ahí salió reportada como robada y de ahí me trasladaron hasta la otra UPC de la policía cuando ahí llegaron los señores denunciantes pero yo me declaro inocente yo soy una persona que tiene su trabajo, no tenía llave solo estaba abierto el suichet, nunca encendió la moto por eso es que le iban a llevar a un domicilio y yo fui con los señores autoridades a enseñarle la casa donde iban a llevar la moto  el que me iba empujando la moto se llama pinky y la otra chica se llama Alexandra, bestia un Jean y blusa blanca era flaquita, la chica me dijo que le colabore porque el primo estaba borracho por eso estaba el suichet abierto y ahí yo le colabore yo ya me estaba yendo a mi casa porque tenía que viajar  a cuenca por mi trabajo porque yo trabajo allá porque yo entro a las 11 a trabajar en cuenca, yo trabajo en un chifa soy cocinero, no yo no me tome ningún vaso de cerveza con él, yo me tome solo mis cervezas y de ahí me fui porque yo estaba tomando desde las 4 de la tarde y también ya me iba a mi casa porque tenía que viajar en la madrugada para irme a cuenca porque tenía que trabajar y hasta mi trabajo lo puedo estar perdiendo por esta situación que está pasando, si a la altura de la bachata yo la empuje, estaba más o menos tomado porque es estaba con otro muchacho, yo no me acerque ahí porque no lo conozco yo me tome un cerveza y de ahí me fui a mi casa porque de ese lugar a mi casa está muy lejos porque yo solo vengo a visitar a mi familia y de ahí por las mismas me voy a trabajar y como me dieron 2 días libres me quede los dos días, yo no estudie para cocina lo que se lo aprendí viendo, yo en cuenca trabajo en un chifa ya estoy trabajando ahí desde el año pasado, yo entro a las 11 de la mañana y salgo a las 10 de la noche, yo gano 600$ si al mes vengo a naranjal y me paso esto, yo siempre colabore con los policías yo no hice nada por corree yo colabore en todo momento con los señores policías. yo no conocía al señor CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER, no solo pinky estaba porque Alexandra se quedó por los cangrejero, yo iba empujando la moto desde la bachata, de la bachata al hotel palmita son 3 a 4 cuadras se coge la calle recta. Es una discoteca que queda largo por el san miguel se llama discoteca la bachata, por el parque ecológico queda, si lo vi que estaba medio tomado además el entro con una chica al cuarto, y de ahí fue cuando yo salía porque me tenía que ir a mi casa caminando, no que yo sepa no lo he conocido ni parecido no…”; PRUEBAS DOCUMENTALES El procesado No presenta prueba documental.- 4.3.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Señor Juez, El Art. 453 del COIP manifiesta que con la prueba que se aporta se debe llevar al convencimiento del juzgador de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el Art. 455 ibídem debe existir el nexo causal, existe el informe de reconocimiento de la evidencia en el cual se establece que es la misma motocicleta, se ha podido establecer la existencia del lugar de los hechos esto es en el sector de la av. Peñaranda de este cantón naranjal y con la copia de la motocicleta de placas II918L consta a nombre de propietario el señor CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER asi como también el testimonio de la víctima el señor CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER donde el al ingresar al baño se percata que la motocicleta se la habían sustraído y que estaba bebiendo con el hoy procesado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE y que luego de eso desapareció o  se sustrajeron su motocicleta asi mismo indica que él tenía las llaves y que no recuerda si las llaves se la habían entregado a otra persona,  el señor BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE indica que después que lo detuvieron le encontraron con la motocicleta y le preguntaron si conoce al hoy procesado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE como la persona que estuvo minutos antes en el bar, que ingreso al baño y que después de eso desapareció su motocicleta, este testimonio señor juez es colaborado por el teniente CARLOS ALBERTO QUIMBUTA CEDEÑO quien colabora lo manifestado con la victima e indica que efectivamente la víctima le indicia que le había robado la motocicleta al ingresar al baño concurriendo al comando de la policía y por la radio realizaron un patrujalle por las diferentes zonas y pues se encontró al hoy procesado quien estaba en la moto subido quien empujaba la motocicleta con el pie izquierdo, indico también que hoy la víctima se encontraba en un lugar bebiendo y que estaba diciendo toda su verdad, señor juez en cuanto al testimonio del procesado pues ha hecho conocer que aquí la moto la empujaba un tal pinki y Alexandra lo cual no se ha podido justificar indica que él no ha conocido a la víctima por cuanto la víctima manifiesta que si han cruzado unos tragos es decir que el procesado si le vio cuando ingreso al baño quien desaparece después junto con la motocicleta en este sentido, señor juez  por lo que se ha superado la duda razonable y por lo observado por usted se solicita que en sentencia se declare al procesado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE como AUTOR DIRECTO del delito de HURTO tipificado en el Art. 196 inciso 1 DEL COIP en calidad DE AUTOR DIRECTO conforme lo establece el art. 42 numeral 1 literal A DEL COIP, asi como la multa y la reparación integral a la víctima…”.- El abogado Arturo Parra Benites, en representación del procesado como alegato final expresa: “…Mi defendido ha sido exonerado  por lo expuesto por fiscalía y el agente aprehensor y donde la víctima CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER indica que ha estado libando desde las 8pm hasta las 3 am y el acepta que estaba ebrio que había tomado en la zona rosa y termino en el sitio que llaman la hueca de la ciudadela amor y paz y en tal virtud dice que si tenía libertad y conciencia y dijo que no, una de las preguntas fue que si sabía si la llave la entrego o no y él supo indicar que no lo recordaba es decir que estaba ebrio estaba borracho es decir 7 horas ha estado en los recorridos por las discotecas club vip, zona rosa y huecas es decir que él ha estado tomando, cuando no hay libertad y conciencia el COIP reconoce el principio constitucional de la duda incluso la duda razonable cuando en esa parte el señor fiscal no tomo en consideración ese elemento de pruebo y es el cual favorece al reo, y es lo que se ha generado en esta audiencia con el testimonio de la propia víctima  el NUMERAL 3 DEL ART 5 DEL CRE establece que el derecho al debido proceso penal sin perjuicio de otros establecidos en la CRE, señor juez no está demás decirle que al momento que la persona el señor BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE no ha huido no ha corrido eso demuestra que sus actos no han estado en conducta ilegal sino dentro del marco de la ley y en relación a la motocicleta se preguntó al señor  CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER recordó si entrego o no entregó las llaves a mi defendido y dijo que no recordaba porque estaba mareado, cuando a mi defendido le interceptaron no tenía ninguna llave es decir que él no tenía intenciones de  sustraerla solo hacer un favor desde la bachata hasta el hotel palmita donde hay una corta distancia, pero en la Cdla. Amor y paz aquí la situación es clara mi defendido en ningún momento ha sostenido que él se estaba llevando a motocicleta sino que estaba haciendo un favor que le pedio una señorita de nombres Alexandra y otro señor que se llama pinky  por tanto señor juez a confesión de parte relevo de pruebas  y más allá de toda duda razonable, aquí se ha sido enfático mi defendido en ese sentido al indicar que en lo referente al ingerir licor si confirmado que estaban bebiendo licor en ese sitio pero se hizo referencia que él ha llevado moto de ese lugar sino de otro sitio y porque le dijeron ayude a llevar a esa moto, él nunca dijo que la conocía al dueño ni quien era su dueño, asi que en ese sentido señor juez el teniente CARLOS ALBERTO QUIMBUTA CEDEÑO no presento a tiempo su comparecencia y el también indico que no le encontraron evidencia a mi defendido en ese sentido por tanto no se ha demostrado que la conducta de mi representado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE haya sido ilícita, señor juez la defensa solicita que se desestime el pedido de la fiscalía de inculparlo del presunto delito de hurto presentado en el ART. 196  HURTO INC. 1 DEL COIP por lo que al amparo del ART. 640 NUMERAL 8 DEL COIP establece la sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada en la corte provincial,  para efecto la defensa solicita que se confirme su estado constitucional de inocencia de mi patrocinado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE  y que ordene su inmediata libertad…”.- REPLICA DE FISCALIA.- “…La victima ha manifestado que ha indicado efectivamente ha estado tomando pero que  ha estado consciente y esto es corroborado por el testimonio por el agente aprehensor CARLOS ALBERTO QUIMBUTA CEDEÑO quien dice que si estaba consciente el momento que hablo con la víctima y edemas el estado de alcoholismo lo verifica un perito y eso no se ha demostrado en esta audiencia…”.- CONTRARREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Debe haber voluntad y conciencia para realizar un acto jurídico, Asi mismos se exige que se derive en este caso la infracción que no ha habido voluntad y conciencia aquí no habido ningún tipo demostración y mi patrocinado inclusive no corrió no huyo además que no tiene antecedente penales, por lo que insisto en solicitar a su señoría al no verse dado ningún tipo de prueba en contrario se confirme el estado constitucional de inocencia…”.-QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La Corte Constitucional en sentencia SENTENCIA No 011-13-SEP-CC, CASO No.- 1360-11-EP  ha indicado: “El artículo 76 numeral 7 literal de la Constitución de la República establece: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Esta garantía permite que las decisiones judiciales no sean arbitrarias, lo que impide la discrecionalidad por parte de los operadores de justicia, al momento de emitir la resolución. Esta Corte, respecto a la garantía de motivar las resoluciones, ha citado a Alejandro Nieto, quien establece que la motivación "en sentido amplio, es el concepto genérico, tal como aparece en la Constitución, y que equivale también a fundamentación. Esta motivación genérica se desenvuelve en dos campos específicos: la explicación y la justificación. Concluyendo que, en fin, la argumentación "es la forma de expresar o manifestar -y, por supuesto, defender- el discurso justificativo". Por ello y conforme a la sentencia constitucional que se hace referencia, se argumenta en el siguiente sentido: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, en este caso en particular y por la naturaleza del juicio directo, hasta tres días antes de la audiencia de juicio, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pág. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que, de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba que deberá demostrar tanto la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el HURTO, tipificado y sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito contra la propiedad, es el patrimonio. DELITO. - Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo, así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la Audiencia de Juicio Directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de HURTO previsto en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “HURTO.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”.- Por ello se indica, que para la existencia de este delito se requiere que la persona tenga en su poder cosa mueble ajena o que se haya apoderado sin usar ni fuerza en la cosa, ni con violencia en la persona, lo cual se puede corroborar desde la flagrancia del hecho, cuando se presenta y se conoce la noticias criminis según El Parte Policial Nº 2020022209480444317 de fecha 22 de febrero del 2020 a las 09h48, suscrito por el Teniente Carlos Quimbita Cedeño, en el que corroborando mediante solemne testimonio por parte del servidor policial indicó las circunstancias por las que se procedió a la detención del ciudadano en mención; la Copia de Matrícula de la Motocicleta de placas II918L que demuestra la propiedad del vehículo a la víctima; Así como las pruebas que fueron arribados mediante Acuerdos Probatorios como son: Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las diligencias investigativas realizadas en el presente caso, así como los antecedentes penales del ciudadano en mención.- Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia Física elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las características de la evidencia encontrada: Una Motocicleta Marca FACTORY BIKE, de placas II918L, modelo FX250E, color blanco, año de fabricación 2016, número de motor 169FMM8G100318, número de chasis LFKYCNL07G1072035, en buen estado de conservación, con un avalúo de $900 dólares americanos, propietario: Cedeño Lazo Limber Javier…”.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien lo describe como: “…Escena Abierta.- Ubicada en las calles César Amador y Allan Peñaranda del cantón Naranjal, provincia del Guayas, en el lugar se observa un sector con vías de acceso y circulación en buen estado (adoquinado), poca circulación vehicular, cuenta con servicios básicos, alumbrado público, en dicho lugar existe un hotel llamado “Hotel Palmitas…”, esto demuestra que tanto el lugar existe y es en esta jurisdicción de Naranjal lo cual le da la competencia al suscrito juzgador por el territorio y sobre todo se demuestra que el lugar donde se encontró al procesado con la evidencia física en su poder existe en tiempo y espacio físico; dicho esto, el delito acusado por Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales pues las mismas constituyen un medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP; estas son: adjunta El Parte Policial Nº 2020022209480444317 con fecha 22 de febrero del 2020 a las 09h48, suscrito por el Teniente Carlos Quimbita Cedeño, en el que señalan las circunstancias por las que se procedió a la detención del ciudadano en mención; Copia de Matrícula de la Motocicleta de placas II918L; Así como las pruebas que fueron arribados Acuerdos Probatorios: Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las diligencias investigativas realizadas en el presente caso, así como los antecedentes penales del ciudadano en mención.- Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencia Física elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien detalla las características de la evidencia encontrada: Una Motocicleta Marca FACTORY BIKE, de placas II918L, modelo FX250E, color blanco, año de fabricación 2016, número de motor 169FMM8G100318, número de chasis LFKYCNL07G1072035, en buen estado de conservación, con un avalúo de $900 dólares americanos, propietario: Cedeño Lazo Limber Javier…”.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, quien lo describe como: “…Escena Abierta.- Ubicada en las calles César Amador y Allan Peñaranda del cantón Naranjal, provincia del Guayas, en el lugar se observa un sector con vías de acceso y circulación en buen estado (adoquinado), poca circulación vehicular, cuenta con servicios básicos, alumbrado público, en dicho lugar existe un hotel llamado “Hotel Palmitas…”, pruebas que como se tiene indicado fueron aprobadas mediante cuerdos probatorios, por tanto son pruebas plenas y válidas.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE, se toma muy en consideración las circunstancias de su aprehensión flagrante, en la cual según El Parte Policial Nº 2020022209480444317 de fecha 22 de febrero del 2020 a las 09h48, suscrito por el Teniente Carlos Quimbita Cedeño, constan determinadas y precisadas las circunstancias por las que se procedió a la detención del ciudadano en mención, dicho parte que constituye prueba documental plena, su contenido fue ratificado solemnemente en el juicio por su suscriptor el servidor policial Teniente Carlos Quimbita Cedeño quien en lo pertinente y más relevante indicó “…encontrándome de servicio Como JC Guardián Distrito Naranjal Balao en el vehículo patrullero 1389 como Sur 1; en cumplimiento a la orden de servicio N° 2020-075-P3-DNB-SZ-G, por disposición del servicio de guardia del DNB avanzamos hasta la prevención, en donde se tomó contacto con el ciudadano CEDEÑO LAZO LIMBER JAVIER con CI 0925338998 el mismo que solicitaba colaboración en razón de que aproximadamente a las 3:00 am se encontraba en un domicilio ubicado en el sector de la Cdla Amor y Paz tomando con sus amigos y había dejado su motocicleta de placas II918L, de color blanco, marca Factory bike, estacionada en la afueras del mismo, para posterior ir al baño y luego al salir a verificar su moto ya no se encontraba en el lugar. Con los antecedentes antes indicado se procedió a realizar un operativo de localización y búsqueda de la motocicleta y de los presuntos infractores, con las diferentes unidades que se encontraban en servicio, percatándonos que a la altura de las calles Alan Peñaranda y Thomas Yong el ciudadano de nombres BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE con CI 094167205 se encontraba empujando una motocicleta sustraída con las características antes reportada la cual no supo justificar su procedencia, por lo que se procede a la aprehensión en delito flagrante, junto al ciudadano iba otra persona en una moto que al notar la presencia policial se dio a la fuga sin poder ser alcanzado…”; es decir el ciudadano procesado Eduardo Baculima fue encontrado en poder (empujando) de la motocicleta que minutos antes se le habían sustraído a la víctima Limber Cedeño, vehículo que se encontraba estacionado en la parte de afuera de un bar donde se encontraba libando la víctima en mención, es decir el procesado estaba hurtando queriendo apoderarse de la motocicleta color blanca de placas II918L, no siendo creíble la tesis de la defensa del procesado que por encontrarse en estado de embriaguez la victima habría entregado la lleve para que movilicen la moto, pues no consta demostrado que el procesado haya estado ebrio o perdido de su voluntad y conciencia por causa del alcohol y porque además la motocicleta fue encontrada siendo empujada por el procesado quien iba acompañado de otro ciudadano que a bordo de otra motocicleta se dio a la fuga, ni tampoco es creíble el testimonio propio del acusado Eduardo Baculima de que un ciudadano a quien conoce como Pinki y una chica de nombres Alexandra le habían pedido que empuje la motocicleta, pues los mismos son personas a quienes no conoce el procesado ni da más detalles de los mismos, más aun cuando el mismo acusado indica que eran más de cuatro cuadras que llevaba empujando la motocicleta y no tiene sentido común que por tantas cuadras siga empujando la motocicleta solo por hacerle un favor al tal Pinki y Alexandra; Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, puesto que el mismo con su accionar ha encuadrado su conducta en lo que tipifica y reprime el artículo 196 inciso primero del COIP; Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo, como en el presente caso.- SEXTO:- TUTELA JUDCIAL Y SEGURIDAD JURIDICA:- El artículo 75 de la Constitución de la  República señala que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”; Respecto a la tutela judicial efectiva, el Pleno de la corte constitucional en su sentencia N.0 082-1 6-SEP-CC dictada dentro del caso N.0 1163-1 0-EP, señaló que: ... el contenido de este derecho no se circunscribe únicamente a garantizar el mero acceso a la jurisdicción, su objetivo se extiende a todo el desarrollo del proceso, de tal manera que los procedimientos y las decisiones judiciales se ajusten a los preceptos constitucionales y legales que integran el ordenamiento jurídico .... En el ámbito internacional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la tutela judicial efectiva ha establecido que: (...artículo 25.1 de la Convención contempla la obligación de los Estados Partes de garantizar a todas las personas bajo su jurisdicción, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales. Dicha efectividad supone que, además de la existencia formal de los recursos, éstos den resultados o respuestas a las violaciones de derechos contemplados ya sea en la Convención, en la Constitución o en las leyes (...Así, el proceso debe tender a la materialización de la protección del derecho reconocido) en el pronunciamiento judicial mediante la aplicación idónea de dicho pronunciamiento.- Acorde a los contenidos normativos y jurisprudenciales antes enunciados se colige que la tutela judicial efectiva es el derecho de acceso a la justicia y de protección eficaz de los derechos y garantías ciudadanas, cuya eficacia radica en la realización de los derechos individuales y sociales. En este contexto, la efectividad en el acceso a la justicia se instituye en un requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno orientado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Así, la tutela judicial efectiva representa el derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial, a conseguir de los Tribunales competentes resoluciones motivadas y correlativamente para realizar un efectivo ejercicio del derecho a la defensa. En este sentido, cabe precisar que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas En tal sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva se sustenta bajo la observancia de tres parámetros fundamentales: el primero es respecto al acceso a la justicia, parámetro que implica que las personas puedan acceder a la justicia para que sus derechos sean tutelados, acceso que debe ser efectuado sin ningún tipo de condicionamiento no previsto en el ordenamiento jurídico. El segundo parámetro se refiere a la obligación que tienen las autoridades jurisdiccionales de actuar con la debida diligencia para resolver un caso en concreto en observancia de la normativa pertinente. Respecto a la "debida diligencia", como esta Corte ha señalado, implica el respeto de las normas constitucionales para resolver la causa. Finalmente, el tercero parámetro es la ejecución de la decisión correspondiente, el cual hace relación a la dimensión de certeza de justicia, a través, de una resolución fundada en derecho, la cual debe ser íntegramente ejecutada. Ahora bien, el derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra estrechamente ligado con el derecho de seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República de la siguiente manera: "Art. 82 El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". De este modo, se observa que el derecho a la seguridad jurídica comprende un ámbito de certidumbre y previsibilidad en el individuo, en el sentido de saber a qué atenerse al encontrarse en determinada situación jurídicamente relevante. Estas condiciones están diseñadas para impedir la arbitrariedad en las actuaciones de quienes ejercen el poder público, pues su sometimiento a la Constitución y a las normas que integran el ordenamiento jurídico marca los cauces objetivos en los cuales cumplirán sus actividades en el marco de sus competencias. La seguridad jurídica representa entonces, el derecho constitucional que otorga certeza y confianza ciudadana respecto a la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido que debe ser aplicado y respetado por parte de las autoridades correspondientes en el desempeño de sus funciones, sean estas públicas o privadas. Asimismo, en la sentencia N." 284-15-SEP-CC, caso N." 2078-14-EP, la Corte Constitucional expuso lo siguiente: El derecho a la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes. De esta manera, a través de este derecho se pretende otorgar certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente, en tanto, ello, permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. Por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y aquellas investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normativa, tal y como se establece en el artículo 82 de la Norma Suprema ... En el ámbito regional americano, la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, refiriéndose a la seguridad jurídica, en varios de sus fallos, ha expuesto lo siguiente: La Corte considera que en el marco de las debidas garantías establecidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana se debe salvaguardar la seguridad jurídica sobre el momento en el que se puede imponer una sanción. Al respecto, la Corte Europea ha establecido que la norma respectiva debe ser: i) adecuadamente accesible, ii) suficientemente precisa, y iii) previsible ( ... ) De esta manera la seguridad jurídica, entendida no solo como un derecho constitucional, sino como un verdadero principio jurídico que rige el Estado de derecho, y, por consiguiente, el Estado constitucional de derechos y justicia, garantiza la sujeción a un marco jurídico previamente establecido, y principalmente, resalta la supremacía de la cual se encuentra investida la Constitución de la República; en este sentido, asegura el respeto a las normas constitucionales. De ahí que, la Corte Constitucional afirme que el derecho a la seguridad jurídica viabiliza el goce de otros derechos constitucionales  entre ellos el de la tutela judicial efectiva.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- HURTO previsto en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.…”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Según el análisis y argumentación realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, declara la responsabilidad penal a BACULIMA MIRANDA EDUARDO JOSSUE, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula número 0941672057, de 25 años de edad, estado civil soltero, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de HURTO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a la pena mínima del tipo penal por no existir agravantes, esto es SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como medida de reparación integral a la Víctima, conforme los articulo 77 y 78 del COIP y 78 de la CRE se ordena que el sentenciado EDUARDO JOSSUE BACULIMA MIRANDA indemnice con el pago de $100 dólares americanos a la víctima LIMBER JAVIER CEDEÑO LAZO, además se ordena la inmediata devolución o restitución de la motocicleta sustraída y que consta como evidencia en este proceso.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga la Abogada Cintia Vera Realpe, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-