VISTOS: Conformado como está el Tribunal que al final de esta sentencia firmamos, procedo redactar esta ponencia de resolución del modo siguiente: El  juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de Guayas, Abg. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, en sentencia condenatoria que dictara, el 10 de Septiembre del 2015, a las 09h21, en contra de Flores Vilela Yonny Eusebio, lo declaró responsable, en grado de autor por la contravención tipificada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal y lo condena con pena privativa de libertad de tres días y al pago de la multa de un salario básico unificado del trabajador; teniendo como antecedente el parte por persona detenida,  fechado 6 de septiembre del 2015, las 22h00, que presentara el Vigilante 6238 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Agente Mario Jurado Cevallos, acusando al  procesado arriba nombrado  por una contravención de tránsito. La competencia en esta Sala se encuentra radicada para conocer el recurso de apelación interpuesto por el procesado Flores Vilela, de la sentencia expedida por el Juez Tapia Cabrera, en virtud del sorteo realizado y cuya razón electrónica obra de autos y de conformidad con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 653 del mismo cuerpo legal, se convocó a la audiencia de fundamentación del recurso de apelación de la sentencia dictada, que interpuso el procesado Flores Vilela, la misma que se efectuó el día 22 de diciembre del 2015, a las 14h00, con la presencia de las partes procesales, interviniendo en defensa del recurrente el Abg. Arturo Parra Benítez  y como contraparte el Vigilante de Tránsito, Mario Jurado Cevallos, de modo que no quedaron en indefensión. Agotada la sustanciación procesal del recurso, luego de la deliberación correspondiente, se notificó a la partes que la resolución unánime es la de negar el recurso interpuesto y confirmar la sentencia subida en grado, por tanto, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito lo ya decidido y notificado oralmente, para hacerlo, hecha la relación, este Tribunal manifiesta su decisión a base de la motivación que se contiene en las siguientes consideraciones:   PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso, no se han violentado las garantías constitucionales del debido proceso, las partes acudieron a ejercer con amplitud su derecho a la defensa, y jamás estuvieron en indefensión; tampoco aparece que se hubieren quebrantado u omitido el cumplimiento de  las solemnidades comunes a esta clase de juicios, y las imperfecciones formales que pudieren señalarse no influyen en la decisión.- SEGUNDA)  La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena;  y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  TERCERA) En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de Flores Vilela Yonny Eusebio, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 1 a 3 del cuaderno de primera instancia, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante Mario Jurado Cevallos, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues  al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-   CUARTA) En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante Jurado en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo.- QUINTA) Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal. Es por esa figura contravencional que comenzó el Vigilante y terminó acusado por el Juez en la sentencia luego del juzgamiento que se hizo bajo las reglas del debido proceso y con pleno ejercicio del derecho a la defensa.- SEXTA) En cuanto a lo alegado por la defensa en audiencia, esto es, que el procesado no conducía la motocicleta de placas HZ143S, no tiene ninguna corroboración puesto que, ni siquiera el propietario de la misma se presentó a la audiencia de juzgamiento. Pues, la frase del procesado: “esa moto es de una comadre y yo la preste, yo no sé manejar motocicleta”, permite corroborar el contenido del parte por persona detenida, es decir, que si la estaba conduciendo y sin licencia de manejo. Por tanto, la alegación de que estaba cuidando la motocicleta es insostenibles al rigor de la sana crítica y de ningún enerva la prueba plena de responsabilidad penal que como autor de la contravención se ha establecido en la audiencia del juicio; por lo que tienen que ser desechadas dichas expresiones defensivas inocuas, además de que, no tienen ninguna corroboración testifical a su favor.-  SEPTIMA) Con el fundamento de hecho y de derecho que se deja señalado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas;  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve,  negar el recurso interpuesto y confirma la sentencia condenatoria dictada en contra de FLORES VILELA YONNY EUSEBIO, cuyas generales obran de autos. En estos términos deja la Sala evacuado el recurso de apelación. Notifíquese. Devuélvase el proceso con la ejecutoria de ley, en el día, al Juzgado de origen, para los efectos pertinentes. Cúmplase.-