VISTOS. El Ab. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, emitió sentencia condenatoria en contra del señor Lucio Ricardo Padilla Mero por encontrarlo responsable de robo agravado conforme el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal a pena privativa de libertad y al pago de una multa de conformidad con la ley. De esta resolución el procesado interpone recurso de apelación, por lo que encontrándose legalmente integrado este Tribunal de la Sala Penal por Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores en subrogación de funciones de la Ab. María Fabiola Gallardo Ramia, Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández y Dr. Manuel Ulises Torres Soto como tal ponente de esta sentencia, una vez evacuada la audiencia oral, pública y contradictoria de sustanciación del recurso, procede a emitir por escrito la resolución anticipada oralmente en la respectiva audiencia, para lo cual se considera: PRIMERO. Los jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley constante a fojas 2 y 13, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el numeral primero del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al Art. 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como tribunal de alzada analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las leyes procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO. Fundamentación del recurso. La Sala convocó para que tenga lugar la audiencia pública, oral y contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. 3.1. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Jorge David Iturburo Salvador, en representación del procesado Lucio Ricardo Padilla Mero para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: <<…En el ejercicio de la profesión n solo se ve lo frio de la ley, sino también lo relacionado con el entorno familiar. Al asumir la defensa y dada la flagrancia del proceso hizo que solicitemos un abreviado por cuanto se tomó el tipo penal por el que la fiscalía permitió. El joven adicto a las drogas robo, mas no hizo amenaza, ni violencia alguna. Mas en el análisis y fundamentación el juez señala que existió un arma de fuego, se violo la cadena de custodia, pues no existiendo, sino solo la del celular. Solicitó se revise la sentencia, él trata de recuperarse de las drogas, tiene un hijo que padece de discapacidad física, el tenia trabajo y vivía junto a su madre. No nos parece justo 30 meses por un arranchon. 3.2. En uso de la palabra el fiscal Ab.  Wilfrido Hidalgo Vega, a nombre de la Fiscalía General del Estado manifestó: <<…No está de acuerdo con la pena impuesta. Debemos señalar que el delito que se investigó está contenido en el Art. 189.1 del Código Orgánico Integral Penal con pena de 5 a 7 años. La victima en la versión señala que fue amenazada, la tiro al piso y según la versión apuntada con arma de fuero. Es por ello que fue acusado por ese artículo y solicito sea beneficiado de un procedimiento directo. Beneficiándose en una pena de 30 meses. Sobre lo peticionado, debo de señalar que se ha cumplido con todo el At. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en lo demás ustedes sabrán resolver…>>. 3.3. En la réplica y cierre de la audiencia el Ab. Jorge David Iturburo Salvador a nombre de Lucio Ricardo Padilla Mero, concluyo en señalar: <<…el proceso debe de constar lo que he alegado respecto del trabajo, no antecedentes penales, el niño con discapacidad; sino en esta oportunidad hago la exhibición y de ser el caso sea agregado al proceso de instancia. No hablo en el espíritu de la ley, sino que se actué si situación humana…>>. CUARTO. Antecedentes. 4.1. El presente hecho se inició mediante parte policial Nro. SURDMG235864 de fecha 21 de enero del 2017, suscrito por el Cbos. Byron Roberto Lozano Zamora y el Cbos. Joffre Enrique Añazco Sabando, agentes aprehensores de servicio preventivo, en el cual hacen conocer en lo principal: <<…se divisa al Sr. Joshep Romero con C.C. 092722900-5 de 25 años de edad y la Sra. Ibanova Manzo con C.C. 095419065-8 quienes indicaron que fueron víctimas de robo de dos teléfonos celulares por dos ciudadanos y uno de ellos le amedrentó con un arma de fuego y que habían ingresado con dirección al estero por tal razón se realizó una persecución a pies por las riveras con las características detalladas logrando divisar a uno de ellos, dándole alcance y siendo neutralizado ya que intento ingresar a un domicilio del sector en la Cooperativa Molinas de Frank a la altura de la manzana 18 siendo esto impedido por el populacho, quien responde a los nombres de Padilla Mero Lucio Ricardo C.C. 094056768-8, realizándole un registro superficial corporal y entre sus prendas encontrando dos teléfonos celulares un marca Samsung de color dorado modelo SM J3 y un teléfono celular marca Nokia de color negro con blanco siendo estos reconocidos plenamente por los perjudicados como objetos de su propiedad y al ciudadano como uno de los causantes del hecho…>>. 4.2. El día 22 de enero del 2017, a las 01h10, se celebró la audiencia de calificación de flagrancia, -dentro de las 24h00 de la detención- y determinó la legalidad de la detención, conforme el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, a esta audiencia acudió el ciudadano Lucio Ricardo Padilla Mero quien estuvo representado por el Ab. Carlos Quiñonez, así como acudió la señora Fiscal de turno Ab. Karen Kinchuela Morán, ante el Juez Ab. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, conforme las reglas establecidas en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, en la mencionada audiencia el señor fiscal de manera clara, concordante y con las elementos recabados y las pericias practicadas determinó y justificó la detención y la situación de flagrancia, concedida la palabra a la defensa manifestó que no se oponía a la calificación de la flagrancia ya que los hechos relatados se ajustan a la verdad solicitando medidas no privativas de libertad y en virtud de la lealtad procesal y buena fe no se realizó observación al procedimiento adoptado por parte de la policía y las actuaciones fiscales realizadas. 4.3. Calificándose de esta forma la legalidad de la detención y la flagrancia de la misma por reunir los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por parte del Juez a-quo. 4.4. Fiscalía ha procedido a formular cargos conforme así lo determina la segunda parte del Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. En concordancia con los Arts. 590, 591, y 595 del mismo cuerpo legal siendo el delito de robo agravado establecido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, explicándole a la persona procesada Lucio Ricardo Padilla Mero que fiscalía ha resuelto formular cargos en su contra, por el tipo penal establecido, motivo por el cual ha sido notificada en persona, así como a su abogado defensor con la decisión. Disponiéndose la prisión preventiva del procesado por reunir todos y cada uno de los requisitos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Adoptándose el procedimiento directo y fijándose fecha para la celebración de audiencia de juicio el 1 de febrero del 2017 a las 14h30. Audiencia que llegado el día y hora no se celebró por cuanto el Ministerio de Justicia no traslado al procesado al salón de audiencias, por lo que la audiencia se celebró del 13 de febrero del 2017. 4.5. Siendo el día y hora que antecede la defensa del procesado presenta su petición de acogerse a procedimiento abreviado y pertinencia del pedido a aplicación a este procedimiento. 4.5.1. El Código Orgánico Integral Penal, dice en su Art. 594 con el título Reglas. La etapa de instrucción se sustanciará conforme con las siguientes reglas: en ellas determina que es posible la aplicación del procedimiento abreviado. Nral. 6) “En esta audiencia, si la persona procesada considera pertinente podrá solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, así como cualquiera de los derechos y garantías en la forma y términos previstos en la Constitución y en este Código”; es decir, que es facultativo la aplicación del procedimiento abreviado siempre que se cumpla con las reglas, lo que es concordante con el Art. 635 y 636 Ibídem, que en parte final dice: “ En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva”. 4.5.2. La defensa de la persona procesada acepto la petición de Fiscalía el de someterse a procedimiento abreviado, quienes pusieron en conocimiento del juez a-quo dentro de la audiencia de juicio por lo que dio paso a la audiencia de procedimiento abreviado conforme así lo solicitaron los sujetos procesales, por el principio de concentración determinado en la normativa penal, en vista que lo solicitado y estando presentes para ratificar su petición, tomando en consideración que el delito materia de la audiencia se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal le permitía acogerse al procedimiento abreviado, su pena no supera los 10 años de pena privativa. El procesado ha decidido acogerse al procedimiento abreviado, según lo dispone el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Ha intervenido el juez a-quo manifestando que el procedimiento especial abreviado facilita celeridad a la administración de justicia y al haberse solicitado este procedimiento antes que se hubiere dictado sentencia en la presente causa, y dando cumplimiento al principio de concentración determinado en el Art. 5.12 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse solicitado que la presente causa se someta a procedimiento abreviado a pedido de las partes procesales, el juez a-quo acepto la petición formulada por el procesado a la Fiscalía, y esta ha puesto en conocimiento del juzgador a-quo, según reglas y requisitos del Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo admisible el procedimiento especial abreviado dio paso al procesamiento penal. Instalada la audiencia por el juez a-quo se pone en evidencia que el Juez preguntó a la persona procesada para que conteste a viva voz en audiencia lo siguiente: Indique si usted está de acuerdo en someterse al procedimiento abreviado que ha sido solicitado por parte de su defensor con su autorización? Respuesta. Si estoy de acuerdo. Indique si usted fue informado y explicado por su defensor sobre de las consecuencias de este procedimiento abreviado? Respuesta. Si señor Juez. Indique si usted acepto este procedimiento de forma libre y voluntaria sin que persona alguna lo haya obligado? Respuesta. Si señor Juez, nadie me obligo. Indique usted si esta acuerdo con la pena que se le puede imponer y que la debe cumplir en el centro de rehabilitación de esta ciudad? Respuesta. Sí, señor Juez estoy de acuerdo, con lo que me acusan y la pena acordada. Luego se evidencia que fue informado al respecto de la repercusión legal de este procedimiento abreviado, quien acepto la aplicación del mismo, así como la facultad que le concedió a su Ab. Jorge Iturburo respecto a la acreditación que le concedía a su defensor. QUINTO. 5.1. Del procedimiento abreviado. Definiendo lo que es el procedimiento abreviado para el Prof. Trejo Escobar Miguel en su obra “En Defensa del Nuevo Derecho Penal Salvadoreño” define al procedimiento abreviado en los siguientes términos “Es un mecanismo procesal estructurado para no utilizar la misma cantidad de recursos que se disponen para la persecución de delitos de mayor importancia, con él no se logra que el costo del servicio judicial sea menor, sino que se materialice el ideal de pronta y cumplida justicia, pues nadie concibe como acción justas aquellas en que por una minia infracción se deba tramitar todo un proceso ordinario que se toma largos costos y complicados”, lo que se encasilla en el presente caso; para el maestro tratadista Zavala Baquerizo Jorge (2007), dice que “el procedimiento abreviado es un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor, y, en consecuencia recibir el “beneficio” de una pena atenuada. El procedimiento abreviado no significa una renuncia a la aplicación del poder punitivo del Estado, sino por el contrario, una forma más expedita de solucionar un conflicto, evitando la realización de un juicio, ante la declaración de los hechos por parte el imputado, base sobre la cual se condena o absuelve al mismo. El termino abreviado significa acelerar, breve, corto, condensado, en fin seria agilitar los actos con el objeto de llegar a una resolución judicial, este procedimiento se lo puede definir más aun como un procedimiento especial en el cual se apoyan los principios de oportunidad y celeridad, claro está en casos expresos por la ley y por el reconocimiento expreso de la participación del procesado en el caso, para que así este concluya de forma inmediata, cuidando siempre de no vulnerar ninguna de las normas del debido proceso”. Es necesario reflexionar que el sistema procesal al ser un medio para la realización de la Justica, recoge básicamente los principios de oralidad, inmediación, concentración, contradicción, dispositivo e incluso el principio de la debida diligencia, debiendo referirse a los estipulado en el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador se refiera así “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir...” Así mismo como en la Constitución el Código Orgánico de la Función, en el Art. 17 establece los métodos alternativos de solución de conflictos, determinando las bases institucionales de su aplicabilidad. Principio de servicio a la comunidad “público, básico y fundamental del Estado, por el cual coadyuva a que se cumpla el deber de respetar y hacer respetar los derechos garantizados por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes y las leyes. El arbitraje, la mediación y otros medios alternativos de solución de conflictos establecidos por la ley, constituyen una forma de este servicio público, al igual que las funciones de justicia donde los pueblos indígenas ejercen sus autoridades”. 5.2. El Código Orgánico Integral Penal, dice en su Art. 594. Con el título Reglas dice. La etapa de instrucción se sustanciará conforme con las siguientes reglas: en ellas determina que es posible la aplicación del procedimiento abreviado. Nral. 6) “En esta audiencia, si la persona procesada considera pertinente podrá solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, así como cualquiera de los derechos y garantías en la forma y términos previstos en la Constitución y en este Código”; es decir, que es facultativo la aplicación del procedimiento abreviado siempre que se cumpla con las reglas, lo que es concordante con el Art. 635 y 636 Ibídem, que en parte final dice: “ En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva”; Argumentando tanto la Fiscalía como la persona procesada que se reúne los presupuestos legales del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Reglas. Es decir: numeral 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. En el presente caso la sanción es de uno a tres años de pena privativa de libertad; numeral 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Siendo el procedimiento abreviado aquel en el que se puede solicitar hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, conforme así lo establece el Art. 635.2 por lo que lo que es susceptible de este segundo numeral; numeral 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. La persona procesada Lucio Ricardo Padilla Mero al ser consultada e inteligenciada por parte del Juzgador a-quo sobre las consecuencias jurídicas de lo que acarrea someterse a este procedimiento, en la audiencia de juzgamiento de manera clara y sin presión de ninguna naturaleza ha manifestado que acepta el hecho a él atribuido, aclara que ahora se encuentra consciente de lo ocurrido es decir del cometimiento de la infracción, quien de forma clara manifestó que acepta la aplicación del procedimiento abreviado; numeral 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Su Ab. Jorge Iturburo, ha sido acreditado de manera directa en la audiencia avalado y acreditado por el justiciable Lucio Ricardo Padilla Mero en el que Fiscalía ha verificado que no han sido violados sus derechos Constitucionales, legales y procedimentales, procesado que se ha ratificado nuevamente en su pedido a viva voz en esta audiencia pública de procedimiento abreviado; numeral 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. En el presente caso la persona procesada ha solicitado someterse a este procedimiento en esta audiencia; numeral 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La pena sugerida ha sido de treinta meses de pena privativa de libertad, por el delito determinado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, como pena mínima estable cinco años de pena privativa de libertad y como máximo de siete años. El Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.”. De lo que se infiere que la pena (sugerida) y el requerimiento de la aplicación de este procedimiento abreviado es de estricta responsabilidad de Fiscalía, debiendo ser el resultado del análisis de los parámetros de peligrosidad de la persona procesada, las circunstancias atenuantes, la frecuencia en delinquir, así como todos las circunstancias que rodearon este proceso y que desencadenó en la convicción de requerir por parte del señor Fiscal al Juzgador a-quo la adopción del procedimiento abreviado, así como la imposición de la pena negociada, sin olvidar que Fiscalía por mando constitucional es el representante de la sociedad y titularidad de la acción pública, observando especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, por lo que el Juzgador a-quo no está en la facultad de imponer una pena superior a la acordada y/o sugerida por las partes procesales, conforme contempla el Art. 635 Nral. 6 del Código Orgánico Integral Penal. 5.3. Instalada la audiencia de procedimiento abreviado, bajo el sistema de oralidad que recoge los principios de inmediación, contradicción y concentración el señor Fiscal Ab.  Wilfrido Hidalgo Vega, ha sugerido por parte de Fiscalía y se aceptado por parte de la persona procesada someterse a un procedimiento abreviado, sugiriendo que la pena sea de treinta meses de pena privativa de libertad, tomando en cuenta que el procesado ha colaborado eficazmente con la Fiscalía para esclarecer este hecho. Por lo que la Fiscalía en virtud de lo que manifiesta el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en consideración de lo cual el pedido de procedimiento abreviado, formulado por Fiscalía y la defensa del persona procesada es pertinente, solicitando se imponga en sentencia la pena convenida de treinta meses de pena privativa de libertad. 5.4. El hecho atribuido. 5.4.1. La defensa de la ciudadano Lucio Ricardo Padilla Mero manifestó que su defendido acepta la participación en los hechos y consiente en la aplicación de este procedimiento, sin que implique violación a sus derechos fundamentales garantizados en la Constitución, lo cual ha podido ser escuchado a viva voz de la misma persona procesada, lo cual consta en la correspondiente grabación magnetofónica que obra de autos a Fs. 60. 5.4.2. El Ab.  Wilfrido Hidalgo Vega a nombre de la Fiscalía General del Estado, ha sintetizado ante el inferior los hechos atribuidos a Lucio Ricardo Padilla Mero además presentó la prueba y los elementos de convicción aportados en su investigación. 5.4.3. De lo evacuado en la audiencia respectiva, estando inmersos en un sistema adversarial y controvertido, los sujetos procesales han argumentado sus posiciones coincidiendo en la aplicación del procedimiento abreviado, a favor de Lucio Ricardo Padilla Mero en consecuencia se establece que se ha comprobado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad y culpabilidad de la persona procesada quien en forma simultanea inteligenciado de las consecuencias de este procedimiento sin que implique vulneración a sus derechos y sobre todo a no auto incriminarse en presencia del juzgador a-quo, de su Defensor y del señor Fiscal espontánea y libremente ha manifestado que es su voluntad someterse a este tipo de trámite, igualmente admitió los hechos atribuidos a ella y está consienten en la pena a imponerse. SEXTO. 6.1. Elementos de convicción. Con relación a los indicios probatorios, en el trayecto de la audiencia, los sujetos procesales, acordaron acogerse al procedimiento abreviado y dar por probado el delito y sus circunstancias y, por no atentar a las normas del debido proceso, ni vulnerar el derecho a la defensa al referirse a los hechos del caso, se agregó al expediente, como prueba de cargo de fiscalía lo siguiente: 6.1. De fs. 54 a 55 consta el parte policial en el que se determina la forma de la aprehensión del procesado. 6.2. A fjs. 53 consta la denuncia presentada por Ivanova Valeria Manzo Vinza. 6.3. A fjs. 46 y 52 Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Cbos. Cristhian Torres Mora. 6.4. A fjs. 56 a 57 consta el Informe de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT1700412 suscrito por el Poli. Diego Villava Asimbaya. 6.5. Versiones de: Ivanova Valeria Manzo Vinza y de Cbos. Joffre Enrique Añazco Sabando. 6.6. El procesado Lucio Ricardo Padilla Mero al cumplir con lo dispuesto en el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y aceptar el hecho que se le atribuye, testimonio efectuado a viva voz en esta audiencia de procedimiento abreviado en que declaró que acepta el hecho; y siendo espontánea y cierta esa afirmación, se dejó constancia de tal circunstancia en autos mediante las preguntas que le realizo el juez a-quo, de esta manera el procesado admite el hecho y la aplicación del procedimiento abreviado. Pruebas de descargo del procesado. La defensa del procesado, aportó lo siguiente: 6.7. El Testimonio del procesado Lucio Ricardo Padilla Mero quien aceptó la comisión del hecho atribuido que se le imputa. Certificado de honorabilidad suscrito por la señora Bethania Marlene Ruiz Zamora, Manuel Ernesto Córdova Córdova Fs. 17, 22 respectivamente.   Contrato de trabajo Fs. 18 a 20. Certificado de no registrar antecedentes penales Fs. 21. Planilla de servicio domiciliario de agua potable a nombre de Mero Macías Ángel Rafael y Carmen Alexandra Mero Macías Fs. 24 y 24vta.  Copia certificada de testimonio de escritura pública por la que Ángel Rafael Mero Macías y Carmen Alexandra Mero Macías compran el predio cuyo código catastral es 91-1979-010-0-0-0 a fojas 25 a 30. 6.2. En la especie, la existencia del delito está comprobada con las pruebas que el señor Fiscal ha presentado y son los elementos de convicción descritos en el acápite 6.1. como son el parte policial de aprehensión del procesado; la versión del agente de policía que realizo el operativo, en el que narra las circunstancias en que se produjo el hecho, y en él hace constar la evidencia física que fue expuesta en la audiencia de flagrancia. El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, la adopción de este proceso abreviado, realizado con libertad y conciencia, abalizado por el defensor, suficientemente inteligenciado en el que solicitan el procesado la aplicación del procedimiento abreviado. Mientras que la responsabilidad del procesado se acredita con los elementos de convicción recabados y la aceptación libre y voluntariamente que han realizado el procesado del cometimiento del hecho atribuido, y que ha solicitado el procedimiento abreviado. SÉPTIMO. Valor de la prueba. Nuestra ley penal Código Orgánico Integral Penal, con el título finalidad de la prueba, Art. 453 dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Como se ha dicho en líneas anteriores; la materialidad representa el bien mueble encontrado en poder del justiciable (celular) presentado en la audiencia de flagrancia; corroborada con la actuación técnica de la fiscalía; y, en cuanto a la responsabilidad, la propia versión del procesado que en forma libre y voluntaria reconoce el hecho delictivo, lo afirmativo de la versión del policía que recibe al sospechoso. Otra excepción a la regla del valor de la prueba producida en la audiencia de juicio oral lo constituye el procedimiento abreviado, en tanto que al existir renuncia expresa del imputado al juicio oral y aceptar el hecho que se le imputa, valorando el beneficio que la ley le otorga por ello, el Juez de control podrá otorgar valor probatorio a los antecedentes del caso obtenidos por la Fiscalía General del Estado en la Investigación realizada, sin que deban desahogarse y depurarse por medio de la contradicción en audiencia pública, cumpliendo los demás requisitos establecidos para tales efectos, ya que debemos suponer que las partes reconocen el valor probatorio que dichas constancias poseen, de lo cual se deduce que no existirá contienda futura, convención a la que el Juez a-quo no puede oponerse. OCTAVO. Motivación. Constituye, la argumentación que el juzgador tiene para hacer pública su decisión, en la que debe tener los argumentos justificativos y la pertinencia de sus acciones en torno a la decisión que adopte; es también el método por que se trasparencia la justicia al hacer pública su decisión, es el Garantismo, para que esta garantía sea eficaz, tiene que enervar el Derecho a la presunción de inocencia; se trata de una garantía específica del proceso penal. Aunque se entendió inicialmente que “el derecho a la presunción de inocencia no puede entenderse reducido al estricto campo del enjuiciamiento de las conductas presuntamente delictivas, sino que debe entenderse también que preside la adopción de cualquier resolución, tanto administrativa como jurisdiccional, que se base en la condición o conducta de las personas y de cuya apreciación se derive un resultado sancionador o limitativo de sus derechos, posteriormente se ha rectificado de manera expresa, reduciendo el ámbito de la presunción de inocencia al proceso penal”, en nuestro caso, el celular marca Samsung SM-J320M con imei 356269/07/069782/7; y el celular marca Nokia 311 con imei 355477/05/374738/3, así lo acredita el parte policial, el informe pericial de reconocimiento evidencias y la versión del procesado libre y voluntaria que no han desvirtuado conforme lo narrado en la audiencia de juicio; lo que cumple lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la materialidad de la infracción y la responsabilidad en el delito: en el caso que nos ocupa, se ha optado por un procedimiento especial abreviado, que abrevia todo el trámite, ahí su nombre de abreviado, pero ello no obsta al juzgador a irrespetar las normas del debido proceso, que en la especie se ha tomado en cuenta; pues la fiscalía luego de proponer al juez a-quo y la parte procesada la aplicación de este procedimiento abreviado, presentó su cargo con la prueba conocida y descrita en líneas anteriores, lo que se hizo público y contradictorio para el momento mismo de la audiencia, pero que fue aceptado por el culpado, y fue motivo del ejercicio mismo del derecho de libertad, y voluntad de decisión; es decir en uso de sus derechos constitucionales, aceptó el ilícito que había cometido, de ahí, que las pericias, toma de muestras y otras propias de esta clase de delitos, no fueron necesarias en la persuasión judicial. Si tenemos en cuenta el principio de valorización de la prueba, esto es “más allá de la duda razonable”, esta si fue expuesta; lo que al juzgador a-quo le ha dado la certidumbre de que se actuó, apegado a derecho y procedimiento; quebrantando el principio de inocencia del culpado, y responsable del ilícito que nos ocupa en alzada. La Corte Nacional de Justicia Sala Penal, en la causa Nº 24-2010, en el juicio penal que sigue el Estado en contra de Bejarano Perdomo Alexander y otros, con relación a la flagrancia y espontáneo reconocimiento del hecho y colaboración ha dictado lo que sigue: Ponente: Dr. Paúl Íñiguez Ríos, de fecha Quito, 23 de julio de 2012. dice en su parte pertinente dice: “…En base a tales testimonios, el Juzgador, selecciona como norma que se relaciona al caso el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, expresando que una vez producidas las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, llegan a establecer que al ciudadano Gelmuth Alfredo Rosero Argoti se lo aprehendió en delito flagrante, transportando la sustancia sujeta a fiscalización, para quien, a más del contenido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que tipifica y sanciona el tráfico ilícito de drogas, es aplicable también lo establecido en el artículo 86 ibídem, al haber colaborado con las autoridades. El Profesor Luis Alberto Huerta Guerrero sobre la flagrancia, manifiesta: “Es cuando se está ante un caso de (flagrante delito) cuando se interviene u observa (a una persona) en el mismo momento de (la) perpetración (del delito) o cuando posteriormente a ella, antes del vencimiento del plazo de prescripción, existen hechos o pruebas evidentes, sustentados en la técnica o la ciencia, que demuestren la producción del delito. (Ensayo sobre Temas de Derechos Fundamentales, con información relacionada con el respeto y Garantía de los Derechos, pág. 2).”. NOVENO. Fundamentos de derecho del juicio penal mediante procedimiento abreviado. El procedimiento abreviado, establecido en los Art.s 635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal, constituye un conjunto de disposiciones que regulan una forma de juicio, entendido éste en su sentido de ejercicio de la función jurisdiccional. El llamado a conocer del conflicto penal y decidir a su respecto mediante la emisión de la correspondiente sentencia definitiva, es aquí, el Juez de Garantías Penales. Esta es la conformación sustancial del conocido juicio o procedimiento abreviado, elemento que integra el sistema procesal penal vigente como uno de los casos en que el imputado renuncia a su derecho a un juicio oral ordinario o de procedimiento directo. Su existencia se encuentra justificada primeramente, como se sabe, por razones de eficiencia, atendido que no resulta soportable, desde una perspectiva global, la culminación de cada proceso en curso mediante la realización de un juicio oral, cosa que implica la búsqueda de formas de enjuiciamiento simplificadas y así lo ha determinado el Código Orgánico Integral Penal como un medio alternativo de procedimiento especial, y, en un segundo término, desde el punto de vista del caso concreto, porque hay a menudo situaciones en que el despliegue del juicio oral parece innecesario, bien porque no existen aspectos de la acusación controvertibles seriamente, en cuanto a la acreditación del hecho punible y la participación e incluso, la calificación jurídica, o, porque lo que se pretende rebatir por la defensa no pasa por la necesidad de producir prueba propia o intentar desvirtuar los medios de prueba del acusador mediante el contraexamen en una audiencia oral. Como se advertirá, el énfasis no ha sido puesto en las particularidades (abogados privados y defensores públicos) que inmediatamente atraen la atención de esta institución jurídica válida en nuestro ordenamiento penal, en los que sus requisitos de procedencia o sus aspectos críticos, en la eficiencia gananciosa versus disminución de garantías y detracciones que apuntan a visualizarla como una sofisticación de la tortura en el largo trámite oral se encuentra el procesado, etc., sino en el hecho elemental de consistir en un llamamiento al Juez para que se pronuncie, previo debate, sobre la culpabilidad de un acusado o siente su negativa si cree que en este proceso se violentan garantías constitucionales y que no han sido aceptadas por el procesado, hecho que lo emitirá a través de una sentencia. Establecido dicho punto de partida, pueden indicarse las características distintivas de esta actividad jurisdiccional. En primer lugar, la iniciativa para su ocurrencia proviene, al menos en lo inmediato, de una solicitud por parte del procesado hacia el fiscal para la adopción del procedimiento abreviado; él podrá requerirlo siempre y cuando la pena concreta solicitada no exceda de los límites establecidos en la ley. Luego, el procesado, en conocimiento de los hechos materia de la acusación y de los antecedentes de la investigación que la funden, deberá aceptarlos expresamente y manifestar su conformidad con la aplicación del procedimiento, renunciando así a su derecho a un juicio ordinario oral. El juez de garantía asume, en este minuto, un rol contralor, verificando la aceptación libre, voluntaria e informada por parte del imputado, el hecho que la pena solicitada se ajuste a los términos legales y, por último, que los antecedentes de la investigación fiscal sean suficientes para proceder a la realización de un juicio abreviado. Si estima que se ha dado cumplimiento a todo lo anterior, el juez admite la solicitud que, a estas alturas, se entiende proveniente tanto del fiscal como del procesado, atendida la aceptación de éste respecto de los puntos antes señalados. Para ello el Juez, dicta una resolución en que así lo manifiesta, rigiéndose a la tramitación posterior determinada en los artículos 636 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, propiamente, regula el desenvolvimiento del juicio abreviado. Se prevé en estas disposiciones un debate simplificado y, a su término, la emisión de la sentencia que, según se desprende del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal aceptado este procedimiento se instalara inmediatamente y se dictará sentencia condenatoria. En el Art. 639 ibídem dilucida cuáles son las situaciones en las que el juez, tras el debate de rigor, puede negar la aceptación del procedimiento abreviado, en virtud del propio sistema de conformidad con la ley vigente, por lo que está imposibilitado de llegar a dicho pronunciamiento si no reúne los requisitos de Ley. Cumpliendo con la presunción de inocencia, la formulación oficial de cargos, su intimación y no autoinculpación, este juez advierte que el cumplimiento al debido proceso, conforme al orden constitucional y estándares globales de administración de justicia, nunca pueden impedir el acceso al juicio, estando obligado a activarlo frente a hechos socialmente reprochables, garantía sustentada en el principio universal nullum crimen, nulla poena sine praevia lege. No siendo posible pena ni reparación sin juicio ni ley previa. Partiendo del principio de legalidad, el aparato Estatal se activa cuando ciertos hechos originados por conductas humanas, caracterizan la lesión de un derecho y bien jurídico protegido en la ley penal. En esta materia, en el Art. 453. Finalidad. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En el caso; 1) comprobar la realidad material de la infracción que se juzga; el suscrito la califico y, 2) la responsabilidad; para, como corresponda, declarar culpabilidad o ratificar inocencia; y, en esta etapa decidir la situación jurídica del procesado. Aquí los sujetos procesales al sujetarse a un procedimiento especial, como es el procedimiento abreviado dejaron de debatir, las pruebas sobre la materialidad, nexo causal, y responsabilidad; pues, los justiciables, estimaron abreviar el proceso, y evitar todo el maratón de la audiencia de juicio o procedimiento directo según el caso. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal con independencia y publicidad, establecidos en los Arts. 75, 76, 77, 82, 168 y 169 Constitución de la República del Ecuador; siendo obligación del representante de Fiscalía y sobre quien descansa el impulso de la acusación y la sustanciación del juicio, quien luego de confrontar una acalorada y justificada negociación de la pena, solicita una pena privativa de libertad de treinta meses de privación de libertad, por ser autor del delito de robo agravado tipificado y sancionado Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, mientras que la defensa del procesado solicita que se acepte esta petición de Fiscalía por el acuerdo llegado previamente y por las atenuantes justificadas, acorde al Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; la negociación de la declaración de culpabilidad es un acuerdo al que llega la defensa y la fiscalía, en el cual esta última puede dictar una sentencia mínima por una declaración de culpabilidad sin tener que llegar a un juicio y sin que el acusado llegue a los desgastes físicos y psicológicos que un proceso conlleva. Esta negociación es un mecanismo de solución a un conflicto jurídico penal, como ejemplo las negociaciones y las conformidades, de esta forma se ganarían en la economía procesal; la tesis predominante en la doctrina moderna en que el objeto del peligro común es la colectividad, aunque esto no signifique poner en peligro, necesariamente, a una pluralidad de personas sino que esa colectividad puede estar representada por una sola persona, indeterminada ex ante, como parte de esa colectividad, así el hecho del delito de robo agravado provoca la violación de la norma penal, que ha quedado demostrada con la aceptación del hecho punible por el justiciable. DECIMO. Existencia del delito. El Tribunal ad-quem considera que por mandato legal, que es obligación del señor representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal, el asegurarse que, de los recaudos procesales que atenta la naturaleza del proceso abreviado se conviertan en prueba, conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que, corresponde a este juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso de autor, se han demostrado o no la existencia del injusto. Sobre la existencia del delito, entendido el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: 10.1. Sobre la categoría de la tipicidad. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el procesado Lucio Ricardo Padilla Mero es persona natural, como cualquier ciudadano no calificada en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo titular del bien jurídico protegido, que según el tipo penal puede ser cualquier persona o ciudadano nacional o extranjero sin distinción de filiación, cargo o función; en el caso es “derecho a la propiedad privada”, sobre la que recae la acción violenta, que puede ser persona natural como cualquier otro ciudadano o un colectivo; c) Conducta, determinada por el verbo conducta prohibida, que en el caso la Fiscalía acusa por “Robo agravado” que es el acto que mediante amenazas o violencias sustrae o se apodere de cosa mueble ajena, en el caso que obra de autos, el verbo rector de la conducta acusada, sería “sustraer” o “apoderar” bienes, esto es para beneficio propio. El Juzgador considera que, con la prueba de exhibición de las evidencias y reconocimiento por parte del denunciante y la aceptación del hecho que se le atribuye por parte del procesado, se ha demostrado el verbo rector de la conducta prohibida, esto es, la de “robo agravado” vulnerando el derecho a la propiedad y patrimonio, lo cual se adecua al tipo penal. 10.2. Elementos normativos. En este juicio, debe probarse la existencia del delito de robo agravado, tipificado y sancionado Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189 primer inciso. La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. En este caso, las personas procesadas responderán en el grado de autores conforme lo dispone el Art. 42 ibídem. “Autores. Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…..”; la responsabilidad se determina con la propia declaración del procesado Lucio Ricardo Padilla Mero, la versión del policía que hace el operativo que relata de manera directa cómo fue encontrado el justiciable, las evidencias exhibidas en la audiencia. Razones por las que el juzgador a-quo consideró que se han configurado los elementos del tipo objetivo con relación al procesado Lucio Ricardo Padilla Mero lo que permite continuar con el análisis de los elementos del tipo subjetivo respecto del procesado. 10.3. Elementos constitutivos del tipo subjetivo. Constituye la finalidad que motivó al procesado a adecuar su conducta consiente y finalista y se integra por: a) Conocimiento. Que el solo hecho de participar en la acción antijurídica de despojar a otro de un bien mueble que no le pertenece, se sanciona su conducta, conforme el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. b) Voluntad. El justiciable actuó con plena voluntad; puesto que ha manifestado su aceptación del hecho factico atribuido a ellos y se le encontró en el lugar de los hechos y fueron detenido por el agente policial del operativo; c). Dolo. Es el conocimiento del hecho que integra el tipo penal, acompañado de la voluntad de realizarlo; es decir, conocía lo que hacía y sabía lo que quería, su acto generó consecuencias negativas en el mundo exterior; el delito descrito en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el dolo debe ser directo; esto es, el autor debe conocer y querer el acto, lo que sucedió en el presente caso al haberse dado y participado en el robo con violencia de equipos celulares, quien aceptó el hecho que se le atribuye en la audiencia de procedimiento abreviado; así el delito exige, que el autor haya obrado con el conocimiento y la voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo, en el caso, conocer y querer causar un mal a otro que por su acción se convierte en su víctima, elementos que se encuentran demostrados con el testimonio de los procesados, quienes aceptaron el hecho factico, razones por las cuales este juzgador considera que se han configurado los elementos del tipo subjetivo. 10.4. De la categoría dogmática de la antijuricidad. Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática se deben continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad, para establecer la violación de un derecho o la contradicción entre el hecho y el ordenamiento jurídico. En el caso sub judice la contradicción surge contra el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, robo agravado, que fue quebrantado por el justiciable; en cuanto a la antijuricidad formal (desvalor de la acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado. En el caso, el procesado Lucio Ricardo Padilla Mero no han demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como tampoco ha desvirtuado la no producción del resultado lesivo del bien jurídico protegido desvalor de resultado- en los delitos de resultado, pues en el caso concreto, se produjo contra la propiedad privada con ello la lesión del bien jurídico protegido “el patrimonio”. 10.5. De la categoría dogmática de la culpabilidad. La culpabilidad, en Derecho Penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir supone la reprochabilidad del hecho ya calificado como típico y antijurídico, fundada en el desacato del autor frente al Derecho por medio de su conducta, mediante la cual menoscaba la confianza general en la vigencia de las normas. El problema de la culpabilidad es central en el Derecho penal, por cuanto determina finalmente la posibilidad de ejercicio del ius puniendi. Bajo la categoría de la culpabilidad, como último elemento de la teoría del delito, se agrupan todas aquellas cuestiones relacionadas con las circunstancias específicas que concurrieron en la persona del autor en el momento de la comisión del hecho típico y antijurídico. Claus Roxin en su obra Derecho Penal expone “….cuando la pena se vincule la personalidad del autor y sea su asocialidad y el grado de la misma lo que decida sobre la sanción. “…lo que hace culpable aquí al autor no es ya que haya cometido un hecho, sino que sólo el que el autor sea “tal” se convierte en objeto de censura legal”; “allí donde los presupuestos de la conminación penal incluye algo distinto y más que el sí y él como de una acción individual, y donde ese algo más debe buscarse en la peculiaridad humana del autor, estamos ante un sistema en el que la pena se dirige al autor como tal”. Así se produce el juicio de disvalor de la conducta ejecutada por el procesado, que pudiendo haber actuado en derecho no lo hizo; es decir, se encontraba en posesión de bienes que no le pertenecían los mismos que habían sido denunciados robados, atentando contra el derecho a la propiedad, incumpliendo así la normativa legal vigente con su accionar. La culpabilidad está estructura por tres elementos que se tienen que dar simultáneamente para que el sujeto sea culpable: a) La imputabilidad: capacidad de conocer lo injusto del actuar, así como de reconocer la posibilidad de actuar de otra manera. Sobre la imputabilidad del procesado Lucio Ricardo Padilla Mero no demostró ser inimputable ante el Derecho Penal, sea por incapacidad absoluta o relativa, fuerza mayor o caso fortuito, o necesidad, pues como manifiesta en su declaración aceptó el hecho que se le atribuye y que no tiene ningún impedimento. b) La conciencia de antijuridicidad: posibilidad de comprender lo injusto del acto concreto. Lejos de ello se acogió al procedimiento abreviado por el que se negocia la pena llegándose a un acuerdo con la fiscalía sobre la pena. c) La exigibilidad de actuar de forma diferente: posibilidad de autodeterminarse conforme al Derecho en el caso concreto. No escogió un camino en derecho sobre su accionar violentando al norma penal, al ser encontrado en posesión de los bienes de dudosa procedencia; como juicio de reproche, que realiza la sociedad, a quienes realizaron un acto típico y antijurídico, dicho juicio tienen como presupuestos los siguientes componentes: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la no exigibilidad de otra conducta. En el caso el procesado Lucio Ricardo Padilla Mero no demostró ser inimputable frente al derecho penal, pese a que ha alegado ser consumidor de drogas, ello no elimina la antijuridicidad con la que actuó; tampoco alegaron ni comprobó que obro en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y es evidente que no le era ajeno que tener en su posesión los bienes robados, es una conducta antijurídica y por lo tanto prohibida. Además, es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible al procesado otra conducta pues fue observado e identificado como la persona que robo. DECIMOPRIMERO. La autoría y participación. Configuradas las categorías dogmáticas, se declara probada la existencia del delito, siendo procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación del procesado Lucio Ricardo Padilla Mero para lo cual el juez a-quo, dejo sentado ciertas premisas dogmáticas: Para la teoría del injusto, le es esencial la relación con el autor. En delitos dolosos como este, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo, mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca el mero participe, el que, o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso el procesado Lucio Ricardo Padilla Mero tuvo dominio fáctico del resultado típico, aunque su voluntad de realización, no fue dirigida y planificada para alcanzar su fin propuesto, despojar a otros por la violencia y amenaza de bienes muebles, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, en los términos del Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, esto es, en el grado de autor del delito de robo agravado, en los términos del ámbito de la autoría directa, pues su conducta así lo denota; en el caso que nos ocupa la pena sugerida fiscalía ha tomado en consideración la proporcionalidad de la pena con la conducta del bien lesionado al respecto la Corte Nacional de Justicia, en la resolución No. 12-2015, en los fallos de triple reiteración sobre este principio de proporcionalidad se ha pronunciado así: “Sobre el principio de proporcionalidad de la pena, la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Art. 76. En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza (…)”. Respecto al principio referido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso de la Masacre de La Rochela Vs. Colombia, sentencia de 11 de Mayo de 2007 (Fondo, Reparaciones y Costas), expuso: “196. En cuanto al referido principio de proporcionalidad de la pena, la Corte estima oportuno resaltar que la respuesta que el Estado atribuye a la conducta ilícita del autor de la transgresión debe ser proporcional al bien jurídico afectado y a la culpabilidad con la que actuó el autor, por lo que se debe establecer en función de la diversa naturaleza y gravedad de los hechos. La pena debe ser el resultado de una sentencia emitida por autoridad judicial. Al momento de individualizar las sanciones se debe fundamentar los motivos por los cuales se fija la sanción correspondiente. En cuanto al principio de favorabilidad de una ley anterior debe procurarse su armonización con el principio de proporcionalidad, de manera que no se haga ilusoria la justicia penal. Todos los elementos que incidan en la efectividad de la pena deben responder a un objetivo claramente verificable y ser compatibles con la Convención.” (el resaltado nos corresponde) La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, dictada el 24 de julio de 2013, en el caso No. 1747-11-EP; expresó que el principio de proporcionalidad forma parte de las garantías del debido proceso: “El derecho constitucional al debido proceso es de fundamental importancia para el sistema de justicia ecuatoriano, puesto que garantiza que en la sustanciación de todos los procesos tanto judiciales como administrativos, las personas cuenten con garantías mínimas que les permitan obtener de la administración de justicia un resultado justo y amparado en la realidad de un caso concreto. El Art. 76 de la Constitución de la República determina: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso (...)". Este derecho contiene un conjunto de garantías básicas, a saber: 1) Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 2) Presunción de inocencia; 3) Nadie podrá ser juzgado por un acto u omisión que, al momento de cometerse no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; 4) Invalidez e ineficacia probatoria de las pruebas obtenidas con violación de la Constitución o la ley; 5) Principio Indubio pro reo; 6) Proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza y 7) Derecho a la defensa.” Ramiro Ávila Santamaría, considera: “Hay dos principios que materializan la proporcionalidad penal y el constitucionalismo: el principio de intervención mínima del estado y el principio de lesividad. Por el principio de intervención mínima se entiende que sólo los bienes jurídicos trascendentales se protegerán penalmente, y estos bienes normalmente se encuentran recogidos en la Constitución. Por el principio de lesividad, sólo los conflictos más graves e imprescindibles serán tipos penales y el daño que produce el delito debe ser real, verificable y evaluable empíricamente. De lo contrario, desde la Constitución, el derecho penal se tornará arbitrario”. DECIMOSEGUNDO. Por las consideraciones expuestas, considerando que en caso sub judice se han cumplido los parámetros del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, ya que: 1. El delito objeto de investigación tiene una pena inferior a los 10 años. 2. Al momento de realizarse la petición nos encontramos dentro de la etapa procesal oportuna para el efecto. 3. El procesado consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento, así mismo admite el hecho que se le atribuye. 4. El abogado acredita que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación de sus derechos constitucionales, considerando que se ha cumplido con el trámite procesal pertinente establecido en los Arts. 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; conforme lo previsto en los Arts. 455, 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; acogiendo el procedimiento abreviado solicitado, considerando que en el caso sub examine se han cumplido todos y cada uno de los axiomas del garantismo penal, establecidos por Luigi Ferrajoli, teoría que es acoplable al Estado Constitucional de Derechos y Justicia vigente en nuestra estructura constitucional, así como los principios que los sustentan, entre ellos: El principio de retributividad (Nulla poena sine crimine/No ya pena sin delito), legalidad ((Nullum crimen sine lege/No hay delito sin ley), necesidad (Nulla lex poenalis sine necessitate/ No hay ley penal sin necesidad), lesividad (Nulla necessitas sine iniuria/ No hay necesidad sin ofensa), materialidad o de la exterioridad de la acción (Nulla iniuria sine actione/ No hay ofensa sin acción), culpabilidad o de la responsabilidad personal (Nulla actio sine culpa/No hay acción sin culpa), jurisdiccionalidad (Nulla culpa sine iudicio/ No hay culpa sin proceso), acusatorio (Nullum iudicium sine accusatione/ No hay proceso sin acusación); sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 8,9, 23, 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en aplicación del principio de mínima intervención penal, establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, por unanimidad de conformidad a lo dispuesto en el Art. 203 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal ad-quem de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto, y confirma la sentencia del juzgado a-quo en todas sus partes. Para cumplir con lo ordenado en los Art.s 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República, que garantizan la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por Secretaría, una vez ejecutoriada esta sentencia, se devuelva inmediatamente el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes, dejándose copia de la sentencia para el archivo de la Sala. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.