VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS). - Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día viernes 04 de septiembre del 2020, a las 14H00, en la cual el Ab. MARTIN FERNANDO ALMEIDA VILLEGAS, Fiscal del cantón Balzar, resuelve acoger el acuerdo arribado entre las partes esto es de someterse al procedimiento abreviado, de los ciudadanos GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, de nacionalidad ecuatoriano y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, de nacionalidad ecuatoriano, por el presunto delito de Robo, tipificado en el Art. 189 Inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial No.2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, quienes expresan lo siguiente: “(...) SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, por medio del presente pongo en conocimiento mi Tcnl., que cumpliendo las funciones específicas, asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidos en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establecen los Artículos 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándonos de servicio como GOM del Distrito Balzar, desde las 07h30 hasta 21h00; por lo que siendo las 16H50 aproximadamente, que al tener conocimiento de un hecho delictivo suscitado el dia de hoy aproximadamente a las 13h40, en el sector conocido como San Jacinto Sur (en la tienda “4 hermanos”) de propiedad de la señora. URIÑA ARAUJO BEATRIZ ZORAYDA, con C.C. 0921380994, donde tres infractores de la ley a bordo de una motocicleta MARCA SUZUKI, color rojo, uno de contextura delgada, tez trigueña, con mascarilla, gorra y buzo oscuro.  El otro de contextura gruesa, de estatura media, con protector de boca y gorra, portando armas de fuego irrumpieron su inmueble, sustrayéndose sus teléfonos celulares, (terminales móviles) de características: TERMINAL MÓVIL No. 1 MARCA: SAMSUNG; MODELO: A20; TERMINAL MÓVIL No.2 MARCA: SAMSUNG; IMEI:358381101690339; MODELO: SM-J260M/DS; COLOR GRIS. -  Además en el mismo lugar fue víctima de robo un usuario de nombres JOSE MORAN PILALO, a quién también se le sustraen su TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUNG, COLOR:  NEGRO; MODELO: J5; documentos personales y dinero en efectivo, donde los infractores emprenden la huida, en el automotor antes descrito cogiendo rumbo desconocido.  Por lo que al encontrarnos en la etapa de flagrancia con los hechos ininterrumpidos realizamos un operativo de búsqueda y localización de los presuntos infractores de a ley; con las características y similut4es antes mencionadas que proporcionaron los denunciantes; nos percatamos sobre la Av. 4 de Octubre a la altura del  Parque 4 de Octubre, dos ciudadanos al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva, retornando por donde normalmente circulaban, rápidamente los interceptamos a pocos metros, específicamente en la Av. 10 NE, donde al realizarle un registro corporal al ciudadano MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566 , el cual posee un bolso de color negro con filos blancos, en cuyo interior se encontraba una funda de plástico de color negro que al sustraerla desde el bolso se pudo visualizar en su interior se encontraban dos teléfonos celulares con las siguientes características:  TERMINAL MÓVIL No. 1 MARCA: SAMSUNG; COLOR: NEGRO; MODELO: SM-J510MN7DS; IMEI: 354168083575271; SERIE: RV8J8061XGR; TERMINAL MÓVIL No.2 MARCA: SAMSUNG; IMEI:358381101690339; MODELO: SM-J260M/DS; COLOR GRIS.- Al preguntarle la procedencia de los mismos por el modo que los portaban, el ciudadano GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, supo manifestar que los celulares eran de su propiedad y que los había comprado en un sector llamado Las Villas del Cantón Balzar, terminales móviles que al ser verificados en las páginas web de la Agencia de regulación y Control de las Telecomunicaciones (ARCOTEL), POSEEN REPORTE DE ROBO CON FECHA 03/09/2020.- Con los acontecimientos reportados se coordina con la señora URIÑA ARAUJO BEATRIZ ZORAYDA, con C.C. 0921380994 victima/denunciante, del robo antes mencionado, quien al observar a los ciudadanos MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566 y GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, por su contextura y fisonomía LOS RECONOCE PLENAMENTE, como los presuntos autores causantes del ROBO de sus bienes, como también reconoce el terminal móvil de características: MARCA: SAMSUNG; IMEI:358381101690339; MODELO: SM-J260M/DS; COLOR GRIS; como uno de su propiedad; con los antec4edentes expuestos se procede a la aprehensión de los ciudadanos  MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566 y GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, no sin antes hacerles conocer de forma clara y precisa los Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, Numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el Hospital Básico del cantón Balzar, donde la galeno de turno Dra. María Wendy Briones, extendió los respectivos certificados médicos.- De igual forma de todo lo antes mencionado oportunamente se le hizo conocer al señor Fiscal de Turno Dr. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS.- Así también al respectivo parte se adjunta la denuncia de la ciudadana URIÑA ARAUJO BEATRIZ ZORAYDA, con C.C. 0921380994; como la respectiva cadena de custodia (…)” teniendo como antecedente el Parte Policial No.2020090400273266515, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN; CBOP. BENITEZ SARANGO WILLIAM ROBERTO y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, quienes expresan lo siguiente: “(...) SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, por medio del presente pongo en conocimiento mi Tcnl., que en alcance al Parte Policial No. – 2020090308515329707, de fecha 03/09/2020, en el que se da a conocer la prehensión de los ciudadanos GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108 y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, por el presunto delito de ROBO, continuando con las diligencias investigativas tendientes para el esclarecimiento de este hecho y al encontrarnos en la etapa de flagrancia,  personal  del grupo GOM Y PERSONAL DE LA POLICIA JUDICIAL, mediante información reservada se tuvo conocimiento que en el sector de los Manguitos en UNA VIVIENDA DE CONSTRUCCIÓN DE CAÑA, CON TECHO DE ZINC, CON CERRAMIENTO DE ALAMBRE DE PÚAS, la cual  se desconoce la identidad del propietario del inmueble; donde presuntamente se estaría alojando un infractor de la ley, el cuál participó en el presente hecho suscitado el dia de ayer 03/09/2020, a las 13h40, aproximadamente y que estaría el automotor y las armas de fuego utilizadas en el hecho delictivo, procediendo a intervenir el lugar, el mismo que estaba con las seguridades correspondientes y al poder divisar en el interior se encontraba una motocicleta, por lo que  procedimos al deserrajamiento (romper) las seguridades, ya en el interior realizando el registro de la vivienda, pudiendo ubicar una motocicleta con las siguientes características: MARCA: SUZUKI; COLOR: ROJA; CHASIS: LC6PAGA18C0001750; MOTOR: 1E50FMG12C20718; PLACA: HR274N; PROPIEDAD DE: PILOSO BRAVO MARIANO JACINTO.- Localizando también dos armas de fuego en un cesto con ropa.  Arma de fuego tipo: revolver, color: café, con cacha de madera color café, un grabado en el cañón que se lee (Cal. 38), con 5 cartuchos calibre 38en su tambor sin percutir.  Un arma de fuego tipo revolver, color plateada, con cacha de madera color café, el cual posee un grabado que se lee (MADE IN ITALY), con 5 cartuchos sin percutir en su tambor. - Con estos antecedentes y al existir los elementos de convicción, evidencias asociativas que fueron utilizados presuntamente por los hoy aprehendidos, por el hecho delictivo suscitado y narrado en el parte No. 2020090308515329707, las evidencias son ingresadas a la Policía Judicial y la Motocicleta en los patios de retención del CAIE DE LA POLICÍA JUDICIAL BALZAR. -  Se solicita al señor Fiscal de turno, envíe los oficios pertinentes al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses para que realice la prueba de aptitud de disparo e ingreso de los testigos balísticos al sistema IBIS, de las armas de fuego importadas, detalladas en el presente parte (…)”; en este estado el señor Juez concede la palabra al Sr. Fiscal Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL). Una vez que se ha legalizado la detención de contra de los aprehendidos para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos. - en contra de GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108 y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, teniendo como antecedente el parte policial No. 2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, solteros, de sexo masculino, debo manifestar que los agentes de policía han respetado sus derechos es así como se desprende de los certificados que se adjuntan por lo que se cumple con lo que determina los art. 527 y 529 del COIP. - Declare usted legal la aprehensión y la calificación de flagrancia, así mismo se le concede la palabra al Defensor Público. Ab. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO): Señor Fiscal, señor Juez, señor actuario del despacho represento al ciudadano GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108. Se han respetado los derechos constitucionales y dado que no hay nada que objetar de vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia, por lo que es legal la aprehensión y la respectiva flagrancia. - Así mismo se le concede la palabra a la Abogada Particular Abg. RANDY RAMIREZ RUIZ (Defensora Particular): Señor Fiscal, señor Juez, señor actuario del despacho represento al ciudadano MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566. Se han respetado los derechos constitucionales y dado que no hay nada que objetar de vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia, por lo que es legal la aprehensión y la respectiva flagrancia. -  JUEZ: Por cuanto se han respetado los derechos constitucionales, Se declara de legal, todo lo actuado, hasta este momento procesal y oportuno. Por ser un delito de acción pública se le concede la palabra al señor fiscal a fin de que se pronuncie se va a formular cargos o no tiene la palabra señor Fiscal. -  Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL). Una vez que se ha legalizado la detención de contra de los aprehendidos para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 595 del COIP se procede a formular cargos. - En contra de los procesados GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108 soltero, masculino, de 31 años de edad, ocupación ninguna, nacionalidad ecuatoriana y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566 soltero, masculino, de 26 años de edad, ocupación ninguna, nacionalidad ecuatoriana, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión de los detenidos, se trata de un delito contemplado en el  art. 189 Inc. 1, del COIP, Elementos de convicción el parte policial No. 2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE. - Señor Juez Señor Secretario para efectos de audio soy el AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL), agente fiscal de este cantón, en relación con el parte de aprehensión Parte No. 2020090308515329707, viene a conocimiento de fiscalía los hechos suscitados en la aprehensión de GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES,  y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 1 del COIP, por lo que fiscalía teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión No. 2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, del que se desprende que los ciudadanos GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, fueron aprendidos el día 03 de septiembre del 2020 una vez que fiscalía ha analizado la situación de los presuntos infractores de la ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 Inc. 1 del COIP.  En calidad de autores directos conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Así misma fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor del procesado se ha llegado al acuerdo de la pena mima de SEIS MESES de pena privativa de libertad al acogerse los procesados al procedimiento abreviado- para lo cual fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficiente. - Conforme el hecho Factico; por lo que se cuenta con los elementos de convicción parte policial número 2020090308515329707, de fecha 03 de septiembre del 2020.- Asimismo cuenta con el parte policial en el cual pone en conocimiento los hechos suscitados en el día 03 de septiembre del 2020 es el 1.-Parte informativo número No. 2020090308515329707.- 2.-Acta de la lectura de los derechos constitucionales de los ciudadanos hoy aprendidos 3.-Cuenta con el formulario único de cadena de custodia de la evidencia antes mencionada por lo que se lo acera conforme el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con Artículo 42, Numeral 1, Literal a) del mismo cuerpo de ley, él y lo relacionado a la acusación y al tema de la pena es solicitada para imponerle dentro de esta causa tiene la palabra doctor. -. A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - Estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción. - 2.- Elementos de convicción claros y precisos que los sospechosos son responsables del delito que se les acusa. - 3.- Indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP. - No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral; por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo al tratarse de un delito contra la eficiente administración pública. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de un 1 a 3 años la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. - En cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto por la defensa esto es la defensoría pública y defensoría particular en cuanto a la solución de un conflicto se pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - Conforme al art. 635 del COIP, el mismo que es procedente y de la conversación mantenida con la defensa de los procesados se ha arribado al acuerdo en cuanto a la pena la misma que será de SEIS MESES de pena privativa de libertad en calidad de autores directos por acogerse al perecimiento especial Abreviado. - PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme al art. 635 Ab. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO), efectivamente estamos de acuerdo con fiscalía por economía procesal y debida diligencia acordamos que de acuerdo que se lleve de esta manera esto mediante el sometimiento de los procesados al procedimiento abreviado. (PROCESADO) GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, quien responde a lo preguntado por el señor Juez: si señor, si estoy de acuerdo con lo acordado con fiscalía Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (DEFENSOR PUBLICO), si lo he inteligenciado y mi defendido ha aceptado de manera libre y voluntaria. (PROCESADO) MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, quien responde a lo preguntado por el señor Juez: si señor, si estoy de acuerdo con lo acordado con fiscalía Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (DEFENSOR PUBLICO), si lo he inteligenciado y mi defendido ha aceptado de manera libre y voluntaria (…). Señor Juez, Señor secretario para efectos de audio soy el AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS(FISCAL), agente fiscal de este cantón, en relación con el parte de aprehensión Parte No. 2020090308515329707, viene a conocimiento de fiscalía de los hechos suscitados: GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 1 del COIP, por lo que fiscalía teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión No. 2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, del que se desprende que los ciudadanos GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES y MORA OROZCO MARIO GREGORIO fueron aprehendidos el día 03 de septiembre del 2020.- Una vez que fiscalía ha analizado la situación de los presuntos infractores de la ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 Inc. 1 del COIP; en calidad de autores directos conforme al Art. 42, Numeral 1, Literal a) del COIP. Así misma fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor de los procesados se ha llegado al acuerdo de la pena mima de SEIS MESES de pena privativa de libertad al acogerse el procesado al procedimiento abreviado- para lo cual fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficiente. - Conforme el hecho Factico. Asimismo  cuenta con el parte policial en el cual pone en conocimiento los hechos suscitados en el día 03 de septiembre del 2020.- 1.-Parte informativo número No. 2020090308515329707.- 2.-Acta de la lectura de los derechos constitucionales de los ciudadanos hoy aprendidos.- 3.-Cuenta con el formulario único de cadena de custodia de la evidencia antes mencionada; por lo que se lo acera conforme el Art. 189 Inc. 1 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL en concordancia con Artículo 42, Numeral 1, Literal a) del mismo cuerpo de ley,  en lo relacionado a la acusación y al tema de la pena es solicitada para imponerle dentro de esta causa tiene la palabra doctor(...). -. A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. – Que estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción. 2.- Elementos de convicción claros y precisos que los sospechosos son responsables del delito que se los acusa 3.- Indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP. -  No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral; por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo al tratarse de un delito de acción pública. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de un 1 a 3 años la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. - En cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto por la defensa esto es la defensoría pública en cuanto a la solución de un conflicto se pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - Conforme al art. 635 del COIP, el mismo que es procedente y de la conversación mantenida con la defensa de los procesados se ha arribado al acuerdo en cuanto a la pena la misma que será de SEIS MESES de pena privativa de liberta en calidad de autor directo por acogerse al perecimiento especial Abreviado.  (…)”. - El señor Fiscal solicitó el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado de los procesados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la sociedad de la ciudad de Guayaquil. -  De fojas, 1 a 12 consta el parte de aprehensión  con el cual son detenidos los hoy procesados, conforme lo ordenado a solicitud del Sr. Fiscal de la causa siendo este titular de la acción penal.- De conformidad con el Art. 592 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumple con los requisitos para tramitarse en un Procedimiento abreviado, por cuanto es un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad, tras escuchar a la defensa de los aprehendidos y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción; ya en la audiencia los procesados como el defensor de este decidieron acogerse a un procedimiento abreviado, por lo que atendiendo lo solicitado de conformidad con el Art. 19 del COFJ y 635 del COIP se procedió en esta fecha de audiencia en la que se analizaría la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, en la que se resolvería de manera definitiva la situación jurídica de los señores GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES y MORA OROZCO MARIO GREGORIO.- AUDIENCIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Una vez instalada la presente audiencia en el día y la hora señalada se le concedió la palabra a la fiscalía para que se pronuncie respecto a lo solicitado. Ab. MARTIN FERNANDO ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL). Una vez que se ha legalizado la detención de contra de los aprehendidos para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos. - En contra de los procesados GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108 y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566,  y determinar si se cumple con los requisitos del art. 635 del COIP.- Así mismo se ha escuchado a las personas procesadas en esta audiencia y es el consentimiento libre y voluntario, así mismo que la pena no supera los 10 años.- Conforme el parte policial han adecuado una conducta penalmente relevante esto es el delito de ROBO conforme el Art. 189 inc. 1, en torno a la denuncia presentada por el denunciante, y Art. 42, Numeral 1, Literal a) del COIP. Se cuanta, con el parte de aprehensión, con la denuncia, los certificados médicos de las personas hoy procesadas, se dicte sentencia condenatoria en calidad de autores y se imponga la pena de SEIS MESES correspondiente, una multa de 3 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS. [“…GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108 y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566; somos conscientes de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendremos una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria hemos consentido la aplicación del mismo, aceptamos el hecho que la fiscalía nos imputa, es decir delito de ROBO…”], y siendo que por cumplidos los requisitos establecidos  en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a  los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar, ACEPTÓ lo solicitado por los procesados y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. A fojas 1 a 11 del proceso se encuentra el parte de aprehensión No. 2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, poniendo a conocimiento la aprehensión de GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108 y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566; por lo que fue convocada la audiencia de Legalidad de la Aprehensión, Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, para que se realice el día viernes 04 de septiembre del 2020, a las 14h20, audiencia a la que comparecieron los procesados, se  contó con la presencia del defensor público esto es el Abg. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO): Señor Fiscal, señor Juez, señor actuario del despacho represento al ciudadano GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108. - Así mismo se le concede la palabra a la Abogada Particular Abg. RANDY RAMIREZ RUIZ (Defensora Particular): Señor Fiscal, señor Juez, señor actuario del despacho represento al ciudadano MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566. - FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO) asignado a este Cantón Balzar estando en el día y en la hora señalada se le concede la palabra al Abg. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS, quien manifiesta [“…Sr. Fiscal Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL). Una vez que se ha legalizado la detención de contra de los aprehendidos para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos. - En contra de GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108 y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, teniendo como antecedente el parte policial No. 2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, solteros, masculinos, debo manifestar que los agentes de policía han respetados sus derechos es así como se desprende de los certificados que se adjuntan por lo que se cumple con lo que determina los art. 527 y 529 del COIP. - declare usted legal la aprehensión y la calificación de flagrancia. – FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO): Señor fiscal, señor Juez, señor actuario del despacho represento al GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108. Se han respetado los derechos constitucionales y dado que no hay nada que objetar de vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia, por lo que es legal la aprehensión y la respectiva flagrancia. - Así mismo se le concede la palabra a la Abogada Particular Abg. RANDY RAMIREZ RUIZ (Defensora Particular): Señor Fiscal, señor Juez, señor actuario del despacho represento al ciudadano MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566. Se han respetado los derechos constitucionales y dado que no hay nada que objetar de vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia, por lo que es legal la aprehensión y la respectiva flagrancia.-. JUEZ: Por cuanto se han respetado los derechos constitucionales, Se declara de legal, todo lo actuado, hasta este momento procesal y oportuno. Por ser un delito de acción pública Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL). Una vez que se ha legalizado la detención de contra de los aprehendidos para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos. - En contra de GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, soltero,  masculino,  y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, soltero,  masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos relevantes  dan a conocer la aprehensión de los detenidos, se trata de un delito contemplado en el art. 189 Inc. 1, del COIP, Elementos de convicción el parte de aprehensión No. . 2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, agentes de policía. -A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - Estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción. - 2.- Elementos de convicción claros y precisos que los sospechosos son responsables del delito que se los acusa. - 3.- Indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP. -  No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral; por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el Art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento DIRECTO al tratarse de un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva en cuanto que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de un 1 a 3 años la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. En cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría pública solución de un conflicto de pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - conforme al Art. 635 del COIP. - PROCEDIMIENTO ABREVIADO. [“…GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108 y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566; somos conscientes de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendremos una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria hemos consentido la aplicación del mismo, aceptamos el hecho que la fiscalía nos imputa, es decir el delito de ROBO.”]. PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Balzar y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO. - PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción de ninguna naturaleza, de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012. Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO. - IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO. – Los procesados responden a los nombres de: GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Balzar y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Balzar. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte de los procesados, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, esto es el Parte de Aprehensión No. 2020090308515329707- Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL). Una vez que se ha legalizado la detención de contra de los aprehendidos para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos. - En contra de GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, solteros,  masculinos, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos relevantes  dan a conocer la aprehensión de los detenidos, se trata de un delito contemplado en el art. 189 Inc. 1, del COIP, Elementos de convicción el parte de aprehensión No. 2020090308515329707, suscrito por los POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE-. A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - Estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- Elementos de convicción claros y precisos que los sospechosos son responsables del delito que se los acusa 3.- Indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP.   No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral; por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento DIRECTO al tratarse de un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva en cuanto que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de un 1 a 3 años la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso; en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría pública solución de un conflicto se pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. -[“… GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566. Dentro de la instrucción fiscal se ha probado el nexo causal de las personas procesadas por lo que los señores GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, han adecuado su conducta al delito de Robo conforme al Art. 189 Inc. 1. Así como de conformidad al Art. 42, Numeral 1, Literal a) del COIP en calidad de autores directos; la fiscalía los acusa en calidad de autores directos. Así mismo la fiscalía y la defensa del procesado. Ya han dialogado llegando a un acuerdo el cual consiste en que los procesados se acogen al procedimiento abreviado y la pena que se le aplique efectivamente será de SEIS MESES De fs. 1 a 11, consta el PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN No. 2020090308515329707, de fecha 03 de septiembre del 2020, a las 16:50:00, elaborado y suscrito por POLICIAS: QUIJIJE MORAN ANGEL ANTHONY; ESPINOZA ESPINOZA ALEJANDRO BRYAN y SBTE. PERALTA GRANIZO LUIS ENRIQUE, agentes de policía, dando a conocer la aprehensión de los ciudadanos GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, el día 03 de septiembre del 2020; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa de los procesados, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que los procesados son responsables del acto típico que se le ha imputado o son inocentes del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlos responsables del acto (Culpabilidad); pues los procesados GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, han adecuado su conducta al tipo penal  previsto en los Arts. 42, y 189 inciso 1. del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de ROBO, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte de los sujetos activos del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: “Para que un resultado  pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en la notitia criminis,” esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SÉPTIMO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, han vulnerado el bien jurídico protegido.  Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en  su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO. - NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES. - Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal de los procesados GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566,  de nacionalidad ecuatoriana, en la ejecución del mismo en calidad de AUTORES DIRECTOS, se los declara CULPABLES y por lo tanto RESPONSABLES del cometimiento del delito de ROBO, conforme lo previsto en el Art 189 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, y por acogerse al procedimiento abreviado, se les impone, la pena única de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que han permanecido privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 03 de septiembre del 2020, fecha que se encuentran detenidos dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 de la Ciudad de Guayaquil.-  Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de los sentenciados procesados GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de  la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la  pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 3 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad  con el art. 70 del COIP, que deberán los sentenciados  en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el  numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de Coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviesen a su nombre los sentenciados GAMARRA CASTRO OSWALDO ANDRES, con cedula de ciudadanía No. 0927406108, y MORA OROZCO MARIO GREGORIO, con cedula de ciudadanía No.0941037566, hasta por un valor de 3 SBU.  Se declara una debida actuación de los sujetos procesales, como la fiscalía y la defensa técnica. De conformidad a lo que determina el Art. 532 del COIP envíese el expediente hasta la sala de sorteos de los juzgados de Garantías Penitenciarias a fin de que avoquen conocimiento y sean los encargados del control y cumplimiento de las condiciones de la pena establecida. – Actué el Abg. Willian Geovanny Zambrano Oñate como secretario dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. -  ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Msc. - JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE. -
 