EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02683
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Junio  del 2016
Hora: 14h20
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 379  
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo  
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: LUIS JAVIER VALLE LITUMA   
 Abg.   Sandra Barahona Ramírez   Defensora Particular  
Casilla Judicial No.  2865 correo asesoreslegalesgye@gmail.com
Fiscal Galo Torres Torres 
ATM. Rudy Rivera Flores
Otros:
Actuación de la Defensa: 
LUIS JAVIER VALLE LITUMA,  No me  leyeron los derechos constitucionales, fue aquí que me hicieron firmar un documento.- 
Venia circulando por la Ave. Francisco Boloña viraba a la izquierda metros de la esquina se me cruza el señor, yo esquivo por eso no le di de lleno yo me baje a llamar a emergencia tenía conciencia se raizaron varias preguntas ya que tome un curso de emergencia llame pedí ambulancia de ahí se llamó a la hija del afectado, llego el agente aquí presente y quede retenido y carro fue llevado al canchón, 
Abg.   Sandra Barahona Ramírez   Defensora Particular, en cuanto a la legalidad y a la flagrancia no tengo nada que objetar. 
La Fiscalia no tiene nada que alegar dentro de la presente, el accidente se dio el 27 de junio del 2016 aproximadamente a las 16h00, estamos entro de las 24 horas dentro de la aprehensión.- Fiscalia pone a conocimiento a su autoridad en cuanto a la legalidad de la detención está apegado a la autoridad de la Ley quien se les ha leído sus derechos constitucionales, 
Llega a conocimiento a la fiscalia el parte policial de accidente de tránsito No. 4277, de fecha 27 de junio del 2016, agente de tránsito Rudy Rivera Flores,  tipo  accidente atropello, una persona lesionada,  1 persona aprehendidas un vehículo retenido a la altura de la Ave.  Boloña y Juan Bautista Aguirre, con el vehículo de placas  GSQ-2288  de esta ciudad de Guayaquil,  ( lee el parte policial ) La fiscalia cuenta con información suficiente según el parte policial  No. 4277,  acta de posesión del perito Dr. Mario Rodriguez Medina, quien realiza los exámenes médicos legales, la fiscalia cuenta con elementos suficientes para deducir imputación en la participación del accidente  de tránsito  formula cargo e inicio de  instrucción fiscal en contra de : LUIS JAVIER VALLE LITUMA   , por haber adecuado su conducta según el Art. 379. Numeral 2 del COIP. LUIS JAVIER VALLE LITUMA,   la Fiscalia solicita la medidas establecida en el Art.   522  No. 1 y 2  prohibición de ausentar del país y presentación  periódica lunes miércoles y viernes,   y  prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSQ-2288,   solicita sea acogido como procedimiento  directo, 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano: LUIS JAVIER VALLE LITUMA y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 379  numeral 1 del COIP, EN CONCORDANCIA DEL Art. 152 numeral 3, del miso cuerpo de ley, contra LUIS JAVIER VALLE LITUMA en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito No.  4277, la Fiscalia da inicio  de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter personal,  la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSQ-2288, la audiencia de procedimiento directo se realizara el día   11 de julio  del 2016, a las 15h00, Art.   522  No. 1 y 2  prohibición de ausentar del país y presentación  periódica UNA VEZ A LA SEMANA, se le hace   conocer  del inicio de la instrucción fiscal, al procesado:  LUIS JAVIER VALLE LITUMA, por lo que las partes quedan debidamente notificadas, se levante la custodia de  JOSE WILSON CAMPUZANO TORRES.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil