2016-02683
VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento al amparo del Art. 640 del Código Integral Penal,  se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se confirma la inocencia del acusado LUIS JAVIER VALLE LITUMA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado VALLE LITUMA LUIS JAVIER, con cédula de ciudadanía 0931548465, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero,  ocupación estudiante, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, a quien se le formuló cargos  por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención indica: “ Señora Juez: El accidente de tránsito tipo atropello que se dio el 27 de junio del 2016 aproximadamente a las 16h00, en la Avda. Francisco Boloña y Juan Bautista Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias que el vehículo de placas GSQ-2288 conducido por el procesado LUIS JAVIER VALLE LITUMA, con licencia de conducir tipo B quien circulaba por la Avda. Francisco Boloña, sentido Norte-Sur por el carril izquierdo, luego de pasar por la intersección de la calle Juan Bautista Aguirre, impactó con su parte lateral derecha esto es la parte del retrovisor contra la humanidad del señor Edison Urbano Tasigchana Mena, quien trataba de cruzar la Avda. Francisco Boloña, quien trataba de cruzar en calidad de peatón, producto de este accidente resulta con lesiones el peatón Edison Urbano Tasigchana Mena, al mismo que después de habérsele realizado la valoración médica por el Dr. Mario Ramírez Molina se le determina un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 45 a 90 días.- Intervención de la  AB. GLADYS ZAMBRANO, en representación de la víctima EDISON URBANO TASIGCHANA MENA: Tal cual como ha manifestado así sucedieron los hechos, estamos de acuerdo a lo manifestado por ella.- Interviene la AB. SANDRA BARAHONA RAMÍREZ, DEFENSA DEL PROCESADO LUIS JAVIER VALLE LITUMA: Tal como manifiesta la fiscalía el accidente de tránsito ocurrido el 27 de junio del 2016 a las 16h00, en la Avda. Francisco Boloña y Juan Bautista Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, cuando el señor Edison Urbano Tasigchana Mena, quien trataba de cruzar la Avda. Francisco Boloña, cuando es impactado por el retrovisor derecho del vehículo que conducía mi defendido, hay que resaltar que mi defendido inmediatamente se bajó para prestarle los primeros auxilios y es él quien llama al servicio médico y preguntándole al señor porque tránsito por el lugar que no era correcto, mi defendido ha estado al pendiente y ha cubierto los gastos.- QUINTO.- El fiscal de la causa, de conformidad a lo que establece el artículo 604 # 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, solicita se consideren y se acepten como acuerdos probatorios los siguientes:  a).- El parte policial de accidente de tránsito nº 4277; b).-  el informe pericial técnico de avalúo de los daños materiales realizado por el Capitán Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, quien realizó el avalúo al vehículo de placas GSQ-2298 de propiedad del procesado; c).- el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, perito médico legista de la ATM en la persona de Edison Urbano Tasigchana Mena.- d).-  Testimonio del agente de tránsito Ronny Daniel Unda Sabando, quien debidamente juramentado y advertido del delito de perjurio manifestó en lo principal que: “Trabajo en el Departamento de la OIAT, realice el informe técnico investigativo donde consta mi firma en el mismos; investigue un atropello, participante Nº 1 Edison Urbano Tasigchana Mena (peatón) y participante Nº 2 LUIS JAVIER VALLE LITUMA (conductor del vehículo de placas GSQ-2298); el accidente se produjo en la Avda. Francisco Boloña y Juan Bautista Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, del accidente suscitado el 27 de junio del 2016 a las 16h00; en el lugar del accidente existían máculas de color rojo al costado del carril derecho; las circunstancias del accidente son que el conductor del vehículo de placas GSQ-2298 quien circulaba por la Avda. Francisco Boloña, sentido Norte-Sur por el carril derecho y el participante nº 1 señor Edison Urbano Tasigchana Mena, quien transitaba por la calzada de la acera Oeste en la Avda. Francisco Boloña; el participante Nº 1 cruza por un lugar no permitido, sin tomar las debidas precauciones del caso, siendo impactado por el retrovisor derecho del móvil Nº 2; en el lugar no existe ninguna señalización de cruce de seguridad peatonal, así mismo existe un semáforo sobre la Avda. Francisco Boloña a unos 123.30 metros de donde ocurrió el accidente de tránsito; hasta 8 metros se considera zona imaginaria; el participante Nº 2 impacta con el retrovisor derecho sobre la humanidad el participante Nº 1; el peatón debió cruzar por el semáforo”.- e).-  Testimonio de la víctima Edison Urbano Tasigchana Mena, en lo principal manifestó que: “Yo iba saliendo de un laboratorio de medicina, a lo que iba pasando la calle el carro me coge con el retrovisor de ahí me tumbó, me paso la llanta y de ahí me quedé soñado, de ahí ya no me acuerdo; no me di cuenta del vehículo; solo pase  la calle; no vi si había señalización; no me percaté si había semáforo; el señor ha cubierto todos los gastos médicos.- Al interrogatorio de la defensa manifestó que: “Siempre estuvo presente el Señor VALLE”. Como PRUEBA DOCUMENTAL: El informe técnico investigativo y el reconocimiento de lugar; el parte policial de accidente de tránsito; el informe médico legal realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina; el informe técnico de avalúo de daños materiales realizado por el Capitán Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa.- PRUEBA DE LA AB. GLADYS ZAMBRANO, en representación de la víctima EDISON URBANO TASIGCHANA MENA: Si llegamos a un acuerdo probatorio del parte policial de accidente de tránsito Nº 4277; al informe pericial técnico de avalúo de los daños materiales realizado por el Capitán Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, quien realizó el avalúo al vehículo de placas GSQ-2298 de propiedad del procesado; el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, perito médico legista de la ATM en la persona de Edison Urbano Tasigchana Mena. PRUEBA DE LA AB. SANDRA BARAHONA RAMÍREZ, DEFENSA DEL PROCESADO LUIS JAVIER VALLE LITUMA: Si llegamos a un acuerdo probatorio en cuanto a lo que ha manifestado la señora Fiscal; adicionalmente tenemos las actas de entrega la cual el señor Edison Tasigchana Mena, en la cual suscribieron un acuerdo reparatorio en la cantidad de $ 1200 dólares, una silla de ruedas y muletas.- SEXTO.- En el alegato final.- La Fiscal actuante Abogada Maribel Haro Haro, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Efectivamente en esta audiencia se práctica la prueba y en la misma la Fiscalía ha podido comprobar la existencia de la infracción esto es un accidente de tránsito tipo atropello con el resultado de una persona lesionada; en cuanto a la responsabilidad del señor LUIS JAVIER VALLE LITUMA, en esta audiencia se ha llegado un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, se practicó también el avalúo de los daños materiales al vehículo de placas GSQ-2298 donde se presenta daños en el retrovisor que es la parte con el cual impacta al ciudadano peatón Edison Urbano Tasigchana Mena, y también compareció a esta audiencia el agente investigador Ronny Daniel Unda Sabando, quien manifestó que el participante Nº 1 Edison Urbano Tasigchana Mena cruza por un lugar no permitido, sin tomar las debidas precauciones del caso; donde se puede determinar que el peatón cruzó por un lugar no permitido porque en esa misma zona tenía una zona de seguridad  la cual debió haber utilizado para evitar que se produzca el accidente, el peatón  también tiene deberes tal como lo establece el Reglamento de la Ley de Tránsito; quien infringió el deber objetivo de cuidado en este caso fue el señor Edison Urbano Tasigchana Mena; por todo lo expuesto la Fiscalía considera que no se ha podido probar la responsabilidad del señor LUIS JAVIER VALLE LITUMA, en esta infracción de tránsito por cuanto se ha determinado con el mismo testimonio de la víctima Edison Urbano Tasigchana Mena y del agente investigador quien manifestó que el peatón no utilizó la zona de seguridad para precautelar su seguridad; la fiscalía haciendo uso de las atribuciones que le otorga el art. 444 nº 3 del COIP se abstiene de acusar al ciudadano LUIS JAVIER VALLE LITUMA, por no haber podido demostrar su responsabilidad, por lo tanto le pido sea resuelta su situación jurídica ratificando el estado de inocencia.- SEPTIMO: La defensa del acusado Valle Lituma Luis Javier: Dentro del proceso y dentro de la etapa de la prueba hemos podido observar el informe de daños materiales donde es evidente que ha sido el retrovisor, dentro de las investigaciones se puede comprobar que el herido se encuentra al pie del vehículo sobre lado derecho evidenciando tal como lo manifestó el agente de tránsito de la OIAT, que mi cliente siempre se quedó para prestarle los debidos auxilios, así mismo podemos observar dentro del examen médico que el peatón perdió hace 30 años parte de su visibilidad en uno de sus ojos, razón por la cual se desprende que no pudo observar que el vehículo estaba encendido normal cruzando, además como lo indicó la Fiscalía el peatón cruzó en una zona no permitida para peatones; el Sr. LUIS JAVIER VALLE LITUMA ha brindado el apoyo material y económico, se ha hecho responsable en todo momento y estuvo con el señor peatón al momento del percance, no habido dolo, ni malicia en ningún momento, este ha sido un accidente de caso fortuito, quizás por una falta de cuidado como lo manifiesta en su propio testimonio el peatón, por lo que acogemos la sugerencia de la señora Fiscal, por lo cual solicito a usted que se ratifique el estado de inocencia el Sr. LUIS JAVIER VALLE LITUMA.-  OCTAVO:.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se es parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación.- El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside” otro garantía constitucional tenemos DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”   DECIMO.-  Consideraciones  de la juzgadora    tenemos que el accidente de tránsito  ocurrió el 27 de junio del 2016 a las 16h00, en la avenida Francisco Boloña y calle Juan Bautista Aguirre.-,   del testimonio del agente de tránsito Ronny Unda Sabando, quién establece en la causa basal que el participante 1, cruza la avenida en un lugar no permitido para el efecto sin tomar las debidas precauciones del caso, ocurriendo el accidente de tránsito.- En conclusión en los delitos por accidente de tránsito, la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgadora es indispensable pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el acusado VALLE LITUMA LUIS JAVIER, sea responsable del presente evento culposo de tránsito.  Al tenor de lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 5 COIP.-   Por estas consideraciones,  la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano VALLE LITUMA LUIS JAVIER con C.C. 0931548465, cuyos generales constan en autos,   sin multa ni rebaja de puntos. Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano VALLE LITUMA LUIS JAVIER, por esta causa.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y defensor que intervinieron en la presente causa.- Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al Jefe de Tránsito del Ecuador, para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.-Se ordena la devolución del vehículo de placas GSQ-2288 a quien justifique ser su legítimo propietarios.- Realícese el desglose de los documentos originales presentados en la presente causa.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.