VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dr. Edgar Loyola Polo en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero mediante la Acción de Personal N° 5551-UTPH-2015-KZF y Ab. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver la Consulta y el Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano RODOLFO GREGORIO HUACON TACTAC, contra la sentencia expedida por los señores Jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 25 de septiembre del 2014, a las 09h11, dentro del Juicio N° 0108-2014, en la que declaran a RODOLFO GREGORIO HUACON TACTAC, CULPABLE en el grado de Autor, del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, y en virtud del Art. 2 incisos 4to y 5to del mismo Código Penal, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Pena (COIP), y el Art. 5 numeral 2, ibídem, al verificarse que la pena contenida en el Art. 220 numeral 1 literal b, en concordancia con el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal, que también tipifica y sanciona esta infracción, es inferior a la contenida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en aplicación al principio de favorabilidad, considerando la tabla referencial expedida por el Consep, que determinan que el tipo y la cantidad de la droga incautada en ésta causa, es de mediana escala, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin justificación de atenuantes. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración que mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Consta de fojas 9 y 10 del cuaderno de instancia de la Sala, el informe del Dr. Paul Ponce Quiroz, Msc., Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el inciso quinto del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, expresó: “…Por todo lo expuesto y a la valoración de las pruebas debidamente razonadas en la Audiencia de Juicio, la Fiscalía y por ende el suscrito Fiscal Provincial, mantiene su acusación en los términos sustentados por el Fiscal de Primer Nivel y es de la opinión que bien pueda esta honorable Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en relación con la Disposición Transitoria Primera del COIP y el Art. 5 numeral 2, y en aplicación al Principio de Favorabilidad CONFIRMAR la Sentencia Condenatoria dictada por los señores Miembros del Tercer Tribunal de Garantías Penales, en contra de RODOLFO GREGORIO HUACÓN TACTAC, como CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b), que ha subido en consulta y, por ser procedente en derecho.”.- CUARTO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 13 de Mayo del 2015, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al recurrente RODOLFO GREGORIO HUACÓN TACTAC, quien a través de su abogado defensor Ab. Edgar Wilfrido Valencia Delgado, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, expresó en lo principal (resumen): Es de vuestro conocimiento que el presente juicio ha llegado por recurso de apelación a sentencia según establece el art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; la inconformidad de la sentencia obedece a que el Tribunal dictó sentencia, siendo el abogado Valencia patrocinador desde un principio para esa audiencia no se le notificó; ha transcurrido más de un año sin que exista sentencia ejecutoriada; la sentencia no habla de cruce de mano, fue de un operativo que ingresa a su casa; para la audiencia presentamos dos testigos quienes se hubieran presentado a la audiencia; la tipificación de ese delito se encuadra en el art. 220 literal b del Código Orgánico Integral Penal pero imponiéndole la pena máxima de 3 años; amparado al principio de oportunidad solicitamos se modifique la sentencia al tiempo que lleva privado de su libertad 1 año; adjuntamos el certificado de que es un hombre consumidor. REPLICA.- No comparto lo dicho por el fiscal respecto a los agentes antinarcóticos; la droga fue encontrada en su casa, mi defendido no es reincidente, solicita se aplique la pena de un año.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. NELSON VELA ANDRADE, quién en lo principal alegó (resumen): El abogado de la defensa refiere que el Tribunal no ha notificado al abogado de confianza; eso queda en mera alegación porque el Tribunal debió prever y asignarle un defensor público; al no existir boletín de notificación donde se compruebe que no ha sido notificado queda como mera anunciación, la defensa ha manifestado que ha transcurrido un año; si quiso afirmar que paso un año ya con sentencia no hay caducidad; el caso no se inició por tráfico, sino por tenencia, se encuentra relatado por el Tribunal que el caso se ajusta al artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y por la vigencia del nuevo ordenamiento penal se aplicó el art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, referente al documento presentado no es oportuno por lo que no acoge a la Fiscalía, considero que el Tribunal sentenció con la máxima pena por cuanto expedía a jóvenes, alegar consumo sería ilógico y se sobrepasa el límite establecido por la tabla del Consep, sería inoficioso valorar pruebas. Solicita se confirme la sentencia.- QUINTO: Para resolver la consulta y el recurso de apelación interpuesto, del cuaderno procesal se observa lo siguiente: a) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal, que recoge los antecedentes del Parte Policial, de fecha 08 de Abril del 2014, a las 17h00, elaborado por los agentes policiales Subteniente de Policía Galo Javier Borbor Mendoza, el Cabo Segundo de Policía Carlos Olivo Rodríguez, el Cabo Segundo de Policía Luis Morejón Estrada, y el Policía Nacional Byron Castro Paredes, quienes en el acápite de las circunstancias de detención narran lo siguiente: “…se procedió a dar cumplimiento de la orden de allanamiento emitida por el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas con oficio Nro. 0001-2014-UJGP-09281-2014-0311ELFTCH de fecha 25 de Marzo del 2014, en compañía del Dr. JUAN CARLOS ITURRALDE, Fiscal de FEDOTI de turno, se procedió a ingresar al inmueble ubicado en las calles 28 y Sedalana, de las siguientes características: de construcción de cemento armado de dos plantas de color naranja con cerramiento de color naranja de rejas negras, en donde se encontró en el interior del inmueble a los ciudadanos HUACÓN TACTAC RODOLFO GREGORIO de 40 años de edad con C.I. 091435161-4 y a la Sra. VELOZ BRAVO ÁNGELA ISIDORA, de 55 años de edad con C.I. 09075586-6, a quienes nos identificamos como agentes Antinarcóticos y explicando el motivo de nuestra presencia, una vez en el interior del inmueble se procedió a realizar la respectiva explotación del sitio encontrando en una mesa de la cocina 01 monedero color negro en cuyo interior; 132 sobres de papel manteca color rojo conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina presumiblemente DROGA, 2 fundas plásticas de color negro conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina presumiblemente DROGA y 09 fundas plásticas de color negro conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal presumiblemente DROGA. Continuando con el registro se encontró demás evidencia detalladas en el respectivo acápite. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito el Sr. Fiscal Dr. Juan Carlos Iturralde, dispuso la detención de los ciudadanos de nombre HUACÓN TACTAC RODOLFO GREGORIO y VELOZ BRAVO ÁNGELA ISIDORA, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, Inmediatamente nos trasladamos al departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes policiales y posterior hasta las oficinas de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas en donde se realizó la prueba preliminar de campo de la siguiente manera: 132 sobres de papel manteca color rojo conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAÍNA, con un peso bruto de 33 gramos, 2 fundas plásticas de color negro conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 55 gramos y 9 fundas plásticas de color negro conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 36 gramos, siendo la cantidad total encontrada en la explotación de este inmueble 88 gramos de cocaína y 36 gramos…”.- b) Medios de pruebas actuados por parte de la Fiscalía: b1) Testimonio de Subteniente de Policía GALO JAVIER BORBOR MENDOZA, quien elaboró el parte de detención que en lo principal manifestó: “Sí, es el documento que elaboré, si es mi firma y rúbrica; el 8 de abril del año en curso, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento con la compañía del Abg. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de turno de “Fedoti”; ese día nos colaboró en el procedimiento, nos basamos en una denuncia del “1800 drogas”, el cual indicaba que en el domicilio 28 y Sedalana, existía un inmueble donde vendían sustancias estupefacientes, donde la principal sospechosa era una señora conocida como la “negra julia”, por lo cual, realizamos gestión de tareas investigativas comprobamos el ilícito y gestionamos la orden para posterior ingresar con el Abg. Iturralde, estando dentro del inmueble nos identificamos como agentes antinarcóticos, se encontraba el señor (acusado), que está presente aquí, la señora antes mencionada Veloz Bravo Ángela Isidora, la hija de la señora; al realizar un registro minucioso en el inmueble, sobre una mesa en la cocina, encontramos varias sustancias de las cuales se encuentran aquí detalladas, 88 gramos de cocaína y 36 gramos de marihuana, entre otras cosas, también se encontró dinero en efectivo, de diferentes denominaciones y objetos como teléfonos celulares, posterior se le leyó los derechos al señor y lo trasladamos con la señora, a la Fiscalía del Cuartel Modelo, para realizar el trámite pertinente; yo me encontraba al mando del operativo; nosotros nos basamos de acuerdo al “1800 droga”, es quien nos indica una persona, nos da el nombre, indican lugares, características de las personas que se dedicaban a este ilícito, por lo cual, nosotros avanzamos, comprobamos la veracidad del hecho y gestionamos los trámites legales, como la orden de allanamiento; el Cabo Primero Carlos Olivo, fue quien encontró la sustancia dentro del domicilio; la principal sospechosa era una señora que le denominaban la “negra julia”, nosotros constatamos en la labor de investigación que personas, jóvenes principalmente de unos centros educativos cercanos, ingresaban al inmueble y posterior salían con la sustancia ilícita en las manos, contando que consumían en la otra esquina; no era necesario detenerlas a esas personas que salían del domicilio, porque era visible lo que los señores llevaban, porque muchas veces pasaban cerca de nosotros ya que nosotros nos ubicamos en lugares estratégicos, frente de una tienda, inclusive los estudiantes iban pasando comprando cigarrillos en la tienda; no les detuve a los estudiantes porque mi especialidad es antinarcóticos; con claridad no podíamos ver quien expendía la droga, porque el inmueble se encontraba en un pasadizo, en un zaguán, en la parte de atrás se encontraba el inmueble ahí se veía a la “señora julia”, a veces se veía que la hija, se asomaba por ahí, al señor ese día que ingresamos lo encontramos ahí, el señor manifestó ser el esposo y también dijo que la droga le pertenecía a él; cuando me refiero a la “negra julia”, es a la señora Veloz Bravo Ángela Isidora, a esa señora la llevamos detenida; yo no vi al señor Rodolfo Gregorio Huacón Tactac expender droga; en el momento de la detención me dijeron que la señora Veloz Bravo, era la esposa o conviviente del señor procesado, por eso hicimos la detención tanto de la señora, como del señor aquí presente; la señora “negra julia” era de contextura gruesa, aproximadamente de unos 55 años, ese día estuvo la señora en la detención inclusive consta en el parte”.- b.2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía CARLOS JAVIER OLIVO RODRÍGUEZ, quien realizó el parte de detención y en lo principal indicó: “Sí, elaboré el parte de detención; también participé en el allanamiento del domicilio; yo encontré encima de la mesa, de la cocina, las sustancias; todas las personas que estuvieron ahí supieron manifestar que la droga que estaba ahí, no era de ellos; el señor que se encuentra aquí en la sala, estuvo ese día en el inmueble; el señor (acusado), que se encuentra aquí en la sala, no recuerdo que haya manifestado algo de la droga, no; también participé en las labores investigativas antes de allanar la vivienda, en conjunto con el Subteniente Borbor, con el equipo de trabajo hicimos el seguimiento; cuando yo ingresé al domicilio, el señor Huacón (acusado), estaba en el interior, en un cuarto que decían ellos que arrendaban; también estaba una señora que se hacía llamar Veloz Bravo Ángela Isidora y la hija; la denuncia en éste caso, se basó en la conviviente del señor, la descripción de la señora que le decían la “negra julia”; las características físicas que nos dieron en la llamada anónima era la misma con la que nosotros vimos, es de contextura gruesa, de tez morena, afro ecuatoriana, de unos 45 años de edad; a la persona que vi al asomarse en el inmueble para expender la droga, era la señora de la denuncia”.- b.3) Testimonio de la DRA. GREY RAMÍREZ ASPIAZU, quien realizó el informe químico, dijo en lo principal: “Sí elaboré el informe químico, además también es mi firma y rúbrica, la que utilizo en los actos públicos y privados; al Departamento Criminalístico nos llegaron dos muestras, un sobre papel manteca, color rojo, conteniendo una sustancia en polvo, color blanco, designada como muestra No. 1 y una muestra material vegetal, color verde, asignada como muestra No. 2, todo esto nos llegó a través de cadena de custodia, de éstas muestras la primera que analizamos, el polvo, aplicando la técnica “PIPH”, dio positivo para una base de cocaína, en la segunda muestra que es material vegetal, color verde, la misma aplicando la técnica “PIPH”, dio positivo para lo que es marihuana, todo esto se concluye de la siguiente manera, que la muestra No. 1 analizada, contiene base de cocaína y la muestra No. 2 analizada, contiene marihuana, conocida con el nombre de cannabis sativa, en estas condiciones me ratifico en el contenido de este informe pericial químico; si constaté que las sustancias llegaron con la cadena de custodia”.- b4) Acuerdo Probatorio.- La Fiscalía y la defensa del procesado han llegado a un Acuerdo Probatorio sobre el Informe Preliminar investigativo suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía Jimmy César Elizalde Cueva.- b5) La Fiscalía incorporó en la Audiencia de Juzgamiento la siguiente prueba documental: 1) Informe preliminar investigativo suscrito por el señor Cabo Segundo Jimmy César Elizalde Cueva, agente antinarcóticos del Guayas; 2) El parte policial de detención, suscrito por el Subteniente de Policía Galo Javier Borbor Mendoza y el Cabo Segundo Carlos Javier Olivo Rodríguez; 3) El informe pericial químico, elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; 4) El informe de antecedentes policiales del acusado.- c) Medios de pruebas actuados por parte de la defensa de RODOLFO GREGORIO HUACON TACTAC: c1) Testimonio del procesado RODOLFO GREGORIO HUACÓN TACTAC, quien en lo principal, manifestó: “Yo estaba ahí, pero soy consumidor, yo consumía droga; desde los 16 años vengo consumiendo; la señora Veloz Bravo Ángela Isidora, es la madre de mis hijos; tengo dos hijos con ella y uno lo tengo en el centro de rehabilitación; el día que llegó la policía al domicilio recién me estaba levantando a desayunar; mi esposa se llama Ángela Isidora Veloz Bravo y no “negra julia”; no sé, si mi esposa consume sustancias estupefacientes; en el domicilio a veces llegaba ahí, pero si vivo con ella; mi domicilio no tiene salida a la calle, está en el interior; en ese domicilio además de mi conviviente, también habito con mi hija y con mi hijo, pero él está en una clínica de rehabilitación, porque también es consumidor; yo soy comerciante; diario sacaba para la comida y para cualquier cosa de consumo, porque yo consumía; cuando el negocio estaba bueno yo consumía unos veinte diarios; mi consumo es a diario; en la droga me gasto unos diez dólares”.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Así también el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, guardan relación con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, menciona: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, estima: 6.2) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada por el testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu quien realizó el informe químico de las sustancias encontradas, en el que determinó que una sustancia en polvo, color blanco, designada como muestra No. 1 contiene base de cocaína y una muestra material vegetal, color verde, asignada como muestra No. 2 contiene marihuana.- b)En cuanto a la responsabilidad de RODOLFO GREGORIO HUACON TACTAC, se encuentra demostrada con el testimonio rendido en la Audiencia de Juzgamiento por el Subteniente de Policía GALO JAVIER BORBOR MENDOZA, quien elaboró el parte de detención del procesado quien cumpliendo con una orden de allanamiento en compañía del Abg. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de turno ingresaron al domicilio ubicado en las calles 28 y Sedalana, donde se estaría expendiendo droga según denuncia al 1800-droga, realizando tareas investigativas comprobaron el ilícito y encontraron al interior del inmueble, al procesado al cual reconocieron en Audiencia de Juicio; y registrando el domicilio hallaron sobre una mesa varias sustancias que luego del análisis preliminar se determinó que era 88 gramos de cocaína y 36 gramos de marihuana; lo cual se corrobora con el Testimonio del Cabo Segundo de Policía CARLOS JAVIER OLIVO RODRÍGUEZ, quien también participó en el allanamiento al domicilio; y manifestó haber encontrado encima de la mesa de la cocina, las sustancias; reconoció al procesado como la persona que se encontraba en el interior del domicilio.- Apreciando esta Sala que si existen testimonios que fueron introducidos en la Audiencia de Juzgamiento, con los que se comprobó conforme a Derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado RODOLFO GREGORIO HUACON TACTAC, quedando probado que el referido acusado, sin justificación de ninguna naturaleza estaba en posesión de la sustancia sujeta a control, incurriendo en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- De la lectura de este artículo podemos observar que esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica.- Considerando la Sala que el recurrente RODRIGO GREGORIO HUACON TACTAC al momento de su detención, tenía en su posesión la sustancia sujeta a fiscalización, que luego del respectivo análisis se determinó que era Base de Cocaína (88 gramos) y Marihuana (36 gramos).- El Art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, nos dice quiénes son AUTORES de una infracción: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”.- Es necesario mencionar que el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas al momento de imponer la pena ha considerado el Principio de Favorabilidad, contemplado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador que señala “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora” , es así que con el nuevo ordenamiento penal en vigencia al momento de la emisión de la sentencia, esto es el Código Orgánico Integral Penal, que en el Art. 16 numeral 2, dice: “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”, y Art. 5 numeral 2, ibídem, esto es la Favorabilidad: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”; encuadrándose la conducta del recurrente a lo que dispone el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años”, por tanto el referido Código es más favorable para el acusado, motivo por el cual el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas le impone a RODOLFO GREGORIO HUACON TACTAC, una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS y MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin embargo esta Sala pasa analizar si la pena impuesta por el tribunal a quo ha sido aplicando el Principio de Proporcionalidad, que consta en el art. 76 de nuestra Constitución, como una de las garantías del debido proceso que en su numeral 6 señala “…La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza…”. Observando que la cantidad de droga encontrada esto es Base de Cocaína 88 gramos y Marihuana 36 gramos; y que según la tabla del Consep la sustancia Base de Cocaína se encuentra en mediana escala que es (>50 gramos hasta 500 gramos máximo),  apreciándose que no llega al máximo establecido dentro de este rango que es 500 gramos. Respecto a lo alegado por el Abogado defensor en audiencia de sustanciación de recurso de apelación sobre que no fue notificada la defensa a la Audiencia de Juzgamiento y que por tanto se habría vulnerado el derecho del procesado a la defensa; la Sala considera que de la revisión del proceso penal consta que en la realización de dicha audiencia el recurrente contó con la presencia de un abogado defensor, por tanto no se ha contravenido el derecho constitucional a la defensa. Consecuentemente esta Sala estima que la sentencia expedida por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cumple con los requisitos establecidos en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal y se encuentra aceptablemente motivada de conformidad con lo estatuido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Aceptar Parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente, confirma la sentencia expedida por los señores Jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que declara a RODOLFO GREGORIO HUACON TACTAC, CULPABLE en el grado de Autor, del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, y en virtud del Art. 2 incisos 4to y 5to del mismo Código Penal, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Pena (COIP), y el Art. 5 numeral 2, ibídem, al verificarse que la pena contenida en el Art. 220 numeral 1 literal b, en concordancia con el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal, que también tipifica y sanciona esta infracción, es inferior a la contenida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que en aplicación al principio de favorabilidad, considerando la tabla referencial expedida por el Consep, que determinan que el tipo y la cantidad de la droga incautada en ésta causa, es de mediana escala, le impuso la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Esta Sala en cuanto a la pena y multa impuesta por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, reforma la misma en estricta aplicación del Principio de Favorabilidad y de Proporcionalidad contemplado en el Art. 76 numerales 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador, imponiéndole a RODOLFO GREGORIO HUACON TACTAC la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECISEIS MESES y MULTA DE CINCO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, pena que será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya estado detenido por esta causa.- En este mismo sentido queda absuelta la Consulta de Ley. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-