EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-00036G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 00036G-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  16 de junio    del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Contravención de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Juzgamiento 					(x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )

Partes Procesales

IMPUGNANTE: EDUARDO RUIZ CHEVEZ 
ABG.  MARIO GALLARDO HARO
VGTE. DAVID VALENCIA GARCIA
ABG. DOUGLAS SELLAN ARREAGA
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Abg.  Mario Gallardo, comparezco a esta audiencia por pedido expreso del señor Eduardo Chevez, es el caso que   el día 31 de diciembre  del 2015 me trasladaba a mi domicilio  acompañando el cotejo fúnebre de mi recordada madre,  tanto que a mí como la camioneta que venía tras mío nos detuvimos cuando el señor Vgte David Valencia se acercó al vehículo, le pregunte  porque motivo me hizo parar le entregue los documentos le manifestó que había ingresado a una zona prohibida, 

Abg. Douglas Sellan en nombre del señor David Valencia,   expongo, el señor hoy impugnante fue citado por irrespetar la señal de tránsito,  no obstante saliendo del carril que es netamente para la ciudadela ingresando vía a la costa el violenta norma que irrespeta a todas las señales.-

PRUEBA.- 

Documental  fotos y partida de defunción de mi señora madre.-

Eduardo Ruiz Chevez, 

Ud está siendo un fraude procesal   tenemos  que referirnos al lugar de los hechos, estamos ventilando una contravención de tránsito, es por el irrespete es de la vía a la costa,  que consta o esta confeccionada de ocho carriles, u va por la vía alterna quiere ir a la principal a la estatal 40, 
A qué hora fue la contravención  aproximadamente a las 18h00
Pruebas  del Vgte. Parte de citación y la versión del agente de transito 
Que tiempo tiene de servicio tres años 
Un aproximado de citaciones  130
Cuando hace una citaciones, sanciono cuando se ve la contravención

Ud. reconoce al señor impugnante  si 

Tránsito por la vía alterna por la cual ingresa y hace un giro en u

hay líneas continuas  no podía ingresar 
El señor salió con agravios diciendo Ud. lo que quiere es plata
Ud. cuando  le realizo  la citación  se retiró del lugar resp.  si

Existe líneas continuas solo se permite girar en u

En que lugar se encontraba cuando le confecciono la citación  yo tenía la vista en el sentido Chongon   Guayaquil, 

que tiempo lo tuvo para confeccionarle su citación  fue en  minutos el señor se quedó  grabando 

ALEGATO FINAL

se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado.

Amparado en el art 181 de la LOTTSV queda prohibido la conducción de manera temeraria, el conductor no es responsable de sus seguridad, la CTE, solicito de lo sancione por haber irrespetado las señales de tránsito ,están las señales horizontal  si estuviera la línea entre cortada  puede pasar existen dos líneas continuas la señal están en perfecto estado,  el incumple llevando una menor de edad en la parte delantera del vehículo.-

Resolución de la Jueza.- 

A escuchado a los sujetos procesales donde  el Art. 389 inciso primero numeral  1 del COIP, reducción de 6 puntos al conductor que no respete las señales. Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Esta autoridad, dicta sentencia condenatoria en contra del señor  EDUARDO RUIZ CHEVEZ,   como responsable en el grado de autor de la contravención de transito    TIPIFICADA  el Art.  389 inciso primero numeral  1 del COIP, 30% del salario básico y reducción de 6 puntos, en su licencia de conducir, quedan las partes notificadas.-  

 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil