VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano RUIZ CHEVEZ EDUARDO MARTIN, con cédula de ciudadanía No. 092232295-3, a la Citación Parte No. 00087195, de fecha 31 de diciembre del 2015 a las 18h34.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado del impugnante manifestó que su defendido se trasladaba  a su domicilio acompañando el cotejo fúnebre de su madre y tanto a su defendido como a una camioneta que venía atrás de él se detuvieron cuando el vigilante se le acercó al vehículo y le manifestó que había ingresado a una zona prohibida. y que el vigilante ha procedido a citarlo por la contravención tipificada y reprimida en el art. 389 # 1 del COIP.- El impugnante manifestó que no cometió la contravención por la que fue citado por el vigilante.-  Por su parte  el abogado de la Comisión de Tránsito Douglas Sellán manifestó que el señor vigilante David Valencia, procedió a citar al impugnante por itrrespetar las señales de trpánsito, saliendo del carril que es netamente para la ciudadela ingresando vía a la costa violentando la norma e irrespetando la señal de tránsito, por su parte el agente de tránsito David Valencia manifestó que el cuando elabora una citación es cuando el observa la contravención y que el impugnante que gira U por la vía alterna por la cual ingresa y que la misma está prohibida.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se solicita que se tome el testimonio del agente de tránsito DAVID DANIEL VALENCIA GARCÍA quién manifiesta que el elabra una citación cuando el observa que se ha cometido la contravención y que el impugnante al querer acceder a una vía rápida no siendo permitido pues están las señales que son líneas continuas y que está controlando el tránsito para controlar la mortalidad en las carreteras y que el impugnante no podía realizar esa maniobra y que ingresó a una vía rápida y que procedió a citarlo por la contravención establecida en el art. 389 # 1.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es el señor Eduardo Martín Ruiz Chévez, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito , el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante accedió a una vía rápida al querer ir a la estación cuarenta, habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art. 389 literal 1 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito David Daniel Valencia García, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- …” Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada tal como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria al COIP, cuando establece en el segundo inciso que: “La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa, pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de las cosa litigada…” Que en cuanto a la prueba documental, se considera la citación que en original se a adjuntado al proceso.- además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 270,  establece la responsabilidad de los conductores.- que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales …” y además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 271,  establece el respeto  a las señales de tránsito.-  “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito  y en general toda señalización colocada en la vía pública” …,.- DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano RUIZ CHEVEZ EDUARDO MARTIN,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389 # 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.-  Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RUIZ CHEVEZ EDUARDO MARTIN , de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092232295-3, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.-  Notifíquese al señor Ruiz Chévez Eduardo Martín, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué el  Abg.  Vicente Vizueta Mosquera, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-