VISTOS.- Puesto el presente expediente en el día con el escrito y la razón actuarial que antecede, a fin de proveer lo que fuere de ley.- En lo principal se dispone, agréguese a los autos el escrito que antecede presentado por VICENTE LUIS BERMUDEZ ZAMBRANO, en lo principal de deja expresa constancia que el legitimado pasivo no ha completado su acción en relación al art. 10 de la LOGJCC: Numeral 2, por cuanto desconoce sobre qué persona está la tenencia del vehículo de placas GJM0087, al mencionar en su escrito que: “…manifesté que realice la venta de mi vehículo de placas GJM0087” a una pareja de la cual no tengo el nombre…”; Numeral 4, sobre este punto el accionante indica que desconoce contra quien se plantea la medida cautelar constitucional, puesto que desconoce a quien vendió el vehículo, en palabras más sencillas el accionante plantea su solicitud sin determina  cual es la persona natural o jurídica que amenaza de forma inminente y grave con violar un derecho constitucional.- .- Este Juzgador a fin de dar cumplimiento con el Art. 76. 7. L de la Constitución, y hacer un razonamiento jurídico constitucional y fáctico de los hechos puestos a su conocimiento, puntualiza de forma clara los siguientes ANTECEDENTES: La medida cautelar autónoma presentada por el señor VICENTE LUIS BERMUDEZ ZAMBRANO, la sustenta  bajo los siguientes hechos: “… Es el caso señor Juez que con fecha 04 de abril del 2014, por cuestiones económicas urgentes, vendí mi vehículo de placas GJM0087, para dicha venta utilice la página web de venta de artículos varios OLX, la misma que tuvo efecto de inmediato, dando como resultado que una pareja quienes manifestaron residir en esta ciudad de Guayaquil, en las calles 25 y la H, quienes con dinero en mano fueron a ver el vehículo y comprarlo de contado, realizando en ese momento la carta de compraventa para cerrar la transacción.- Dicho acto no pudo legalizarse en la notaria por cuanto uno de los compradores no portaba en ese momento su cedula original, razón por la cual me manifestaron que ellos se llevaban la carta con la promesa de regresar al día siguiente para ir a la notaria y perfeccionar la venta realizada.- Pasó un mes completo y la pareja jamás apareció, razón por la cual; procedí a colocar el respectivo bloqueo por cambio de propietario en la CTE, quien en ese entonces era el ente competente para esos trámites. Dicho bloqueo lo realice, con la única copia que tenia de la referida carta, que fue la misma que se les entrego a estos ciudadanos.- Al pasar el tiempo y ver que el automotor aún sigue registrado a mi nombre acudí a las oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para solicitar copia de dicha carta, con resultado infructífero.- Con fecha jueves 19 de mayo del año que decurre, siendo las 18h00 aproximadamente encontrándome en el sur de la ciudad, observe el vehículo automotor, para lo cual me acerque a tomar contacto con la persona que se encontraba al volante, persona que se identificó con los nombres de CRISTHIAN RAMON HOLGUIN BAUTISTA, portador de la cedula de ciudadanía 0920829108, teléfono celular 0939505339, el mismo que me manifestó que el vehículo lo alquilaba para hacer sus jornadas laborales como taxista informal; al solicitarle que me justifique la tenencia del vehículo manifestó que su hermano lo había adquirido por medio de otra persona, al pedirle que me indique quien era esta persona, nos condujo en el mismo automotor hasta un taller mecánico ubicado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 1, manzana 20, solar 24, donde se encontraba el señor JOSUE FRANCISCO GELLIBERT MOROCHO, con cedula de ciudadanía 0917065740, teléfono 0997105598, quien manifestó ser el “dueño” del automotor, así mismo dejo que lo había comprado en un patio de vehículos; y, que tenía carta de compraventa extendida por el dueño, carta que nunca me exhibió, pese a que me identifiqué. Usía ante esta situación la razón que me motiva a interponer esta demanda, en resumidas cuentas es porque el automotor se encuentra circulando ofreciendo servicio como taxi informal, más aun cuando la matriculación del automotor realizado el año pasado fue de forma irregular, pues teniendo bloqueo por cambio de propietario pudieron hacer la revisión fuera de la ciudad de Guayaquil, en lo que va del 2016, dicho automotor tiene tres multas, las mismas que me perjudica económicamente pues estas multas aparecen con mi número de cédula, sin que estas personas hagan el mas mínimo esfuerzo por regular esta situación…” (TEXTO TOMADO DEL LIBELO).- SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Este juez es competente para conocer y resolver la presente acción, en virtud de la prevención derivada del acta de sorteo de ley que obra dentro del proceso mediante el cual se previene en conocimiento del proceso, así mismo con las disposiciones normativas que otorgan la competencia, y que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley según lo previsto en los Arts. 1, 7 y 150 del Código Orgánico de la Función Judicial. Esto en concordancia con lo dispuesto en el Art. 7, 31 al 38 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y 87 de la Constitución. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- De la sustanciación de la presentación de la medida cautelar se han observado las reglas básicas del debido proceso establecidas en los Arts. 76, este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha cumplido con lo señalado en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, por lo tanto se declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO.- NATURALEZA DE LA MEDIDA CAUTELAR CONSTITUCIONAL EN EL SISTEMA JURÍDICO ECUATORIANO: Dentro del sistema jurídico constitucional, se tiene que considerar los aspectos fundamentales que rigen la tutela judicial efectiva, dentro de aquellos esta la institución jurídica de la medida cautelar constitucional, la misma que tiene su naturaleza propia emanada de la norma constitucional y de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para el estudio de esta institución veamos lo que expone el Dr. Christian Masapanta Gallegos, dentro de la obra especializada MANUAL DE JUSTICIA CONSTITUCIONAL ECUATORIANA, y al respecto señala que: “…Se puede manifestar que las medidas cautelares son todas aquellas acciones ejercidas por la autoridad competente jueces y juezas que teniendo el carácter de provisionales y sin pronunciarse sobre el resultado final del litigio tienen por objeto evitar o cesar la vulneración de los derechos que les asisten a las personas. Desde la doctrina para el otorgamiento de medidas cautelares, se exige la concurrencia de dos requisitos: el denominado fumus boni iuris o apariencia de buen derecho, que se encuentra relacionado con la verosimilitud de la medida; y el periculum in mora o peligro, riesgo o amenaza del derecho por el paso del tiempo. La denominada apariencia de buen derecho o verosimilitud del derecho (fumus bonis iuris) constituye un principio sustancial que permite operar a las medidas cautelares, cuya esencia hace referencia al conocimiento no exhaustivo, o profundo que debe tener el juzgador al momento de otorgar la garantía; es decir, debido a la naturaleza inminente de la vulneración del derecho, el juzgador no debe exigir certeza para la concesión de la medida, sino debe verificar únicamente una apariencia, es decir un cierto grado de verosimilitud del derecho,1 por medio de la cual el operador de justicia no requerirá una demostración plena de la veracidad de los hechos, sino únicamente bases razonables para suponer que lo alegado puede ser verdadero. Entre tanto, el peligro en la demora periculum in mora es el fundamento de la existencia de las medidas cautelares, este principio hace relación al tiempo que tarda en pronunciarse la sentencia definitiva, lo cual constituye un peligro para los derechos de las personas quienes frente a un peligro inminente deben plantear medidas cautelares como la garantía más efectiva.”. De lo analizado del texto antes expuesto, se logra colegir de forma clara que la naturaleza de la medida cautelar constitucional es el de prevenir alguna acción u omisión que atente de forma grave e inminente un derecho constitucional, por lo que mediante una aplicación proporcional de la medida cautelar se frena la posibilidad o vialidad  de la vulneración de derechos; sin embargo, para emitir una medida, el juzgador debe examinar que los hechos tenga la real verosimilitud del grave e inminente peligro.- CUARTO.- PRESUPUESTOS NECESARIOS PARA LA APLICACIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES CONSTITUCIONALES.- Para hacer un análisis prolijo de la procedencia de las medidas cautelares constitucionales, se debe considerar el pronunciamiento vinculante emitido por el máximo órgano de justicia constitucional ecuatoriano, donde la Corte Constitucional dentro de la SENTENCIA No. 034-13-SCN-CC, en el CASO No. 0561-12-CN, con fecha 30 de mayo del 2013, dictaminó que: “… A continuación se precisarán criterios fundamentales con relación a: a) Presupuestos de concesión de las medidas cautelares (…)  Conforme lo ha desarrollado la propia doctrina y lo entiende la Corte Constitucional, los presupuestos de concesión de las medidas cautelares en materia constitucional son los siguientes: i. Peligro en la demora; y, ii. Verosimilitud fundada de la pretensión… Conforme nuestro ordenamiento jurídico, las medidas cautelares de índole constitucional proceden cuando la jueza o el juez tienen conocimiento de un hecho que amenaza de modo inminente y grave con violar un derecho o viola un derecho (artículo 27 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional). Así, en relación con el presupuesto del peligro en la demora, no basta o no es suficiente un simple temor, sino la inminencia de que el daño se producirá conculcando los derechos, de ahí que la jueza o el juez deberá ordenar las medidas que considere necesarias en el tiempo más breve posible, de forma inmediata y urgente desde que se recibió la petición de medida cautelar, de ser procedente en el caso concreto (artículo 29 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Este es uno de los fundamentos de las medidas cautelares, lo que hace imposible, entonces, que tenga que acudirse a un proceso ordinario y formalista.- La gravedad, por su lado, según lo determina la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, prevista en el artículo 27 segundo inciso, se verifica cuando el daño que se provoca o que está por provocarse puede ser irreversible o por la intensidad o frecuencia de la violación. En esta línea, la gravedad hace alusión entonces a un peligro o daño real que puede sufrir o sufre una persona que puede ser o es víctima de una violación a un derecho reconocido en la Constitución. Conforme con lo señalado en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es necesario que el daño sea grave para conceder la medida cautelar. Para dicha calificación, el juez deberá establecer que este resulte irreversible, o de que su intensidad o frecuencia ameriten la emisión de las medidas. Se deberá verificar, entonces, que el daño que se registre recaiga sobre un derecho reconocido en la Constitución, en un instrumento de derecho internacional sobre derechos humanos o se derive inclusive del concepto mismo de dignidad humana, y que la presunta vulneración demande la actuación jurisdiccional en su protección con una urgencia que no pueda ser conseguida por medio de las garantías de conocimiento. ii. La verosimilitud fundada de la pretensión, conocido en doctrina como el fumus boni iuris o apariencia de buen derecho, es otro de los presupuestos propios de una acción de medida cautelar. Es ella en realidad en donde descansa el fundamento del otorgamiento de una medida cautelar de naturaleza constitucional, pues se basa en una presunción razonable de que los hechos denunciados como violatorios o de inminente violación de los derechos constitucionales, así como de los previstos en instrumentos internacionales sobre derechos humanos, son verdaderos. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su artículo 33, determina que " ... una vez que la jueza o juez conozca sobre la petición de medidas cautelares, si verifica por la sola descripción de los hechos que se reúnen los requisitos previstos en esta ley, otorgará inmediatamente las medidas cautelares correspondientes. No se exigirán pruebas para ordenar estas medidas ... ". La pretensión entonces, no implica necesariamente un juicio de certeza como aquel que se produce en el desarrollo de un juicio principal, así "el análisis sobre la fundabilidad de la pretensión no puede ser entonces un juicio de certeza como aquel que se hace en el proceso principal y que resulta necesario para el dictado de una sentencia, sino que debe ser un análisis basado en la probabilidad de que se obtenga una sentencia que ampare la pretensión planteada". El juez deberá advertir que la alegación invocada por el recurrente aparezca verosímil, que se funde en bases razonables para colegir que aquello que se pone en conocimiento de la jueza o del juez ocasiona o puede ocasionar una violación grave del derecho que necesita ser precautelado o tutelado, siempre cuidando que la medida otorgada sea adecuada y proporcional a un fin constitucional que se pretende tutelar, tal como se indicó en esta misma sentencia.”.- El pronunciamiento expuesto por la Corte Constitucional, establece los criterios y requisitos necesarios para la aceptación de una petición de medidas cautelares constitucionales, entre los que de forma clara establece la inminencia grave o peligro en el que se encuentre el derecho constitucional, este debe estar relacionado con la verosimilitud fundada. Así mismo, la Corte en el mismo fallo determino que: “…Las medidas cautelares son preventivas, por lo tanto, no juzgan ni prejuzgan sobre el derecho amenazado o en transgresión presente, conforme el artículo 28 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que su extensión se limita a evitar las consecuencias gravosas, como puede ser la ejecución de un acto, para lo que existe la suspensión provisional del acto, conforme lo establecido en los artículos 26, segundo inciso, y 31 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional… Las juezas y jueces constitucionales, para conceder las medidas cautelares, autónomas o en conjunto, verificarán que la invocación de la amenaza o violación del derecho, según sea el caso, aparezca verosímil; la medida otorgada deberá ser proporcional a la amenaza o violación que se pretende tutelar, sin que dicho pronunciamiento se constituya en un prejuzgamiento sobre la garantía propuesta en su conjunto.”. Además, el ente jurisdiccional constitucional emitió pronunciamiento vinculante obligatorio señalando. “…4. En razón de que esta Corte ha advertido que la activación de las medidas cautelares, en tanto garantías jurisdiccionales de los derechos reconocidos en la Constitución, ha sido objeto de confusiones por parte de los operadores de justicia que las conocen, en aplicación de su atribución para expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante, prevista en el artículo 436 numeral 6 de la Constitución de la República, emite las siguientes reglas a ser observadas, bajo prevenciones de sanción en los casos en los que se conozcan solicitudes de medidas cautelares:… b) La concesión de medidas cautelares procede en caso de amenazas o violaciones a derechos reconocidos en la Constitución, con diferencia de objeto entre uno y otro supuesto: 1. En caso de amenazas, el objeto de las medidas será prevenir la ocurrencia de hechos que se consideren atentatorios a derechos reconocidos en la Constitución. LA AMENAZA SE DA CUANDO UN BIEN JURÍDICO NO SE ENCUENTRA AFECTADO O LESIONADO, SINO, EN CAMINO DE SUFRIR UN DAÑO GRAVE Y LA PERSONA ESTÁ SUJETA A LA INMEDIATA PROBABILIDAD DE QUE LA VULNERACIÓN SE VERIFIQUE. En este caso, por no verificarse todavía una vulneración del derecho constitucional, procederá la presentación de las medidas cautelares como garantías jurisdiccionales de manera autónoma.” (Las negritas, subrayados y mayúsculas no son del texto).- CUARTO.- ANÁLISIS DE LOS HECHOS PRESENTADOS Y LA VERIFICACIÓN DE LOS REQUISITOS NECESARIOS PARA LA PROSECUCIÓN DE LAS MEDIDAS CAUTELARES.- La presente acción corresponde a una MEDIDA CAUTELAR AUTONOMA, la misma que es presentada por el señor VICENTE LUIS BERMUDEZ ZAMBRANO, bajo los hechos detallados en los antecedentes de esta resolución, del análisis de los hechos presentados se colige de forma clara que: 1) La venta del vehículo ya fue realizada, sin que se haya practicado la formalización, esto es la protocolización de la carta de compraventa, ni la inscripción en  registro público del cambio de propietario, por lo tanto dentro de este hechos no se verifica ninguna amenaza al derecho constitucional alguno, ya que existe la libertad para hacer los negocios bajo el respeto del imperio de la ley; 2) En cuanto al hechos de que tiene ver con la imposición  de citaciones por contravención de tránsito al vehículo de placas GJM0087, estas ya fueron emitidas y ordenadas por la autoridad competente por lo que existen las vías administrativas y judiciales para impugnarlas, bajo los criterios de los que se crea asistido, es decir que la multa ya están impuestas; 3)  Los fundamentos de hechos sobre el presunto peligro de los derechos constitucionales, no tiene  verosimilitud ya que en primer lugar la presunta afectación de derechos ya fue producida desde la no formalización de la venta del vehículo, siendo además que la posible producción de un hechos no tiene fundamentación alguna,  ya que el accionante VICENTE LUIS BERMUDEZ ZAMBRANO alega hechos futuros inciertos y no demostrables. Es necesario recalcar que el accionante solicita las medidas cautelares en supuestos no verificables ni demostrables teniendo como base una venta no formalizada que el mismo practico a personas no reconocidas por el mismo vendedor. En palabras, más sencillas, la acción de medida cautelar autónoma es inviable jurídicamente por cuanto no reúne los requisitos: a) verosimilitud fundada en la pretensión; b) Inminencia de un daño grave (periculum in mora); y, c) que no existan medidas cautelares en las vías administrativas u ordinarias.- Este Juzgador lo que deduce de lo presentado por el accionante  son presuntos  hechos criminosos (conductas penalmente relevantes), que debería ser investigadas por la Fiscalía General del Estado.- Por todas las consideraciones jurídicas, doctrinarias y jurisprudenciales antes expuestas, y dado que del análisis de la solicitud de medida cautelar autónoma, se verifica que no reúne los requisitos determinados en el Art. 87 de la Constitución, en concordancia con los Arts. 26 y 27 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, niega la acción de medidas cautelares constitucionales autónomas solicitadas por el señor VICENTE LUIS BERMUDEZ ZAMBRANO, dentro de la presente causa.- Este juzgador en solo aplicación del principio de la debida diligencia judicial, y puesto que del análisis de los hechos existen presunciones de conductas penalmente relevantes (delitos de acción penal pública), dispongo que la actuaria del despacho remita copias certificadas del proceso a la Fiscalía, para que realicen las investigaciones que fueren a lugar bajo el cumplimiento de las  competencias legales.- Que por secretaría se notifique con la presente decisión  judicial al accionante VICENTE LUIS BERMUDEZ ZAMBRANO, en las casillas y correos señalados para el efecto.- En aplicación de lo dispuesto en el Art. 38 de la LOGJCC, se ordena que la actuaria del despacho remita copias certificadas de la presente causa a la  Corte Constitucional para su eventual selección y revisión.- Una vez que se encuentre el presente fallo, la actuaria del despacho deberá remitir el expediente al Archivo Pasivo de la Unidad Judicial, dándose de baja de los libros y dejando la copia de la resolución en el libro que corresponda.- Actué la Abg. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 