Causa: No. 00875-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Darwing Marino Sandoval Honores, dice: Por el lapso de 15 anos aproximadamente convivi bajo regimen de union libre con Maria de Lourdes Honores Cordova, habiendo procreado tres hijos que frisan las edades de 13, 09 y 03 anos de edad. Que aproximadamente hace dos meses en el momento que me encontraba laborando y al regresar a mi domicilio  ubicado en el sitio Caluguro de esta jurisdiccion me percate que mi ex conviviente habia abandonado el hogar y se ha ido con rumbo desconocido, ahora tengo conocimiento  que la madre de mis hijo se encuentra viviendo en casa de su madre. Con estos antecedentes pongo en su conocimiento senorita jueza del abandono de hogar que fui objeto por parte de Maria de Lourdes Honores Cordova, por cuanto quiera sorprender a su autoridad. De presentar  en lo posterior  alguna denuncia por maltrato intrafamiliar deslindo toda responsabilidad de la falsedad de sus argumentos. Que por varias ocasiones Maria de Lourdes Honores Cordova, ha procedido  abandonar el hogar. Solicita la realizacion de un trabajo social y psicologico  para el entorno social. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere al Ab. Arturo Chica Minan y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 67 y correo electronico que indica. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso de abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  NOTIFIQUESE.- 