VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 26 de Noviembre de 2015; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-04384G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor Ríos Avilés Eddie Lawrence, de la citación No. 2577, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.-INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogado patrocinador dentro de dicha audiencia, y habiendo el secretario indicado que se notificó mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, sin embargo no estando presente en esta audiencia, por razones desconocidas. Se le concede el uso de la voz al impugnante Ríos Avilés Eddie Lawrence, quien intervino a través de su abogado defensor y en lo principal manifestó: “…Buenos días señor Juez, al respecto de la impugnación de transito manifiesto lo siguiente, ratifico en todo el contenido del escrito de impugnación  presentada y que obra de autos, la materialidad de la infracción se prueba con videos, fotografía, lo que no obra de autos ya que en los autos existe mínima información, indico que las ordenanzas municipales nunca puede estar por encima de la ley, ya que para ellos prima la constitución, el COIP, en su Art. 391 numeral 3 sanciona con una multa del 10 % del salario básico unificado al conductor que invada el carril exclusivo de metro vía, pero estamos impugnando el hecho factico había un agente que estaba dando pasó, es más esta acción esta está prescrito, solicito que sea ratificado la inocencia, así también está prescrito, además el valor de la multa no es la que se encuentra en el Art. 396 numeral 3 del COIP…” TESTIMONIO DEL SEÑOR RÍOS AVILÉS EDDIE LAWRENCE QUIEN DIJO: “…El hecho ocurrió en las calles Tungurahua y 9 de octubre, en plena esquina estaba un agente de tránsito que creo que daba pasó para desahogar el tránsito por eso yo pasé por ahí, pase por el carril exclusivo de la metro vía…” CUARTO: CONSIDERANDOS DEL SUSCRITO JUZGADOR.- El impugnante comparece tanto mediante escrito de impugnación así mismo de manera oral dentro de la audiencia clara y contundentemente ha manifestado y ha admitido que el en el día y la hora señalada sí estuvo y pasó por el carril exclusive de la metro vía, porque pensó que un agente de tránsito le estaban autorizando ya que no solamente era él sino más vehículos que estaba cruzando por dicho carril. Ahora bien respecto de la prescripción solicitada se la niega por cuanto el Artículo 417, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la prescripción para el ejercicio de la acción y textualmente prescribe: “Artículo 417.- Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento.”. Es decir este artículo hace referencia a que desde el momento que se comete la contravención de transito la autoridad de tránsito tienen el plazo de tres meses para iniciar una acción por dicha contravención, en el caso concreto de la documentación que adjunta el peticionario así como de la documentación remitida por la Comisión de Transito del Ecuador, se observa que el ejercicio de la acción por parte de la autoridad de tránsito ya se realizó al momento mismo en que se elaboró la boleta de citación por la infracción cometida. Respecto de la impugnación del hecho factico que ha manifestado el abogado indicando que su defendido no ha cometido dicha contravención  cabe recordar que el impugnante ya indicó que si invadió el carril exclusivo de metro vía, porque pensó que  un agente de tránsito le estaba autorizando, por lo que es inadmisible pensar que el hecho no ocurrió por lo que también se desecha dicha pretensión. Ahora bien respecto de la favorabilidad que también ha sido solicitado por la defensa del impugnante, la sanción que se le ha aplicado a dicha infracción, que según las ordenanzas municipales es de un salario básico unificado del trabajador en general en tanto que la misma infracción esta sancionada de manera más leve en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 391 numeral 3 que indica lo siguiente: Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 3. La o el conductor que invada con  su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rápido. Al respecto de esta disyuntiva que plantea el actor en su impugnación cabe indicar lo siguiente: La Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos en  el  Caso  Ricardo Canese  vs  Paraguay (2004)  ha  interpretado  dicho  principio  en  los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse  como  ley  penal  más  favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos,  como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta  anteriormente  considerada  como  delito,  crean  una  nueva  causa  de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una  penalidad,  entre  otras.  Dichos  supuestos no  constituyen  una  enumeración  taxativa de  los  casos  que  merecen  la  aplicación  de  la retroactividad  de  le  ley  penal  más  favorable.  Cabe  destacar  que  el principio  de  retroactividad se  aplica  respecto  de  las  leyes  que  se hubieren sancionado  antes de la emisión de la  sentencia,  así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece límite en este sentido”. Nuestra Constitución de la República del Ecuador, en su art. 77 numeral 5 dice textualmente: “Art.  77.- En  todo  proceso  en  el  que  se  determinen  derechos  y obligaciones  de  cualquier orden,  se  asegurará  el derecho  al  debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En  caso  de  conflicto  entre  dos  leyes  de  la  misma  materia  que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa, aun  cuando  su  promulgación  sea  posterior  a  la infracción. En caso de duda sobre una norma que  contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.” A más de las normas supra constitucionales, y de rango constitucional existe disposición legal infra constitucional, nos referimos al Código Orgánico Integral Penal, que en su “Artículo  5.- Principios  procesales.- El  derecho  al  debido  proceso penal,  sin  perjuicio  de  otros  establecidos  en  la  Constitución  de  la República,  los instrumentos internacionales  ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: ... 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que  contemplen  sanciones  diferentes  para  un  mismo  hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” En el caso sub judice, como se ha señalado  en líneas anteriores el impugnante ha aceptado la existencia material de la contravención, y el suscrito juzgador tanto de las alegaciones del impugnante así como de la documentación adjuntada a los autos observa que queda demostrado que el vehículo de placas GSK-7670, incurrió en la infracción establecida en el  artículo 391 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, que indica lo siguiente: Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 3. La o el conductor que invada con  su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rápido. Con todo lo antes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al inciso cinco del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia condenatoria declarando la responsabilidad del señor RÍOS AVILÉS EDDIE LAWRENCE, por haber incurrido en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 391 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una sanción de DIEZ POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, Y LA REDUCCIÓN DE TRES PUNTOS por las consideraciones antes indicadas. Esta sanción se le impone dentro de la Citación No. 2577. ATM. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Abg. CHRISTIAN ANTONIO TORRES ALVEAR, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-