VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00320, por haber estado encargado del despacho del Juez Ab. Manuel Yuquilema Mullo, mediante asignación de causa remitida mediante correo electrónico del martes, 14 de marzo de 2017 8:38, atento a los dispuesto en el Art. 171 del Código Orgánico de la Función Judicial.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano DELGADO ZAMBRANO WILDER RODRIGO, quien se encuentran acompañado por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores DELGADO ZAMBRANO WILDER RODRIGO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de DELGADO ZAMBRANO WILDER RODRIGO, ecuatoriano, de 19 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- El día 03 de marzo del 2016, en audiencia de calificación de flagrancia, se conoció el parte policial Nº SURDMG271691, en la que los agentes policiales Juan Tingo Guadalupe y otro, en la Av. Nicolás Lapentti y General Eloy Alfaro, de este cantón Durán, ante la alerta de ciudadanos que manifestaron que un ciudadano corría tras del aprehendido de nombres Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, tomaron contacto con el señor Jorge Armando Alzate,  manifestando que el mencionado ciudadano había sustraído la batería de su motocicleta marca motor uno, color azul, de placas IE067Z, la misma aunque la había dejado estacionada en la Av. Nicolás Lapentti y Jaime Nebot, fuera de los talleres de Frenoseguro, El fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra DELGADO ZAMBRANO WILDER RODRIGO  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…)Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía presenta los hechos referidos en el parte policial, señaló: “Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento que la ley establece; y en cuanto a los vicios de procedibilidad y competencia la defensa del procesado ha indicado que no se ha vulnerado ningún derecho solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. A la fiscalía le llego el parte de aprehensión de fecha 03  de marzo del 2017 en el cual aprehenden al señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, encontrándome de patrulla preventivo nos indica que un ciudadano perseguía a un individuo de nombres  Delgado Zambrano Wilder Rodrigo de 19 años de edad tomando contacto con el sr. Jorge Armando nos indicó que le habían sustraído la batería de su motocicleta, indicando que el hoy aprehendido tenía la batería en su poder.”
La defensa por su parte señaló: “Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, señor juez en lo referente a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez los hechos tienen que ser considerados dentro de la óptica de la visión de la persona que participa de un hecho factico es decir tiene que ser presenciados los hechos para poder verificar si el hecho ocurrió, quien lo cometió; Wilder Rodrigo no ha sido identificado por la denunciante quien su el que supuestamente sustrajo la batería por lo que no lo es, en esta audiencia se comprara que el si la tenía la batería solo eso ya que es otra persona quien sustrajo la batería.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBA DE LA FISCALÍA.
TESTIMONIAL: a) Testimonio del Sub. Ofc. 2do. Tingo Guadalupe Juan José, quien bajo juramento bajo promesa de decir la verdad, manifestó: P.1. ¿La firma es la de Ud. en el parte de aprehensión? R.1. Sí. P.2. ¿Indique su actuación el día de la aprehensión? R.3. El día 03 de marzo de 2017 estábamos de patrullaje a la altura de freno seguro Av. Nicolás Lapentti nos dieron un alerta que un ciudadano perseguía otro ciudadano, indicando señor juez el ciudadano que se encuentra a lado del defensor público corría y otro señor corría atrás de él, el cual el primer ciudadano se cae al piso y le dolía el brazo el otro ciudadano que lo perseguía nos indicó lo que había pasado. Que supuestamente había dejado su moto por freno seguro donde se había sustraído una batería la misma que se encontraba junto con el joven Delgado Zambrano Wilder Rodrigo. P.3 ¿Quién aprehendió al hoy procesado? R.3. Yo llegue y el procesado estaba en el piso quejándose porque le dolía le brazo. P.4. ¿Qué tiempo llego Ud. cuando le indicaron que paso ese pequeño percance? R.4. Nosotros estábamos por ese lugar patrullando y vimos que estaban corriendo dos ciudadanos. Pregunta de la defensa: P.1 ¿Ud. vio correr al señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo? R.1. Sí; P.2. ¿A qué distancia los vio correr? R. 2. A una cuadra. P.3. ¿Quién estaba sometiendo al señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo? R. 3. Nadie lo estaba sometiendo, él se cayó solo y el otro se quedó parado yo vi todo eso.  P.4. ¿Ud. indica que vio dos personas corriendo, quien era la otra persona? R.4. El señor Jorge Armando. Pregunta del juez: P.1. ¿Ud. regreso al lugar de los hechos donde estaba la moto, cerco el lugar tomo foto? R.1. Así es señor juez. P.2. ¿Ud. solo vio a esos dos ciudadanos corriendo? R. 2. Solo vi a los dos.
b) Testimonio del cabo Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia, quien bajo juramento y con promesa de decir la verdad manifestó: P.1. ¿Indique su informe? R.1. Dando cumplimiento con el oficio del 06 de marzo del 2017 suscrito por el fiscal Ab. Stalin Coca Torres en relación al parte de aprehensión en contra de Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, en que se me dispone el informe de evidencia. Siendo el día 06 de marzo del 2017 me traslade hasta la bodega de evidencia de la policía judicial del cantón Duran donde tome contacto con el cabo de policía  Omar Pantoja quien es custodio de dicha evidencia el cual me entrego una batería para moto de marca koyo de color blanco y negro. P.2 ¿Ud. realizo la valoración de la evidencia? R.2. No. P.3 ¿De su conocimiento cuanto seria el precio de esa batería? R.3. $40. Pregunta del juez: P.1 ¿Ud. realizo la pericia de la motocicleta? R.1. No solo de la batería que está en la cadena de custodia.
c) Testimonio del policía agente Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, quien bajo juramento y con promesa de decir la verdad manifestó: P.1. ¿Indique si la firma que consta en este documento es de Ud.? R.1. Sí. P.2. ¿Indique su informe? R.2. Señor juez me entreviste con el sargento de policía Tingo Guadalupe Juan José y el agente Gavilánez Yambombo Miguel Ángel el cual indicaron que se ratifican en lo manifestado por el parte de aprehensión, con los agentes me traslade al lugar de los hechos Av.  Nicolás Lapentti por Frenos Seguro de ahí al lugar donde fue aprehendido el ciudadano aquí presente   Delgado Zambrano Wilder Rodrigo es decir en la calle Av. Nicolás Lapentti y Pichincha.  Tomé también contacto con el denunciante Jorge Armando Barsalle quien se ratifica en su denuncia. P.3 ¿Ud. para realizar su informe con quien se contactó? R.3. Con el denunciante y los agentes aprehensores. P.4. ¿Ud. le pidió un certificado que conste que es el dueño de la moto? R.4. Le indique pero no me lo ha presentado hasta la fecha. P.5 ¿Ud. constató que la batería era de esa moto? R.5. No porque la batería estaba en la bodega de la policía judicial. Pregunta del juez: P.1. ¿Señor agente en el sector hay cámara Ud. pidió los videos? R.1. No. P.2. ¿Ud. puede indicar si la batería es de la moto? R.2. Podría ser. P.3. ¿Cuánto es el valor de la batería? R.3. Nueva $60


PRUEBA DEL PROCESADO. 
a) Testimonio del procesado Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, quien advertido de sus derechos en forma libre y voluntaria manifestó: P.1. ¿Refiérete que paso el día de los hechos? R. 1.  Yo me encontraba en la Av. Nicolás Lapentti con la persona que se sustrajo la batería de la moto, yo estaba con un amigo él me dijo coge una botella y fuimos caminando me encontré con Kevin y me enseña una batería y me dice corre que viene mi papa y sale corriendo yo corrí media cuadra y me dije él no es mi papa entonces me da la batería y botaba un líquido a lo que ya veo que una persona se abalanzada a mí y yo me cubro. Una señora dijo que vio todo que yo no tenía nada que ver y que era un chico de camisa verde. Yo no me sustraje nada. P.2 ¿Tú conoces la persona que sustrajo la batería? R.2. Steven no conozco la casa. P.3. ¿Característica de él? R.3. Más alto que mi grueso “lavadito”. P.4. ¿Qué tiempo lo conoces? R.4. Hace 3 meses. Pregunta de la fiscalía: P.1. ¿Quién venía con la batería? R.1. El y me la dio a mí. P.2 ¿Por qué? R.2. Porque ya veía que lo venían siguiendo y me la dio. P.3. ¿A qué te dedicas? R.3. Vendo agua, caramelos en los carros.
En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “Señor juez la fiscalía actuando de manera objetiva, el dueño de la batería de la moto no ha justificado la misma la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad y culpabilidad, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo tal como determina el Art. 600 del COIP.”
La defensa en lo principal manifestó que: “Señor juez me allano a lo manifestado por la fiscalía y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se le otorgue de inmediato su libertad.”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue bajo violencia o amenaza. 

Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble;    Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de los procesados, presenta el testimonio de los agentes policiales referenciales Policía Juan Carlos Lara Bejarano, agente aprehensor, del policía Franklin Bastidas quien realiza el reconocimiento de evidencias; y del policía Edwin Moreta Cocha quien realiza el informe investigativo referencial.   

En nuestro modelo acusatorio penal, no existe pruebas de referencia, el Art. 454 del COIP, señala: “1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” Y la Ley penal va más allá: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, lo subrayado fuera del texto.  

No puede aceptarse por ningún motivo que se reemplace el testimonio de la víctima, con su denuncia o con su versión, debe presentarse en audiencia oral pública y contradictoria, y reconocer al victimario, el Art. 11 del COIP no obstante protege a la víctima señalando que es su voluntad presentarse o no a la audiencia; y, es más continuar o no con el procedimiento, pero tiene la Fiscalía mecanismos para lograr por ejemplo un testimonio anticipado, para evitar la re victimización.     

En el presente caso el monto de lo sustraído fue de sesenta dólares de los Estados Unidos de América, que bien podría tratarse un hurto contravencional, sobre todo porque no hay prueba alguna que dicha batería pertenencia a la motocicleta de la presunta víctima.  

Quien realizó la aprehensión del procesado, nunca se presentó a juicio para reconocer y expresar la forma que reconoció a éste como autor de la infracción, sobre todo que del informe pericial investigativo se determinó la imposibilidad de determinar si existió o no fuerza en las cosas. 
 
Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria, lo cual no ha ocurrido pues pese a que anunció como prueba demostrar la certificación del organismo regulador, jamás la Fiscalía la presentó en juicio para sea sometida a la contradicción y alcance el valor probatorio. 

Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica del procesado DELGADO ZAMBRANO WILDER RODRIGO , incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que los prenombrados procesados, hayan adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que el procesado, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado.

Para continuar con la etapa de juicio, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, de los procesados. 

No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado haya cometido el ilícito del Art. 189 inciso 2 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

DUODÉCIMA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano DELGADO ZAMBRANO WILDER RODRIGO, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el ciudadano. 

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Los bienes que constan como evidencias serán devueltos a sus legítimos propietarios, previa justificación legal. 

Intervenga la secretaria  titular del despacho del Juez Ab. Manuel Yuquilema.   

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-