AUTOS: El presente expediente de Contravención No. 440-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09-5355622, realizada por ROBLES BROWN JOSE MIGUEL, en la que el VGTE. # 6483 MARCOS ANDRADE REYES, en la Av. Benjamín Carrión, de esta ciudad de Guayaquil,  en circunstancias, en que  el vehículo de placas GOU0749 particular del Guayas, marca Ford color verde, conducido por el Sr. ROBLES BROWN JOSE MIGUEL, portador de la licencia No. 0909795668, tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. Benjamín Carrión, sentido este - oeste, carril derecho, y al llegar a la altura del centro Comercial La Rotonda se le llamó la atención por incurrir en el art. 145 lit. f). prestando servicio de transporte comercial sin haber obtenido título habilitante de operaciones, quien transportaba un pasajero de sexo masculino, quienes no se quisieron identificar al momento de pedirles los documentos..”.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION  celebrada el 30 de Marzo del 2012, a las 15h40, en la que el Impugnante al señor ROBLES BROWN JOSE MIGUEL quien a manifiesta: Que el día 23 de marzo del 2012, yo me encontraba por la Centro Comercial la Rotonda, iba a recoger a mi amiga Rosa Delgado de Mera, fue en ese momento que el agente de tránsito nos llama la atención, detengo mi vehículo y me pide documentos, luego me indica que yo supuestamente estaba haciendo servicio de taxi amigo, lo cual le explique al señor vigilante que la señorita era mi compañera de trabajo, no quiso escuchar y procedió a elaborar la presente citación en forma ilegal, por tal motivo impugno dicha citación.”.- b.- En la citada audiencia no compareció el señor agente de tránsito VGTE. # 6483 MARCOS ANDRADE REYES, quien elaboro el parte y citación ahora impugnada, pese habérselo notificado en forma legal, por lo que se acusa su rebeldía…..”.-TERCERO.- Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el Sr. ROBLES BROWN JOSE MIGUEL, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. ROBLES BROWN JOSE MIGUEL, habría estado realizando servicio de taxi amigo en virtud de no haberse demostrado o consumado el hecho factico. Adicionalmente  el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, la suscrita Juez Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. ROBLES BROWN JOSE MIGUEL, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0909795658, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas GOU0749 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-