Avoco conocimiento de la causa numero 2015/01118, en calidad de Juez II de la Unidad Judicial Especializada en Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, Canton Santa Rosa, designacion otorgada mediante resolucion numero 169/2013 emitida por el Pleno de la Judicatura del Ecuador. En mi competencia procedo a su revision y de la documentacion que se encuentra adjunta al proceso y se provee lo que sigue: a.- Oficiese a la Unidad tecnica de esta judicatura a mi cargo concretamente a la senora trabajadora social, para que, remita un informe respecto de los hechos puestos a mi conocimiento, conforme lo solicita la compareciente en el libelo de la demanda de fojas 3. b.- Una vez llevada a efecto la ordenada diligencia por mandato de la resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, articulo 6 disposicion expresa establece: "Es obligacion de los Jueces Titulares y Adjuntos Temporales que conforman las Unidades Judiciales Ampliadas, depurar legalmente los archivos pasivos, asi como las causas que se encuentren en el archivo activo de la Unidad Judicial Ampliada, declarando el abandono por el ministerio de la ley, o la prescripcion, segun sea el caso, con estricta observancia de las disposiciones legales pertinentes sobre la materia...", se dispone que una vez que se halla constatado el cumplimiento a todas las diligencias solicitadas por la peticionaria, se proceda al archivo de la causa, el que una vez por lo que una vez ejecutoriado este auto resolutorio, se debe remitir la causa o al archivo general de esta institucion. Se ordena el desglose y devolucion de los documentos originales que constan en el presente tramite a costas de la parte que los hubiere presentado, dejando copias certificadas en autos. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-