VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los quince  días del mes de octubre    del año 2015, siendo las 10h00 ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO, que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se instala la audiencia de Juzgamiento de tránsito mediante el Procedimiento Expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por la presunta infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 391, Inc. 1, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 10% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción de TRES   puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito, o que, sin derecho,  estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas, o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso de que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.-”. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el impugnante MORA HUAYAMABE MARCOS ROBERTO debidamente representado por su abogado particular AB. RUALES VEINTIMILLA FRANKLIN  y     el Abogado  de la Comisión de Tránsito  VALDEZ QUIJIJE JORGE ALBERTO, con  Código 4840, el mismo   que confeccionó la citación N.-CTE-1145002017.  En este estado,  se le concede la palabra al abogado patrocinador del impugnante AB. RUALES VEINTIMILLA FRANKLIN,     el   mismo que manifestó: señorita jueza hago la representación de mi defendido el señor MORA HUAYAMABE MARCOS ROBERTO, quien fue citado por el señor vigilante presente, el mismo que haciendo su ronda asignadas por uno de los jefes en las calles 15ava y Febres cordero calles que no son muy transitadas ha procedido a elaborar un parte informativo suscrito por él de fecha 17-06-2015, las 22h30, en el que señala que ha colocado una boleta adhesiva al vehículo de  mi defendido, el mismo que  en circunstancias de haber  tenido un malestar estomacal acude a una casa conocida de la familia NARANJO PALMA para prestar el baño, mi defendido acepta que dejo mal estacionado el vehículo por la necesidad que tuvo en ese momento, cuando sale mi defendido le comunican unas personas ahí está el vigilante esperando,  él le tomo los datos a su carro, mi defendido se acerca a conversar con el señor vigilante, el mismo que le manifiesta “como arreglamos”, como vio que no hubo respuesta económica se fue sin darle ningún tipo de citación y mucho menos de dejar la citación adhesiva, el día 18 de junio entra al internet y el recién se entera de la existencia de la citación, la actitud del vigilante no es honesta, recta, adecuada por parte del vigilante. Intervino el vigilante,   VALDEZ QUIJIJE JORGE ALBERTO el mismo que manifestó, señora Jueza, tengo 20 años de servicio, todo lo indicado por el Abogado  es una falacia, mentira carece de toda veracidad, de toda lógica, no se trata de ningún seguimiento, yo al señor ni lo conozco, al momento de tomarle la foto automáticamente le sale la citación de la máquina que está autorizada por la ley. Hago la presentación de la fotografía en la que cito al vehículo del impugnante que estaba mal parqueado y cumplo con mi trabajo, el resto es, un invento de él para evitar la sanción, pero me tendrá que responder legalmente. Intervino el impugnante   MORA HUAYAMABE MARCOS ROBERTO, quien manifestó: Unas personas me manifestaron que el vigilante me estaba esperando porque quería arreglar, entonces voy hablar con él, el señor vigilante me manifiesta que un coronel le manda hacer citaciones y me manifiesta que como arreglamos, al día siguiente ingreso al internet y veo la citación, compañeros de el mismo me manifestaron que él tiene varias denuncias por corrupción. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   : PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del  procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito  para las impugnaciones de tránsito y al no haber omisión ni vulneración, al trámite, ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 167 y 226 de la Constitución de la República, Art.  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE.- Son; MORA HUAYAMABE MARCOS ROBERTO  ecuatoriano, de 58 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 090603153-9, de estado civil casado, religión católico domiciliado en Urdesa-  Norte Av. Rosendo Maridueña. CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 391, Inc.1ero, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal,   vigente en el cometimiento de la infracción.  QUINTO:- LUGAR Y FECHA DE LA INFRACCIÓN.- En la ciudad de Guayaquil, calles Febres Cordero y la 15. SEXTO.-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional  se inició con la impugnación presentada dentro del término de ley por el señor   MORA HUAYAMABE MARCOS ROBERTO,  a la citación Nº 1145002017 elaborada por el señor Vigilante de la C.T.E VALDEZ QUIJIJE JORGE ALBERTO con Código N.- 4840 por la presunta contravención establecida en el art. 391,  numeral 5 del  COIP, por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimento de las normas tal como lo señala el art, 76 numeral 1 de la constitución, en  este caso de la ley de la materia, y art. 644 del Procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el COIP,  la infrascrita jueza de Garantías Penales, considera que  el impugnante ejerciendo   su derecho a la defensa, ha podido efectuar sus alegaciones  a través de su abogado defensor e inclusive  personalmente y ha  impugnado la citación  Nº  1145002017  , aunque las alegaciones hechas, esta juzgadora considera que no justifican infringir la ley de tránsito, ya que , si bien es cierto que tuvo una necesidad biológica, también es cierto que luego de hacer esa necesidad biológica, después se quedó un rato conversando con la familia amiga, según sus propias palabras, siendo avisado por unos ciudadanos del lugar que lo habían citado, después habló con el mismo vigilante y supo de la citación, así que lo alegado en la audiencia, no convenció a esta juzgadora, más bien le confirmó en el grado de certeza el cometimiento de la contravención .  Por su parte el señor vigilante, con fotografía que constan en la base de datos de la Comisión de tránsito, probó la infracción   hizo hincapié al hecho de que el impugnante, para evadir su responsabilidad le hizo  acusaciones sobre una presunta  una mala actuación. El señor vigilante finalmente se ratificó en la citación confeccionada al impugnante  alegando que su actuación está apegada a la ley.  Con todos estos antecedentes expuestos y teniendo presente que las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, Art. 391, Inc.  1, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, que establece, “Serán sancionados con multa del 10% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción de TRES   puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito, o que, sin derecho,  estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas, o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso de que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.- ”,  por lo que, de lo narrado en la audiencia ,  en base a la sana critica, y teniendo presente que las  actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito están establecidas en la ley  a criterio de la suscrita,  el señor el impugnante no ha logrado  desvanecer,  contradecir o establecer que el uniformado de la CTE haya realizado  una mala actuación en su labor como Agente de Tránsito, ni que su intención haya sido perjudicarlo, sino más bien el impugnante  ha dejado en clara evidencia que ha trasgredido la norma, al manifestar en alta voz en esta audiencia  que efectivamente se parqueo en un lugar no permitido pero que lo hizo por una necesidad biológica, lo cual no convenció a esta juzgadora, por lo que   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORA HUAYAMABE MARCOS ROBERTO, ecuatoriano, de 58 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 090603153-9, de estado civil casado, religión católico domiciliado en Urdesa Norte Av. Rosendo Maridueña por la contravención establecida en el Art. 391 numeral 5,  lo cual ha sido aceptado en esta audiencia por el impugnante y se LO SANCIONO AL PAGO  DE LA MULTA EQUIVALENTE AL 10% DEL SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR Y LA REDUCCIÓN DE 3 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. En cuanto a las denuncias hechas por el impugnante en esta audiencia en contra del uniformado VALDEZ QUIJIJE JORGE ALBERTO lo cual es grave dispongo que el proceso, en copias certificadas sea remitido en el acto,  a la Fiscalía Provincial del Guayas,  para que un fiscal avoque conocimiento de la presente causa e investigue el presunto delito de CONCUSIÓN establecido en el art. 281 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL en contra del uniformado VALDEZ QUIJIJE JORGE ALBERTO.- Hágase saber al Jefe Provincial de la Comisión de Transito de la decisión de esta juzgadora.   Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe el Abogado  Edgar Camacho,  Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Yolanda  Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE