EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01692
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Noviembre de 2018. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 11h00
Presunta Infracción: SUPLANTACION DE IDENTIDAD ART 212
Jueza: Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL FIGUEROA
2.         Casilla judicial: 3130
3.        Procesados: SUAREZ ROMAN GALOI JAVIER
4.         Abogado defensor Público:  AB. Orlando Tito Alvarez
6.         Víctimas: 
7.         Abogado defensor de las vvíctimas: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL AB. MARIBEL FIGUEROA: Comparezco en representación  de la fiscalía General del Estado, y en virtud del art 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  de conformidad a lo establecido en el art 411 del COIP, como se ha hecho conocer señora jueza existe una petición realizada por parte del abogado  en su momento del señor Suarez Roman Galo Rene,  en el cual solicita someterse a uno de los principios esto es un procedimiento abreviado, establecido en el art 635 del COIP, así mismo debo indicar que en el desarrollo de la presente IF , la fiscalía tuvo conocimiento de la denuncia presentada por el señor Jeison Amador Loor Figueroa,  en virtud de los establecido en el art 635 en los numerales 1, cumple el primer requisito, así como también la propuesta podrá solicitarse desde la  audiencia de formulación de cargo hasta la   evacuatoria y preparatoria de juicio, cumplimiento el  segundo requisito y de la misma manera la  persona procesada deberá admitir el hecho factico que se le está atribuyendo y deberá  contar con la  defensa de su abogado patrocinador,  así como también la numero seis  también cumple, la fiscalía ha solicitado en este caso que se cumpla una pena privativa de libertad por parte del  señor  Suarez Roman  Galo Javier,   quien es responsable o se lo acusa en el grado de autor en el art, tipificado y reprimido 212 del COIP,   para lo cual deberá cumplir una pena privativa  de 8 meses  en el caso de aceptar este procedimiento abreviado .

PROCESADO: GALO RENE SUAREZ ROMAN, indica si acepta la aplicación de este procedimiento abreviado si es consiente del hecho que se le atribuye.  Si acepto el procedimiento abreviado y consultando con mi abogado nadie me está obligando. 

AB. DEFENSOR PUBLICO TITO ALVAREZ.-  En efecto en calidad de defensor público y al tenor del Art. 191 de la Constitución  y representando al señor Galo Javier  Suarez Roman, se ha hecho conocer por parte de la fiscalía, la propuesta de un procedimiento especial abreviado y conforme a lo establecido en el art 635 numeral 4 del COIP, acredito que los derechos constitucionales de mi defendido no han  sido violentados tanto su aceptación como el hecho  factico que se le atribuye la fiscalía como el hecho factico es libre  y voluntaria,   y de conformidad a lo previsto en el art 636 y 637 solicita este defensor público a su autoridad  que se le dé  el trámite correspondiente para la aplicabilidad de este procedimiento abreviado. 

FISCAL AB. MARIBEL FIGUEROA: Conforme a la denuncia presentada por el señor,  Loor Figueroa Jeison Amador, en el día 11 de diciembre del 2017, a las 11h00 en circunstancia que al revisar el expediente  en la fiscalía cuarta de garantías por cuanto se había convocado a que rinda una versión el día jueves 14 de diciembre a las 10h00, me di cuenta que mi identidad ha sido suplantada por un sujeto de nombres Galo Suarez Roman , por cuanto existen dentro del mismo un informe técnico pericial documentológico, del departamento de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, el mismo que se encuentra como documento dubitado una cedula de ciudadanía que corresponde a varios de mis datos de identificación mas no la firma ni mi foto ni tampoco la fecha de expedición corresponde a mi cedula de ciudadanía original  que me fue  otorgada por el registro civil en el año 2012. Cuando en ese documento suplantado corresponde  a su emisión del año 2017. Por lo que procedí a plantear la denuncia La fiscalía en el desarrollo de la instrucción fiscal ha evacuado las siguientes diligencias consta  el informe pericial documentologico realizado por el perito del departamento de criminalística, así mismo a fojas siguientes consta el  certificado biométrico con los datos correctos del ciudadano  Galo Javier Suarez Roman con numero de cedula 0951662543, en informe pericial número  DCG3170736, el mismo que en el informe de la pericia se solicita que para establecer si el documento que ingreso al departamento de la policía  judicial del Guayas , con el ingreso 17-99 de fecha  3/11/2017, es  auténtico o ha sido adulterado dentro de las diligencias conclusiones realizadas por el perito Chulla Portilla indica lo siguiente que del análisis de soporte documento dubitdo cedula de ciudadanía 0940626779-9,  ,Loor Figueroa Edison Amador con número  documentologico 00946303, expedida en la ciudad de Guayaquil, en el  2017 enero 24  se determina que se encuentra con una adulteración física  en su soporte por el método agregado debido que la impresión de datos fue realizada sobre un imagen digital que fue escaneada por un diseño original e impresa a color  por lo tanto se trata de un documento falso.  En cuanto al documento no se puede ver la veracidad, autenticidad  falsedad de los datos  del documento dubitado por cuanto  se trata de un informe técnico de laboratorio asi mismo un informe investigativo realizado por el señor agente investigador Freddy Suarez García dela zona 8  el mismo que hace mención que fue solicitado por la fiscalía de fe pública para que realice las investigaciones entorno al hecho denunciado, realizando el reconocimiento del lugar de los hechos así como también realiza varias investigaciones asi como los datos del registro civil corresponden a Loor Figuera Jeison Amador con numero de cedula  0940626799 soltero de fecha de nacimiento Diciembre 16 al revisar los antecedentes del ciudadano antes mencionado no consta  detenciones ni registra boletas de captura en el sistema de igual forma revisar los datos del registro civil se pudo constatar que el señor Galo Javier Roman, consta con otro numero de cedula 0951662543 y de la misma manera se realizaron las averiguaciones correspondiente al ciudadano en el sistema Signe en el que indica que si registra antecedentes penales, registra un historial de detenciones y registra orden de captura vigente todo esto esta con el capture de la pantalla del sistema Signe indicando los tipos de causa y antecedentes que mantiene el señor Galo Javier Roman, y que efectivamente mantiene una orden de captura emitida por la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes y otra boleta por la Unidad Judicial penal Norte 1, que constan en el informe investigativo, también se adjunto por parte del agente investigador una serie de denuncias que han formado parte de este informe investigativo en el presente caso,   a fojas siguiente consta la versión libre y voluntaria del señor Jeison Amador Loor Figueroa el mismo que indica que llego a su domicilio un agente de la policía Judicial  el 10 de Diciembre del 2017, con una persona para solicitar que rinda su versión en el despacho de la Unidad de la Fiscalía Quinta de Personas y Garantías, me dijo que me encontraba involucrado en un delito de asesinato luego el  día lunes procedimos con un abogado a revisar el expediente  y nos dimos cuenta que había una experticia documentologica que la persona era Galo Javier Suarez Román, quien ya se encontraba detenido en el centro de Privación de Libertad y que había  usado mis datos y mi cedula de identidad emitida por el gobierno nacional, la misma que no corresponde a firma a la  fecha de expedición huella dactilar y la foto, adjuntado la copia de La cedula, a fojas siguiente consta a versión del señor Galo Suarez Roman, el mismo que manifiesta desde el centro de Privación de Personas Adultas, lo siguiente yo iba manejando pasando el peaje de Nobol a la altura del redondel me interceptaron  aproximadamente siete carros de la Dinasep,  cuando me detuvieron yo portaba una cedula de mi amigo Jaeson Loor Figueroa, pero él no sabía que yo cargaba su documento con datos del debo indicar que  cuando me detuvieron encontraron la cedula de mi amigo en mi carro, pero la policía ya sabía quién era yo  no hubo necesidad de que presentara la cedula, nunca me identifique como tal, hace cuatro meses estoy preso y un mes antes saque la cedula,  en la etapa de IF, se ratifica, el señor Galo Suarez Román, quiero aclarar que yo cargaba la cedula y nunca la use solo la tenía guardada y al  momento de la requisa me la encontraron los agentes policiales al denunciante si lo conozco porque estudiamos juntos en la primaria y el sabia mis nombres es todo lo que  tengo que decir en honor a la verdad. Esto se dio dentro de la etapa de IF,   por cuanto la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como también la responsabilidad del procesado el mismo  que adecua su conducta a  lo establecido en el art 212 del COIP,  hago la entrega del expediente de la fiscalía compuesto en 68 fojas útiles que es puesta la vista de su señoría. 
AB, TITO ALVAREZ DEFENSOR PUBLICO: La fiscalía ha cumplido con lo establecido el art 635 del COIP,  trayendo a la luz elementos de convicción que permite determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido por el delito del cual se le ha imputado, razón por la cual el señor Galo Javier Suarez Roman, de manera voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza incluso  conocedor de sus derechos, ha decidido aceptar el hecho factico  del que lo acusa la fiscalía esto es la suplantación de Identidad de una persona conocida por él, en este momento la defensa no tiene  nada que objetar antes los elemento de convicción impuestos por la fiscalía, y que la pena sugerida por el delito que ha sido imputado es una pena consensuada la misma que está dispuesta a cumplir en el centro de Privación en conflicto  con la Ley. Para lo cual se deberá ser considerada desde el momento de la detención en cuanto a la multa que se debe aplicar que sea esta de manera profesional, conforme normas establecidas en el art 636 de la  constitución y por consiguiente la reparación integral del lugar es todo cuanto puedo decir del procesado.
RESOLUCION JUEZA: Encontrándome dentro del procedimiento abreviado, cumpliendo a lo dispuesto en el art 635 del COIP, ha sido escuchado el procesado en el que es consciente de la aplicación de procedimiento abreviado  y también la  admisión del hecho que se le atribuye , se cumplió con escuchar al defensor público que acredito que la persona procesada ha prestado su consentimiento libre y voluntariamente  sin violación a sus derechos constitucionales, la señora fiscal ha presentado  su acusación en contra de Galo Suarez Roman por el delito tipificado en el art 212 indicando que a pena acordada es de 8 meses, con los antecedentes presentado por la fiscalía son los que hacen determinar la culpabilidad de Galo Javier Suarez Roman, por lo que declaro la culpabilidad del procesado como autor directo del delito  tipificado en el art 212 del COIP, le impongo la pena de 8 meses, la cual ha sido pactada por las partes procesales y la multa de  cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general  conforme al art 7 numeral 6 del COIP. Se tomara en cuenta el cumplimiento de la pena desde el momento que se encuentra detenido en el centro de Privación de Libertad. Con esto quedan notificadas las partes. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. Stephanie Bones Castillo
Secretaria (e)