Guayaquil, viernes 18 de enero del 2019, las 18h07, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada  el 29 de noviembre de 2018  la señora Fiscal Maribel Figueroa, ha indicado que el procesado Suarez Román Galo Javier, con su defensor Abogado Tito Alvarez,  han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, que de acuerdo al delito tipificado y sancionado  en el Art. 212 del  Código Orgánico Integral Penal,  se trata de un delito que tiene previsto una pena privativa de libertad de uno a tres años.  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es de  cinco a siete años, conforme el art. Art. 220 numeral 1, literal c),  del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de Procedimiento Abreviado;  2.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  Suarez Román Galo Javier, si ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle, la persona procesada  Suarez Román Galo Javier, ha respondido de manera  libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  3. El Defensor Abogado Tito Alvarez, acredita 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.   Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal   y fue instalada la audiencia inmediatamente.-   Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La  Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.   SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.-     El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”.  El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- Suarez Román Galo Javier, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula  0951662543, privado de su libertad el  29 de septiembre  de 2018.  QUINTO.- RESUMEN DE LOS HECHOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia y formulación cargos efectuada el   27 de junio de 2018 en contra de GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, por el delito tipificado y sancionado en el Articulo 212 del Código Orgánico Integral Penal.    Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, se aceptó esta propuesta fiscal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem.  En esta audiencia, el procesado Galo Javier Suárez Román, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.   SEXTO.- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La señora   Fiscal Abogada Maribel Figueroa, dice: Conforme a la denuncia presentada por el señor  Loor Figueroa Jeison Amador,  el día 11 de diciembre del 2017, a las 11h00 en circunstancia que al revisar el expediente  en la Fiscalía Cuarta de garantías por cuanto se había convocado a que rinda una versión el día jueves 14 de diciembre a las 10h00, me di cuenta que mi identidad ha sido suplantada por un sujeto de nombres Galo Suarez Román, por cuanto existen dentro del mismo un informe técnico pericial documentológico, del departamento de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, el mismo que se encuentra como documento dubitado una cedula de ciudadanía que corresponde a varios de mis datos de identificación mas no la firma ni mi foto ni tampoco la fecha de expedición corresponde a mi cedula de ciudadanía original  que me fue  otorgada por el registro civil en el año 2012. Cuando en ese documento suplantado corresponde  a su emisión del año 2017. Por lo que procedí a plantear la denuncia La fiscalía en el desarrollo de la instrucción fiscal ha evacuado las siguientes diligencias consta  el informe pericial documentologico realizado por el perito del departamento de criminalística, así mismo a fojas siguientes consta el  certificado biométrico con los datos correctos del ciudadano  Galo Javier Suarez Román con numero de cedula 0951662543, en informe pericial número  DCG3170736, el mismo que en el informe de la pericia se solicita que para establecer si el documento que ingreso al departamento de la policía  judicial del Guayas , con el ingreso 17-99 de fecha  3/11/2017, es  auténtico o ha sido adulterado dentro de las diligencias conclusiones realizadas por el perito Chulla Portilla indica lo siguiente que del análisis de soporte documento dubitado cedula de ciudadanía 0940626779-9, Loor Figueroa Edison Amador con número  documentologico 00946303, expedida en la ciudad de Guayaquil, en el  2017 enero 24  se determina que se encuentra con una adulteración física  en su soporte por el método agregado debido que la impresión de datos fue realizada sobre un imagen digital que fue escaneada por un diseño original e impresa a color  por lo tanto se trata de un documento falso.  En cuanto al documento no se puede ver la veracidad, autenticidad  falsedad de los datos  del documento dubitado por cuanto  se trata de un informe técnico de laboratorio así mismo un informe investigativo realizado por el señor agente investigador Freddy Suarez García dela zona 8  el mismo que hace mención que fue solicitado por la fiscalía de fe pública para que realice las investigaciones entorno al hecho denunciado, realizando el reconocimiento del lugar de los hechos así como también realiza varias investigaciones así como los datos del registro civil corresponden a Loor Figuera Jeison Amador con numero de cedula  0940626799 soltero de fecha de nacimiento Diciembre 16 al revisar los antecedentes del ciudadano antes mencionado no consta  detenciones ni registra boletas de captura en el sistema de igual GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, consta con otro número de cedula 0951662543 y de la misma manera se realizaron las averiguaciones correspondiente al ciudadano en el sistema Signe en el que indica que si registra antecedentes penales, registra un historial de detenciones y registra orden de captura vigente todo esto esta con el capture de la pantalla del sistema Signe indicando los tipos de causa y antecedentes que mantiene el señor GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, y que efectivamente mantiene una orden de captura emitida por la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes y otra boleta por la Unidad Judicial penal Norte 1, que constan en el informe investigativo, también se adjunto por parte del agente investigador una serie de denuncias que han formado parte de este informe investigativo en el presente caso,   a fojas siguiente consta la versión libre y voluntaria del señor Jeison Amador Loor Figueroa el mismo que indica que llego a su domicilio un agente de la policía Judicial  el 10 de Diciembre del 2017, con una persona para solicitar que rinda su versión en el despacho de la Unidad de la Fiscalía Quinta de Personas y Garantías, me dijo que me encontraba involucrado en un delito de asesinato luego el  día lunes procedimos con un abogado a revisar el expediente  y nos dimos cuenta que había una experticia documentologica que la persona era Galo Javier Suarez Román, quien ya se encontraba detenido en el centro de Privación de Libertad y que había  usado mis datos y mi cedula de identidad emitida por el gobierno nacional, la misma que no corresponde a firma a la  fecha de expedición huella dactilar y la foto, adjuntado la copia de La cedula, a fojas siguiente consta a versión del señor GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, el mismo que manifiesta desde el centro de Privación de Personas Adultas, lo siguiente yo iba manejando pasando el peaje de Nobol a la altura del redondel me interceptaron  aproximadamente siete carros de la Dinasep,  cuando me detuvieron yo portaba una cédula de mi amigo Jaeson Loor Figueroa, pero él no sabía que yo cargaba su documento con datos del debo indicar que  cuando me detuvieron encontraron la cedula de mi amigo en mi carro, pero la policía ya sabía quién era yo  no hubo necesidad de que presentara la cedula, nunca me identifique como tal, hace cuatro meses estoy preso y un mes antes saque la cedula,  en la etapa de IF, se ratifica, el señor GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, quiero aclarar que yo cargaba la cédula y nunca la usé solo la tenía guardada y al  momento de la requisa me la encontraron los agentes policiales al denunciante si lo conozco porque estudiamos juntos en la primaria y el sabia mis nombres es todo lo que  tengo que decir en honor a la verdad. Esto se dio dentro de la etapa de IF,   por cuanto la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como también la responsabilidad del procesado GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN el mismo  que adecua su conducta a  lo establecido en el art 212 del COIP,  hago la entrega del expediente de la fiscalía compuesto en 68 fojas útiles que es puesta la vista de su señoría.   El AB, Tito Alvarez DEFENSOR PUBLICO, dice: La fiscalía ha cumplido con lo establecido el art 635 del COIP,  trayendo a la luz elementos de convicción que permite determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido por el delito del cual se le ha imputado, razón por la cual el señor Galo Javier Suarez Román, de manera voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza incluso  conocedor de sus derechos, ha decidido aceptar el hecho factico  del que lo acusa la fiscalía esto es la suplantación de Identidad de una persona conocida por él, en este momento la defensa no tiene  nada que objetar antes los elemento de convicción impuestos por la fiscalía, y que la pena sugerida por el delito que ha sido imputado es una pena consensuada la misma que está dispuesta a cumplir en el centro de Privación en conflicto  con la Ley. Para lo cual se deberá ser considerada desde el momento de la detención en cuanto a la multa que se debe aplicar que sea esta de manera profesional, conforme normas establecidas en el art 636 de la  Constitución y por consiguiente la reparación integral del lugar es todo cuanto puedo decir del procesado. SÉPTIMO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito  y la responsabilidad penal del procesado GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, teniendo como antecedente la denuncia presentada  por Jeison Amador Loor Figueroa, en la que indica que el 11 de diciembre de 2017 a las 11H00 al revisar el expediente en la Fiscalia Quinta de Personas y Garantías, por cuanto se lo convocó a rendir versión el jueves 14 de diciembre a las 10H00, se da cuenta que su identidad ha sido suplantada por un sujeto de  nombres GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, por  cuanto existe dentro del expediente  un informe técnico  pericial documentologico del Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8,  en el mismo se encuentra como documento dubitado una cédula de ciudadanía que corresponde a varios de  sus datos de identificación más no la firma ni la foto, ni tampoco la fecha de expedición  corresponde a su cédula original que le fuera otorgada por el Registro Civil en el año 2012 cuando en ese documento suplantado corresponde a su emisión del año 2017. En las conclusiones de la pericia  se determina  que se encuentra con una alteración física en su soporte por el método de agregado, debido a que la impresión de datos filiatorios fue realizado a base de  una imagen digital, que fue previamente escaneada del diseño original y posteriormente impresa a color, por lo tanto se trata de un documento adulterado. En la versión que rindiera el procesado Galo Javier Suarez Román,  dice que al momento de su detención portaba una cédula  de un amigo de  Jeison Loor Figueroa, que la cédula la cargaba pero no la había usado. De  todo lo actuado,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse acordado la calificación jurídica del hecho punible, esto es el delito previsto en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta Sentencia Condenatoria en contra del procesado GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de Autor Directo, se le impone: a) La pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, se tomará en cuenta para el cómputo respectivo desde el día, hora y fecha que se lo aprehendió. b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al sentenciado GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN la multa de  CUATRO salarios  básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). d) Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN por el valor equivalente a la multa impuesta, lo que se plasmara mediante sendos comunicados a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos.  Publíquese y Notifíquese.-