Guayaquil, viernes 20 de julio del 2018, las 10h02, 
VISTOS: El 07 de febrero del 2017, a las 08h54, el señor juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Henry Jaya Jaramillo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CRISTHIAN XAVIER GARCÍA CHÁVEZ, como presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado CRISTHIAN XAVIER GARCÍA CHÁVEZ, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, declarando la culpabilidad de CRISTHIAN XAVIER GARCÍA CHÁVEZ, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena y multa correspondientes, así como la respectiva reparación integral.- El Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; el ABG. JOSÉ JOVANNY SUÁREZ CHÁVEZ y el ABG. SEGUNDO MINA SIFUENTES,  luego del desarrollo de la audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado CRISTHIAN XAVIER GARCÍA CHÁVEZ, los días 26 de octubre del 2017, a las 11h00, continuada y culminada el 23 de enero del 2018, a las 14h30, para luego de que la defensa haya peticionado la suspensión condicional de la pena y una vez que el Departamento de Audiencias concede fecha para la realización de la audiencia de suspensión condicional de la pena, efectuada el 10 de julio del 2018, a las 12h00, la misma que según el Art. 622 numeral 10 del COIP, debe contenerse en la sentencia; el Tribunal procede a elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señorita Fiscal ABG. MARIBEL FIGUEROA DUTASACA, en sus alegatos de apertura indicó en lo medular: “…con fecha 12 de mayo del año 2015, la señora JULIANA RIVAS MERO, fue a retirar a su pequeña hija de 5 años de edad a una institución educativa, encontrándose con la novedad de que la niña había sido retirada por una persona que se había identificado como su tío, para esto se había dado a conocer que la niña había sido desaparecida y se había dado a conocer por diferentes medios, es así que recibe llamadas telefónicas del número 0967260433, de una persona que decía que tenía a su hija y que lo realizaba por una venganza, asimismo se realizaron varias llamadas del mismo número y posterior a esto se inician varias investigaciones por agentes policiales; el ciudadano indicaba que él iba a entregar a la niña en diferentes sitios y nunca llegaba a los sitios mencionados, el día 19 de mayo del 2015, es la fecha en que se pudo determinar el lugar preciso donde se encontraba la persona que realizaba estas llamadas, respondiendo a los nombres de CRISTHIAN XAVIER GARCÍA CHÁVEZ, por lo tanto la fiscalía va a aprobar en esta audiencia, tanto la existencia de los hechos denunciado así como también  la responsabilidad del hoy procesado, quien ha adecuado su conducta al injusto penal establecido ene l Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como tipifica el Art. 42…”.- De su parte el ABG. PÓLIT PAREDES TOVAR, representante de la señora JULIANA ARACELIS RIVAS MERO, madre de la víctima ahora occisa, en lo principal manifestó: “…tal como lo ha manifestado ya la fiscalía, como se suscitaron los hechos ese día 12 de mayo del 2015, cuando la señora iba a retirar a su niña a la escuela con la novedad de que ya había sido retirada por un familiar, con todo esto, así mismo recibieron llamadas telefónicas de parte del hoy procesado diciendo que él tenía a la niña y que la iba a entregar en diferentes lugares, lo que causó que la Policía un grave retraso en el inicio de investigaciones en Santa Elena, y a su vez a mi defendida le causó una conmoción tan grande impedirle rescatar a su niña debido a este engaño…”.- De igual forma, el ABG. JOSÉ CHÉRREZ CASTAÑEDA, defensor particular del procesado CRISTHIAN XAVIER GARCÍA CHÁVEZ, en sus alegatos de apertura indica en lo principal: “…la defensa va a demostrar que CRISTHIAN XAVIER GARCÍA CHÁVEZ, no es un peligro para la sociedad, no es menos cierto que su conducta ocasionó que el Estado incurra en investigaciones, que de alguna manera se vio afectada la víctima, pero no es menos cierta que no es un peligro, que no hay necesidad de sacarlo de las calles para que sea ingresado a un centro de privación de libertad, en todo caso la Fiscalía es la que tiene la carga de la prueba…”.-  QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señorita Fiscal solicitó los siguientes testimonios: 5.1) JULIANA ARACELIS RIVAS MERO, madre de la occisa, testigo, que bajo juramento supo indicar en lo relevante: “…el 12 de mayo del 2015, dejo a mi hija en la escuela a las 07h30 de la mañana, hora de entrada de  la escuela, paso a retirarla a las 12:27, de ese día y me encontré con la sorpresa de que mi hija no estaba y me dice la profesora que fue retirada por un tío, yo le digo que eso es imposible, si no tengo familia aquí en Muey; yo me desesperé y llamé al 911, mandaron al patrullero, llegó DINASED a la escuela y comenzó a hacer un operativo para buscar a la niña, pero no la encontramos; se usaron los medios comunicación de los canales de televisión para que dieran información sobre la desaparición de mi hija; el 14 de mayo me encontraba en las oficinas de la de la DINASED de Salinas, a las 9 de la mañana, yo recibí una llamada en la cual llamaban y cortaban, llamaban y cortaban, en vista de ese comportamiento, yo le di el teléfono a mi hermano Carlos Joel Rivas Mero, que es un testigo que se encuentra aquí conmigo, durante la llamada se escuchaba sólo susurros, entonces mi hermano preguntó con quién desea hablar, y dijo que necesitaba hablar con la mamá de la niña desaparecida, entonces mi hermano llegó y me dejó el celular, llamaron de nuevo, y efectivamente él quería hacer un trato conmigo, me dijo que iba a llamar a las 8 de la noche, yo todavía me encontraba en la oficina de la DINASED, estuve todo el día, esa noche llamó y  me dijo que quería un trato conmigo porque la sobrina del señor se llamaba Mishel y que mi hija había sido confundida con ella; me dijo que él no quería secuestrar a mi hija sino que fue un error, yo  sentí mucho  dolor porque nunca me había pasado algo así; le pedí una prueba de vida, algo que me indicara que mi hija estaba ahí, me dijo que está con uniforme, y está llorando porque la está llamando, yo le pregunté si quería plata y me dijo que era una confusión, que no era a mi hija que iban a secuestrar, que era a mi sobrina, y me dice que me la iba a devolver, pero que no le comunicara a ni uno de los policías, que yo no me encontrara con los policías; al día siguiente él volvió a llamar y me dijo que nos íbamos a encontrar en el terminal terrestre de Santa Elena, que me iba a dejar a mi hija a las 5 de la mañana, volví a llamar y se burlaba de mi dolor, mientras que yo me encontraba en ansiedad por encontrar a mi hija; el señor Cristhian Chávez  entorpeció toda la investigación, me llamaba y se burlaba de mí diciendo que me iba a dejar a mi hija en Chanduy, en el puerto, en una lancha,  que le había comprado zapatos rosados a mi hija, pantalón rosado y una blusita blanca; llegué al puerto de Chanduy, en la playa había un lanchero, yo lo llamo y me dijo que ella estaba con el lanchero, pero ahí no se encontraba  mi hija, todo el pueblo se empeñó en buscar a mi hija, él me dijo “me la tuve que llevar porque la niña estaba llorando, la tengo otra vez conmigo”; me dijo “le estoy dando de comer porque la niña tenía hambre”, nunca cumplió el trato de entregarla, decía que tenía pruebas de vida de mi hija, y efectivamente  andaba con el uniforme de mi hija, y sí ella andaba con su uniforme; el 18 de mayo del 2015 él fue arrestado; por medio de la televisión pude ver cuando lo  sacaron de Bastión Popular y lo arrestaron, porque él hizo la última llamada un día antes en la noche diciendo que ya no quería trato, que él sabía que yo andaba con la policía, él sabía todos mis movimientos, tú andas con los policías, comenzó a llamar a mi familia, a mi papá, a mis hermanos, a decir que la iba a dejar atrás del cementerio de Anconcito, que la iba a dejar en la vía Punta Carnero, que se la iba a entregar en Chanduy a mi hermano, nunca pasó, porque fueron puras mentiras, hizo perder a la policía  tiempo que fue muy valioso, para mí fueron días, cuando en realidad mi hija estaba muerta, él me hizo tanto daño burlándose de mí, sin corazón, por culpa de él no pude ver a mi hija, ni su cara, ni su rostro, su féretro  estaba cerrado; las llamadas iniciaron el 14 de mayo del 2015, a las 8 de la mañana, en la mañana empezó,  como unas 8 llamadas, la última llamada fue a eso de las 12  de la mañana del 17 de mayo, que ya cerró el teléfono y ya no quiso tener trato conmigo, porque sabía que yo estaba con los agentes policiales, del mismo número llamó a los celulares de mis familiares directamente, fueron recibidas por Ángel Ismael Rivas Mero  y Carlos Joel Rivas mero, y mi papá  Ángel Rivas Macías. Nunca había visto al procesado, él consiguió mi número por medio de la televisión, él entorpeció la investigación porque quería probar la eficacia de la policía, él estuvo en prisión preventiva por el caso de mi hija…”.- 5.2) CARLOS JOEL RIVAS MERO, testigo, que bajo juramento supo indicar en lo principal: “…aproximadamente el día 14 de mayo del 2015, entre las 09h30 a 10h30 de la mañana entró una llamada al número de mi hermana, contestó un hermano mío y él me dijo que están llamando a la Juli  por el caso de la niña, que este tipo la tiene, yo le dije dame el número que yo soy el hermano mayor, yo voy a hablar con él; este tipo me manifestaba que sólo quería trato con mi hermana, que no quería hablar con nadie más, yo le dije hable conmigo que yo soy el hermano mayor, me dice “flaco yo tengo a la niña, no quiero problemas con la ley”, de lo cual yo le he procedido a decir “tranquilo que no vas a tener problema, solamente devuélvenos a la bebé”, mira yo no quiero tener problemas me repitió, yo tengo la niña porque hubo una confusión me manifestaba, de lo cual yo le dije no vas a tener problema sólo regresa a la bebé, y me dijo ya te llamo más tarde; pasaron las horas y volvió a llamar, de lo cual me manifestaba que él estaba dispuesto a entregar la niña y la iba a entregar atrás del cementerio en Anconcito, que la fuéramos a recoger; aproximadamente a las 4 de la mañana, me fui al encuentro y esta persona nunca llegó, de ahí  le llamé y le dije “qué pasó, tú me dijiste que me ibas a dar a la bebé ahí por qué no me la has dejado”, “ya las cosas cambiaron, no la tengo yo, ahora la tiene mi gente”, y le digo pero si tú me prometiste que me ibas a dar a la niña y me dice “no voy a hablar más porque la policía me anda siguiendo”; pasó el transcurso de una hora más, eso fue el día 15, me dice “vente para entregarte a la niña”, me citó en Punta Blanca, lo esperé por el lapso de media hora, pero nunca apareció; este tipo de ahí me hizo correr hasta Chanduy, yo  esperaba y  esperaba y me dice no te voy a entregar a  la niña porque ahora la tiene mi gente, ya de le dije que por favor devuelvan a la niña, y me decía que no podía que la niña ya no estaba en su en su poder. Yo le devolví la llamada al número de él, él mismo contestaba y me manifestaba que tenía la niña, y  que no quería problemas; desde el  día 14 hasta el día 15, este señor me manifestaba lo mismo, que tenía la niña pero que no quería tener problemas; la última llamada fue aproximadamente el día 15 del mes de mayo, fue en Chanduy, él llamaba a mi número telefónico 0969622423, teníamos contacto porque mi hermana estaba destrozada y no podía recibir llamadas en ese momento, yo como hermano mayor interferí para negociar con este tipo, realicé algunas llamadas y él me respondía o había veces que me timbraba para que yo devolviera la llamada.- 5.3) ÁNGEL ISMAEL RIVAS MERO, testigo, que bajo juramento supo indicar en lo principal: “…aproximadamente el  14 de mayo del 2015, yo tenía  el celular de mi hermana, cuando un número desconocido timbraba, yo procedí a copiar el número  en mi celular de ese tiempo que era 0991768560, procedí a llamarlo y me contestó, y me dijo “contigo no quiero trato, quiero hablar con tu hermana sobre la bebé”, y yo procedí a darle el número a mi hermano mayor que estaba a un lado, y de ahí  todo  fue  con mi hermano;  transcurrieron las conversaciones y todo con mi hermano, yo le devolví la llamada porque timbraba al número de mi hermana, y ya fue con mi hermano todo el contacto…”.- 5.4) VÍCTOR MANUEL BALÓN VERA, padre de la occisa, testigo, que bajo juramento supo indicar en lo principal: “…cuando la niña desapareció un 12 de mayo del 2015, aproximadamente un 14 de mayo que hubo una llamada al teléfono de mi señora, y como mi teléfono no lo tenía yo, lo  tenía mi cuñado, llamaba una persona diciendo que quería hablar con la mamá de la niña, contestó  mi cuñado mayor y él le dice “no, contigo no quiero hablar, quiero hablar con la mamá de la niña”; un día me llamó esta  persona diciendo que  tenía a la niña, que quería llegar a un arreglo, él dijo que tenía una pequeña venganza con el papá de la niña; en la tarde estábamos con los agentes de la DINASED, tarde y grabaron todas las llamadas, él dijo que me iba a llamar que no le llamara, dijo “yo le llamo usted, no me llame señor Alex”, y ahí  se encargaron de hacer su trabajo los señores de la DINASED, yo me aparté, ya no estuve en el proceso; así como por dos ocasiones estuve presente en las llamadas, cuando le decía que la iba a entregar en Chanduy, también en Punta Blanca, nunca llegó a los lugares citados por esta persona; por momentos la línea estaba apagada, y a veces activa…”.- 5.5) CABO PRIMERO JUAN CARLOS MORALES GAVILANES, quien realizó la pericia de audio y video, bajo juramento en lo relevante indica: “…actualmente laboro en la unidad de Criminalística de Santa Elena y mi función es perito; laboro ahí desde el año 2009 hasta la actualidad; en el documento que me es puesto a la vista se observa la firma y rúbrica que utilizo en todos mi actos públicos y privados, así mismo dicha acta de posesión se la realizó conjuntamente con otro video; según el oficio solicitado por Fiscalía, se solicita que se realice el reconocimiento, apertura y transcripción de un CD marca IMATION con número de serie A3122TA50004 contenido en un estuche plástico de color celeste, así mismo se procedió a realizar la fijación fotográfica del CD verificando la parte externa para ver si no se encuentra con algún tipo de rayadura o alteración, posteriormente se procedió a realizar el análisis preliminar auditivo, se utilizó el programa Windows Media Player, que me facilitó la visualización de videos, imágenes o sonidos; dicho CD contenía 22 archivos de audio, en los cuales se procedió a realizar la transcripción de la información que contenían. En el Archivo No. 1 se podía escuchar dos voces, la misma que intervenían en conjunto una voz masculina y una voz femenina, en la cual se trata de una llamada telefónica donde primero saluda y después indica: “oiga dónde está mi niña, no la dejes sola porque ella llora, no la dejes sola porque ella llora, dónde está mi niña”, y así mismo otra voz que indica: “se me presentó un inconveniente, por lo mismo no pude ir hacia allá, ahorita me comunico para ver dónde la dejo, porque yo no puedo no puedo acercarme”, la voz femenina dice: “déjemela en el terminal, la va a dejar en La Libertad o en Salinas?”; la voz masculina dice: “su papá, creo que él me llamó anoche, me dijo que se la deje en Anconcito”, la voz femenina indica: “¿en Anconcito?, mi papá está mal!”; así mismo la voz femenina indica que por favor le devuelva una niñita que está que llora; el audio es un poquito extenso;  la voz masculina dice: “no le he visto ,no le dije, no he tenido la oportunidad, anoche se me presentó un inconveniente, tuve que salir de donde estaba porque parece que su llamada estaba siendo rastreada, entonces lastimosamente…”, hay unas palabras que son que no se entiende, por lo que se le pone la X; continúa la voz masculina diciendo: “…y me tocó salir ya”, la voz femenina dice: “oiga este, mire me están llamando varios números, dicen que tienen a mi hija, estoy confiando ciegamente en usted, que usted tiene a mi bebé, que tienen a mi niña”, la voz masculina dice: “este, me podría dar esos números, y usted gusta me lo puede pasar por mensaje por favor”, la voz fémina: “sí, sí, se lo voy a pasar”, voz masculina: “ya pues ahí me los pasa, entonces ya me vuelvo a comunicar en unos minutos”, vos femenina: “listo ok”; y ahí termina la grabación del primer archivo la cual se trata de un archivo con tiempo de duración de 2 minutos con 55 segundos, posterior se procedió a verificar el archivo 2 en la que intervienen una voz masculina y una voz femenina, en la cual la transcripción dice la siguiente: VM (voz masculina): “dígame señora”; VF (voz femenina): “oiga verá, yo no estoy con la policía, yo no confío en la policía, déjemela en un lugar visible, usted me dice dónde”; VM: “no tranquila, yo el trato lo estoy haciendo con otra persona”; VF: “usted dígame dónde la deja que yo voy corriendo a buscarla, yo no quiero saber nada de la policía, en esto me lo hubiese encontrado mi niña la policía y si la policía sabe es porque todo estaba visible en la televisión, todo todo hasta mi número de teléfono me han llamado hacerme bromas, yo confío en usted, usted me sembró un poquito de esperanza, que me va a devolver a mi hija, yo se lo pido se lo imploro, por el amor de Dios”; VM: “este, con ustedes lo estoy haciendo con otra persona..”, y ahí hay una palabra que no se entiende; VM: “…con su misma familia, con su misma familia le estoy haciendo el trato”; VF: “no importa con tal que me deje a mi niña, te lo agradezco que me devuelvas mi bebé”; VM: “Ok señora”; VF: “con mi papá?”; VM: “no, no es con su papá”; VF: “¿con quién?; VM: “no, no, es que no le puedo dar más información ya hasta ahí nomás si”; ahí ya se termina la grabación con un tiempo de un minuto con 36 segundos, de ahí pasamos al archivo número 3 en la cual intervienen dos personas una voz masculina y una voz femenina en la cual la transcripción del texto del diálogo indica lo siguiente: VM: “aló”; VF: “dígame le escuchó, dónde dejó a la bebé”; VM: “estoy yendo hacia Chanduy”; VF: “Chanduy, me la puede dejar en Chanduy?; VM: “pero se la voy a dejar hoy día…”, siguen frases inentendibles; VF: “ya pero no me la ha dejado todavía en Chanduy!”; VM: “mande”; VF: “todavía no  me la dejó en Chanduy?; VM: “tiene hambre y la niña pues me la voy a llevar a comer”; VF: “póngame no sea malito, a la bebé, necesito escucharla que me tranquilice el corazón!”; VM: “…ya se la voy a dejar en Chanduy”; VF: “pero si usted se me la va a llevar a comer, póngamela un ratito por favor, quiero escuchar su voz”; VM: “…yo voy con el carro a atrás”; VF: “quiero escucharla, no sea malo ayúdenme, por el amor de Dios quiero escuchar a mi hija decirme 'mami' por favor”; VM: “ya mismo que estemos en el restaurante”; VF: “espero que me llame”; de ahí termina la grabación con tiempo de un minuto con 27 segundos. En el archivo 4 intervienen dos personas, una voz masculina y una voz femenina en la cual la transmisión textual del día indica lo siguiente: VM: “Bueno”; VF: “aló, señor si usted está en Anconcito déjemela la niña en el parque de ahí de la plazoleta de los baños, una viejita atiende, esa viejita….”, frase inentendible; VM: “ya estoy en Chanduy”; VF: “déjemela en un lugar por ahí, no la cargue tanto dando vueltas porque mi hija se marea y vomita”; VM: “no, no, tranquila, esté ahí donde yo le dije le voy a dejar”; VF: “que sea en estos momentos que coge me llame  para yo salir a Chanduy para yo salir a Chanduy, son 3 horas de camino porque yo soy pobre y tengo que coger un bus”; continúan frases inentendible; VF: “es de la familia, pero él lo carga trabajando”; VM: “bueno pues ya él le dije que le voy a dejar allá y él me dijo que el carro se movilizaba para allá”; VF: “sí, pero yo demoro son 3 horas, yo no tengo plata, tengo que irme en una buseta”; VM: “póngase en contacto con él para ver si se van todos juntos”; VF: “ya me voy a poner en contacto, pero déjemela y no la cargue dando vueltas padre lindo”; VM: “no, yo no, no, hay nomás”; VF: “…póngamela, póngamela al teléfono, pásemela al oído”; VM: “estamos conduciendo ahorita y no puedo, ya mismo que lleguemos yo le llamo ya”; VF: “es que usted me dijo que ya, que usted ya llegó a Chanduy, avíseme, no sea malito, para salir inmediatamente…que me espere”, VM: “Ok, ok”; VF: “gracias”; esto tiene un tiempo de grabación de 2 minutos con 33 segundos. El archivo 5, en este archivo intervienen dos personas, una voz femenina y una voz masculina: VF: “…él me ayudó a criar a mi hija porque yo fui madre soltera con mi hija y mi papá le dio un infarto, está bien mal en el hospital por su chiquita, por su nena, por qué lo hizo amigo, por qué lo hizo, por qué me destrozó el corazón en un instante”; VM: “mande”; VF: “por qué lo hizo, porque me destrozó el corazón en un instante, mi papá está entre la vida y la muerte, está bien mal por la niña por qué!”; VM: “ya, este, escúcheme…” frases inentendibles; VF: “por qué, por qué lo hizo a migo, por qué lo hizo a mi niña…mi papá está bien, mi papá está entre la vida y la muerte;…a qué hora sale para que me dé a la niña, dígame”; VM: “…a las 2 de la mañana”; VF: “…2 de la mañana, dónde me la trae amigo”; VM: “a qué hora viajo?”; VM: “a las 5 usted me va a llamar, usted va a viajar acá a las 2 de la mañana…”, luego hay frases inentendibles; VF: “…no yo no voy a fallar porque yo quiero a mi niña, que me la entreguen porque mi papá está destrozado; dónde me la va a ir a dejar amigo, dónde?…le agradezco mucho que usted tenga un buen corazón y me devuelvan mi niña”; VM: “…no le puedo decir a dónde”; VF: “…le digo amigo que gracias por ese corazón tan noble que me ha llamado por mi hija y que me la va a devolver sana y salva y que Dios la guarde y la cuide, pero que me la entregue…”; el tiempo de grabación es de 2 minutos con 56 segundos. En el archivo número 6 intervienen dos personas, una voz masculina y una voz femenina, en la cual la transcripción indica lo siguiente: VF: “hola, buenos días, gracias por contestarme…oiga dónde está mi niña, no la dejes sola porque ella llora”; VM: “mande”; VF: “no la dejes sola porque ella llora; dónde está mi niña?”; VM: “este, una cosa, es que se me presentó un inconveniente, por lo mismo no pude ir hacia allá, pero voy a ver…” frases inentendibles; VF: “ya pues si usted me la va a dejar, déjemela en un lugar exacto, para verle dónde esta persona”; VM: “no sé, ahorita me comunico para ver dónde la dejamos porque yo no puedo acercarme”; tiempo de grabación 2 minutos con 55 segundos. En el archivo 7 interviene voz masculina y una voz femenina, la transcripción textual del diálogo indica lo siguiente: VM: “hola”; “VF: “hola, dónde van a dejar a mi niña”; VM: “oiga señora, con usted ayer fui muy claro verdad, le dije que no quería interrupciones entre usted y yo ahorita, me enteré de que usted está siendo vigilada”; VF: “no, no, no es así amigo, para nada”; VM: “bueno señora, pues si es así pues qué pena no nos podemos estar comunicando”; VF: “…no se lo juro que no es así”, termina la grabación con un tiempo de 35 segundos. El archivo 8 aquí intervienen tres personas, una voz masculina, una voz femenina y la tercera una voz masculina, en la cual en la transcripción indica lo siguiente: VF: “hola soy la mamita de la bebé, por favor déjeme a mi niña en la iglesia de Anconcito”; VM: “…realmente no fue el trato que quedamos, ya yo porque de mi parte estaba confiando en el trato, pero usted no lo cumplió”; VF: “yo estoy cumpliendo el trato, yo no estoy con la policía amigo, yo quiero a mi bebé, yo no confío en la policía, le mandé un mensaje estoy destrozada, me quiero morir”; VM: “señora yo lo siento mucho…me acabo de enterar”; VF: “yo no he comido desde el día que se perdió mi hija, estoy apunto ya de agonizar, yo no sé, yo no sé qué hacer me estoy volviendo loca, ya no puedo ni caminar del dolor de no sentir a mi hija, mi hija, mi niña, mi hija me tiene que estar llamando ayúdenme por el amor de Dios, déjeme a mi niña donde usted quiera que yo la voy a recoger…por favor usted papito, usted tiene que tener déjeme verla...”, ahí interviene la persona 3; VM: “yo le digo a usted mi señora, no deje que él hable para escuchar de usted…”, el tiempo de las grabación es de un minuto con 31 segundos. En el archivo 9 intervienen dos personas, una voz masculina y una voz femenina, la transcripción es la siguiente: VF: “…mira yo no estoy con la policía, yo no confío en la policía déjemela en un lugar visible, usted me dice dónde”; VM: “…no tranquila yo el trato lo estoy haciendo con otra persona”; VF: “usted dígame dónde la deja que yo voy corriendo a buscarla, yo no quiero saber nada de la policía, …si la policía sabe es porque todo estaba visible en la televisión, todo, hasta mi número de teléfono, me han llamado a hacerme bromas, yo confío en usted, usted me sembró un poquito de esperanza que me van a devolver a mi hija yo se lo pido, se lo imploro por el amor de Dios”, luego siguen  frases inentendibles. Las conclusiones que se indica en mi informe son la siguientes, como nota adicional se indica la calidad del audio de los diálogos obrantes en el disco compacto analizado, en términos generales, es de regular calidad por lo que no se pudo realizar una transcripción casi completa y continúa de las emisiones lingüísticas de sus interlocutores, en aquellos fragmentos inentendibles o inaudibles donde no fue posible la transcripción se representa con la letra X sea por interferencia, saturación de ruido o voces simultáneas, se simboliza con puntos y se concluyó lo siguiente: primero, el cd color blanco objeto de análisis no presenta ningún tipo de daño o alteración en su estructura de policarbonato; segundo, el cd color blanco de serie A3122TA204178, tiene una duración total de 31 minutos con 81 segundos, así mismo es ejecutable mediante el programa Windows Media Player; tercero, que el contenido del cd en color blanco en cuanto a la calidad del audio de la grabación obrante en el cd objeto de análisis es de regular calidad lo que no permite realizar una transcripción completa de las emisiones lingüísticas de los interlocutores, las cuales fueron plasmadas en el informe y entregados a la autoridad competente…”.- 5.6.) TENIENTE ALEX FABRICIO SOLANO GAYBOR, mediante videoconferencia, agente aprehensor, que bajo juramento indicó en lo principal: “…la investigación comienza el 12 de mayo del 2015, es cuando la señora Juliana Rivas lleva a su hija a la escuela Mercedes Moreno, para que asista a clases, aproximadamente al mediodía va a retirarla y la profesora María Clemencia del Peso le manifiesta que un familiar la había retirado diciendo que era el tío, por eso la señora Juliana comenzó una búsqueda por el sector junto con familiares y amigos y al ver que la niña no aparece decidió realizar publicaciones en Facebook, que llegó al conocimiento de los canales de televisión, ella entrega su número para que le den información sobre el paradero de su hija; debo manifestar que la denunciante el día 14 de mayo del 2015, aproximadamente a las 11 de la mañana, recibe una llamada del número 09672 60433, diciendo que él tiene la niña y que se trataría de una venganza; posteriormente, en la noche la denunciante recibe otra llamada del mismo número en el cual este sujeto de acento costeño está regresando de San Lorenzo a Guayaquil y dice que la gente de él tiene a la niña; minutos más tarde la denunciante recibe otra llamada del mismo sujeto, diciendo que se está tratando de comunicar por Facebook y por Twitter y que iba a realizar una llamada al día siguiente para entregarle a la niña en el terminal de Santa Elena; el 15 de mayo, aproximadamente a las 15h50, la denunciante recibe una llamada del mismo sujeto manifestándole que había surgido un problema, por eso no se pudieron ver y que no va a ir a Santa Elena y que le va a llamar más tarde aproximadamente a las 7h27 la denunciante recibe una llamada telefónica del mismo sujeto y le manifiesta que le está conversando y negociando con otra persona, después recibe una llamada en donde dice que le va a dar de comer a la niña y que después la lleva al puerto de Chanduy para dejarla aproximadamente a las 9 de la mañana; como nosotros nos encontrábamos con la señora denunciante nos dirigimos hacia el puerto de Chanduy y no pudimos encontrar ningún rastro de la niña; después de eso, este sujeto llama a uno de los tíos de la niña y le manifiesta que va a dejar a la niña en un restaurante de Chanduy; aproximadamente al mediodía se recibe otra llamada telefónica y le manifiesta que están buscando a la niña gente de él y que al día siguiente a las 10 iba a realizar otra llamada, es decir el 16 mayo del 2015, aproximadamente a las 9h30 de la mañana, reciben otra llamada de este sujeto en el que manifiesta que no va a entregar a la niña porque lo está siguiendo la policía y que después haría otro tipo de negociación; debido a la investigación se pudo dar con el dueño del abonado del número que llamaba a la señora Juliana y pertenece al señor CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, de igual manera manifiesto que se realizó un allanamiento en Guayaquil, en la Flor de Bastión y no se encontró a la niña, se observó en un balcón a una persona que se estaba riendo, nos acercamos como agentes, le preguntamos el nombre y nos dijo que se llamaba CRISTHIAN GARCÍA, posterior a eso se solicitó la boleta de detención para fines investigativos y se procedió a la aprehensión del señor García el 19 de mayo del 2015, donde nos manifestó que él no tenía la niña que sólo vio el número en la televisión…”.- 5.7) TENIENTE XAVIER FERNANDO DELGADO BENALCÁZAR, quien realizó el informe de investigaciones, bajo juramento, manifestó en lo relevante: “…nosotros iniciamos el proceso investigativo en base a una delegación fiscal, la cual se trató de un caso de connotación nacional por la desaparición una menor de edad; cuando nosotros iniciamos las investigaciones sucedió un hecho que fue bastante peculiar, ya que la madre de la desaparecida estaba recibiendo varias llamadas de carácter extorsivo y otras que hacían referencia a que tenían a su hija menor de edad; en ese entonces nosotros asumimos la desaparición; esta persona que le decía a la señora Juliana Rivas que tenía a su hija en su poder, le decía tenía que ir a Anconcito a varios lugares del sector de Santa Elena y a otros lugares más; es por eso que la unidad antisecuestros procedió a hacer varias diligencias con el fin de recabar la información sobre el paradero de esta persona que estaría realizando muchas llamadas, ya que incluso conocía a la señora y que realizaba las llamadas día, tarde y noche, en las cuales siempre se refería a lo mismo, debido a este hecho procedimos a realizar las diferentes coordinaciones con el agente fiscal, con el fin de localizar esta persona, a ver si tiene efectivamente a la niña; realizamos varias acciones con el fin de localizar a la menor, pero no se obtuvo un resultado concreto, pero nosotros continuamos buscando mayor información sobre esto y como se hace referencia en el parte policial y en el parte de detención, el 19 de mayo del 2015, procedimos a dar cumplimiento a una orden judicial con el fin de recabar mayores evidencias que puedan colaborar en la investigación, es por eso que se había recolectado entre las evidencias que se habían  detallado varios equipos celulares con chip y números telefónicos, los cuales bajo cadena de custodia fueron ingresados para realizar el respectivo análisis; en esa ocasión nosotros detuvimos al señor CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, quien es la persona que se encuentra a mi costado derecho; la fecha de detención es el 19 de mayo del 2015; nosotros iniciamos el proceso por la desaparición de la menor y convocamos a la unidad antisecuestros porque empezaron las llamadas de carácter extorsivo, indicando que tenían a la menor bajo cautiverio, una persona fuera del ambiente familiar de la niña; dentro del expediente consta el análisis telefónico, hubo unos hechos posteriores a la detención que nos supo manifestar el señor, fue en el transcurso del lugar de aprehensión hasta la fiscalía en los indicó que realizó todo esto sólo por jugarretas porque no sabía el nivel del problema en que se metía; él no tuvo ninguna relación con el secuestro de la niña, lo que hizo fue distraer a la Policía Nacional de la investigación principal; el señor fue detenido en Bastión Popular, bloque 11, manzana 1027; para este caso nos desplegamos varios equipos, un equipo se encontraba con la señora Juliana Rivas y el otro se encontraba en Guayaquil…”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, la Fiscalía presentó: a) Informe pericial realizado por el CboP. Juan Carlos Morales Gavilanes, que realizó el reconocimiento del contenido de audio y video del disco compacto así como del contenido de la información de un teléfono celular; b) Parte de aprehensión del ciudadano García Chávez Cristhian Javier, realizado por los señores Sbte. Javier Delgado, Subte. Alex Solano, Sbte. Luis Manzanilla y el señor Lorenzo Caguas, elaborado con fecha 19 de mayo del año 2015; c) Acto administrativo en cuanto y en torno a la desaparición de la menor de edad.- La representación de la víctima se adhiere a la prueba presentada por Fiscalía.- SEXTO: La defensa del procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, pidió que se le recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0942592338, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación electricista, domiciliado en Bastión Popular, bloque 11, Mz. 1027, solar 13, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal indicó: “…pido perdón porque por mi inmadurez hice lo que hice y por eso estoy detenido; en este tiempo en mi familia han pasado muchas cosas. Me enteré de la desaparición de la niña por televisión, canal 4, por ahí obtuve el teléfono de la señora, por un reportaje de RTS; no solicité dinero ni recompensa cuando llamé a la señora; no conozco a los secuestradores…”.- Al contraexamen de la Fiscalía indica en lo medular: “…realicé 12  o 13 llamadas o más, no recuerdo cuántas; la cité a tres lugares diferentes; hablé con el papá de la señora y con el marido de ella creo…”.- Como prueba documental el abogado defensor del procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, presentó una certificación del SATJE, de que no tiene ninguna otra causa pendiente.- La Fiscalía no presenta objeción alguna de la prueba documental presentada por la defensa.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, la Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…la fiscalía ha presentado a este tribunal el testimonio de la señora Juliana Rivas Mero, la cual supo manifestar que el día 14 de mayo del 2015, a las 12 horas, momentos en los que se había acercado a la institución educativa de su hija para poder retirarla, se encuentra con la noticia de que fue retirada por un familiar es así que se inicia una búsqueda por medio de sus familiares, dando a conocer el hecho por redes sociales, así como también mediante los medios de comunicación, indicándose que proceden a llamarla de forma constante dando referencias sobre la ubicación y el paradero de su hija, las llamadas fueron realizadas desde el número 0967260 433; luego de esto la señora procede a dar conocimiento sobre este hecho a la Unidad Antisecuestros, los cuales realizaron una labor investigativa sobre la ubicación de su hija, yendo a cada uno de los puntos solicitados, sin embargo no encontró a su hija en ninguno de los puntos citados, también dio a conocer que recibió llamadas constantes del señor Cristian Chávez, decía que la iba a dejar en el puerto de Chanduy con un lanchero, también manifestó en su testimonio que su hija se encontraba con el uniforme de la escuela. El día 19 de mayo fue arrestada esta persona en una vivienda de Bastión Popular, también hemos escuchado en esta audiencia el testimonio de Carlos Joel Rivas Mero, hermano de la señora denunciante, el cual ha manifestado en este tribunal que a las 9 de la mañana del 14 de mayo recibió una llamada, la cual solicitaba hablar con su hermana diciendo que querían llegar a un trato, le habían indicado que él tenía a su niña, escuchando esto solicitaban que le devuelvan a la bebé, el señor procesado indicó que la iba a entregar detrás del cementerio del sector y el día 15 de mayo dijo “vente para entregarte a la niña en Punta Blanca”, este fue el testimonio que rindió el hermano de la denunciante; también escuchamos el testimonio del señor Ángel Rivas Mero, hermano de la señora qué supo manifestar todos los hechos en relación a las llamadas fiscalía también puso a consideración el testimonio del señor cabo primero policía el señor Juan Morales Gavilanes, el mismo que realiza la pericia de audio y video, explotación del teléfono, ustedes apreciaron que detalla cada uno de los mensajes que habían sido sacados del número de teléfono correspondiente al 0967260433, en cada uno de los mensajes guarda relación con los hechos que se hacen mención por parte de la desaparición de la niña, ahí van a encontrar en otro lugar la madre también interactúa en esos mensajes indicando que le devuelvan a su hija que le den de comer y todas las cosas que anteriormente fueron leídas ante ustedes; también escuchamos mediante videoconferencia el testimonio del subteniente Alex Solano Gaybor, él indicó que realizó su labor desde el 12 de mayo del 2015, porque se le pone a consideración la desaparición de una menor, realiza la las labores investigativas y conjuntamente con la señora acudió a los lugares en los que podría encontrarse su pequeña hija, también indicó que desde el número anteriormente dado el procesado había indicado que esto se trataba de una venganza, dio a conocer en este tribunal que recibe llamadas el día 15 de mayo a las 15h50, que no iba a acudir a Santa Elena, porque estaba tratando de comunicarse con su gente por medio de Facebook y Twitter para poder traer a la niña, también recibe otra llamada el mismo día a las 19h27, diciendo que estaba negociando con otra persona para entregarle a la niña, también indica que se trasladaron hasta el puerto de Chanduy, no encontrándose ningún rastro de la menor y así sucesivamente hace mención que las últimas llamadas fueron realizadas el 16 de mayo del 2015, siendo que no va a entregar a la niña porque le están siguiendo la policía, tal es así que el día 19 de mayo se encuentra la ubicación del número que realizaba las llamadas, siendo abonado a nombre de del ciudadano Cristian Javier García Chávez se procede a la localización y ubicación del ciudadano en el sector de Bastión Popular, en bloque 2, manzana 1.027, también escuchamos en esta audiencia el testimonio del señor Javier Delgado Benalcázar, indicando que la señora recibió llamadas de carácter extorsivo haciéndole conocer que eran por parte de un ciudadano acento costeño que tenía conocimiento sobre la desaparición de su hija y que le daba direcciones de diferentes sectores, también hace mención de la aprehensión el día 19 de mayo del 2015 y ha indicado de manera clara y precisa que se realizó un análisis al respectivo teléfono que fue encontrado dentro del domicilio del ciudadano antes mencionado; la fiscalía también escuchado el testimonio del señor Cristian Javier García Chávez, quien en su testimonio indicó que pide perdón a la señora denunciante, también él Indicó que aproximadamente realizó de 12 a 13 llamadas, como también ha indicado que citó a la señora en diferentes sectores, aproximadamente a tres lugares en los que él recuerda; con estas pruebas la fiscalía ha podido demostrar, tanto con el informe de audio y video realizado al número telefónico y a las llamadas recibidas como prueba material que la fiscalía anunció oportunamente, así como con el parte de aprehensión del ciudadano procesado, también la fiscalía ha demostrado con todos sus elementos probatorios tanto la materialidad como el nexo de causalidad que responsabilizan al hoy procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, como el autor del injusto penal establecido en el artículo 272 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que en su parte principal expresa la persona que con fin de inducir al engaño al juez dentro de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, será sancionada con la pena privativa de libertad que establece dicha normativa; así mismo la fiscalía lo acusa  en el grado de autor del delito antes indicado, conforme lo establece el artículo 42 en su primera parte del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita que sea declarado culpable el ciudadano CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, demás generalidades de ley que constan en el proceso, lo cual la fiscalía solicita que se le imponga la pena que está establecida en la mencionada normativa; la reparación integral tal como establece el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, se requiere por un valor de $ 4,000; la pena que la fiscalía solicita es la establecida por el tiempo de 2 años, así mismo debo indicar que se aplique las multas que el tribunal considere referentes al caso. En cuanto a la reparación integral que mencioné anteriormente es por el valor de $ 4,000 (cuatro mil dólares) que deberán ser entregados a la señora denunciante señora Juliana Rivas Mero…”.- De su parte el ABG. PÓLIT PAREDES TOVAR, representante de la señora JULIANA ARACELIS RIVAS MERO, madre de la víctima ahora occisa, en lo principal manifestó: “…sólo tengo que acotar, aparte de allanarme a lo manifestado por Fiscalía, que el día 12 de mayo del 2015, cuando desapareció la menor de edad, cuando el señor Cristhian Javier García Chávez comenzó a hacer las llamadas fueron cuatro días que la policía perdió toda la investigación en la provincia de Santa Elena y se concentró aquí en Guayaquil, fueron cuatro días en los cuales la policía perdió todo el rastro la investigación para concentrarse en Guayaquil…”.- En su exposición de los alegatos finales la defensa del procesado CRISTIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, en lo principal indica: “…No es menos cierto que este delito ha traído dolor y desgracia a una familia,  tampoco es menos cierto que el señor Cristian Javier García Chávez distrajo las investigaciones, dando una información equivocada, tanto del lugar como de personas, como lo ha admitido, son esos casos que llegan a la defensa y dices qué pasó?; sólo la defensa quiere pedirles benevolencia a un joven de 21 años que hasta el día de hoy no puede contestar por qué realizó esas llamadas, pero aun así tuvo la valentía de pedirle perdón a la víctima, perdón a la sociedad y benevolencia a ustedes señores jueces; a la defensa sólo le queda manifestar que sean benevolentes al sancionar la conducta antijurídica de Cristian Javier García Chávez que se adecúa al artículo 272, un joven que ha estado estudiando, que vive en el seno de su familia; no podemos decir que fue una estupidez ni un error, porque es un delito y estamos aquí para que esa seguridad jurídica se cumpla…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el presente proceso comenzó a tramitarse ya en vigencia del COIP razón por la que la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los acusados. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En el caso que nos ocupa, este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial emitida en audiencia, según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal, en plena y estricta aplicación de los preceptos jurídicos doctrinarios y jurisprudenciales existentes, concomitantes al caso y en total respeto de las garantías constitucionales de los procesados, en respeto a  los motivos en que se fundamentó la asamblea ecuatoriana al redactar el nuevo Código Orgánico Integral Penal, reconocido en el No.  2. “Imperativo constitucional: La Constitución al declarar al Estado como constitucional de derechos y justicia, define un nuevo orden de funcionamiento jurídico, político y administrativo. La fuerza normativa directa, los principios y normas incluidos en su texto y en el Bloque de Constitucionalidad confieren mayor legitimidad al Código Orgánico Integral Penal, porque las disposiciones constitucionales no requieren la intermediación de la ley para que sean aplicables directamente por los jueces. Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos”  y el No. 6:  Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal.-  Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente. El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia. Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados- tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías”, lo que conlleva y respalda al Tribunal a emitir un criterio netamente jurídico en base a lo practicado en Audiencia de Juicio, de la siguiente manera: En cuanto la materialidad y responsabilidad del procesado, se establece que en la especie el BIEN JURÍDICO TUTELADO es la administración y procuración de justicia. El bien jurídico para MALO CAMACHO es “el eje en torno al cual gira todo el orden jurídico, con el fin de protegerlo y tutelarlo”.- El Código Orgánico Integral Penal, estipula en su Art. 272  lo siguiente: “FRAUDE PROCESAL.- La persona que con el fin de inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; tipo penal aplicable al presente caso, toda vez que el procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, indujo a engaño al señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Santa Elena, dentro del proceso judicial seguido por la secuestro y asesinato de la niña Odalis Eliana Sánchez Rivas, de 5 años de edad, por  cuanto el procesado, mediante constantes llamadas realizadas a la familia de la menor, introdujo falsa información respecto de las circunstancias del hecho del secuestro y el paradero real de la menor, direccionando las labores investigativas hacia otro sitio, generando la pérdida de tiempo valioso en las labores de ubicación y rescate de la menor, la misma que en días posteriores fue encontrada sin vida. Por ende, la conducta del procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, indujo a error a la autoridad judicial, y no sólo al señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal, sino también a autoridades administrativas, como son los agentes policiales y fiscales, simulando hechos falsos en cada llamada que hacía y en la información que introdujo al proceso judicial seguido por el secuestro de la niña Odalis Eliana Sánchez Rivas, ahora occisa. Simular en el lenguaje corriente significa, según Francisco FERRARA: “hacer parecer lo que no es; mostrar una cosa que realmente no existe. El origen etimológico confirma este concepto: similar es hacer similar, dar aspecto y semejanza a lo que no es verdadero…el que alude a la simulación quiere crear una apariencia falsa para engañar…negocio simulado, es el que tiene una apariencia contraria a la realidad, o porque no existe en absoluto o porque es distinto de cómo aparece.” Este es un delito que desde su contenido se clasifica como de mera conducta y de ejecución permanente. Lo anterior indica que se consuma con la inducción a error al funcionario y su ejecución se prolonga hasta que cesen los efectos jurídicos del acto o los actos que se generaron por vía del ardid en que se indujo al funcionario; en el caso que nos ocupa de la prueba practicada se establece que el procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, comenzó a realizar las llamadas desde el 14 de mayo del 2015, desde su celular de número 0967260433, las mismas que fueron reiteradas y frecuentes hasta el día 19 de mayo del 2015 en que fue detenido, en la que indicaba que él tenía a la niña y que o hacía por venganza, teniendo como interlocutora a la madre de la menor, quien angustiada le solicitaba que le devuelva a su hija, manifestándole el procesado que sí se la iba a entregar, dándole varios sitios de encuentro, tales como Anconcito y Chanduy, distrayendo vanamente la labor policial; estas conversaciones se encuentran plasmadas en un cd color blanco de serie A3122TA204178, que tiene una duración total de 31 minutos con 81 segundos, ejecutable mediante el programa Windows Media Player, periciado por el CboP. JUAN CARLOS MORALES GAVILANES, quien compareció a audiencia a sustentar su informe pericial. Ante los señors jueces del Tribunal también compareció principalmente la señora  JUALIANA ARACELIS RIVAS MERO, madre de la menor ahora occisa quien relata los momentos de angustia por ella vividos cuando en base a las llamadas realizadas por el hoy procesado pretendió rescatar con vida a su hija, hechos corroborados por los señores testigos CARLOS JOEL RIVAS MERO, tío de la menor quien además de dar fe de lo expresado por la madre de la menor, al haber estado junto a ella cuando recibía estas llamadas, indica que en una ocasión él contestó la llamada y fue citado en Punta Blanca para la entrega de la menor, recalcando que la llamada era realizada del número telefónico; se escuchó también el testimonio ÁNGEL ISMAEL RIVAS MERO, tío también de la menor occisa, a quien el ahora procesado le supo indicar que con él no quería hablar, puesto que este había llamado al procesado para intentar llegar a un acuerdo para que le entregue a su sobrina, recalcando que el procesado le manifestó que sólo quería hablar con la mamá de la niña; así como, el testimonio del señor VÍCTOR MANUEL BALÓN VERA, padre de la niña hoy occisa, quien manifestó haber estado presente junto a la madre de la niña cuando ésta recibía las llamadas.- La fiscalía también contó con el testimonio del Tnte. ALEX FABRICIO SOLANO GAYBOR, quien en lo principal hacer referencia a que el 16 mayo del 2015, aproximadamente a las 09h30 de la mañana, reciben otra llamada de este sujeto en el que manifiesta que no va a entregar a la niña porque lo está siguiendo la policía y que después haría otro tipo de negociación; por lo que posteriormente, debido a la investigación realizada por agentes policiales de la DINASED, se pudo dar con el dueño del abonado del número que llamaba a la señora Juliana, el cual pertenece al señor CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, por lo que se realizó un allanamiento en Guayaquil, en la Flor de Bastión y no se encontró a la niña, pero se logró observar en un balcón a una persona que se estaba riendo, identificándose como CRISTHIAN GARCÍA, posterior a eso se solicitó la boleta de detención para fines investigativos y se procedió a su aprehensión el 19 de mayo del 2015, donde manifestó que él no tenía la niña que sólo vio el número en la televisión y por eso decidió llamar para ver si la el trabajo de la policía era efectivo. En la audiencia escuchamos también el testimonio del Tnte. XAVIER FERNANDO DELGADO BENALCÁZAR, quien realizó el informe de investigaciones, indicando que en base a una delegación fiscal, se inició el proceso investigativo, por este hecho que fue de connotación nacional por la desaparición una menor de edad; cuando dieron inicio a las investigaciones, la madre de la desaparecida estaba recibiendo varias llamadas de carácter extorsivo y otras que hacían referencia a que tenían a su hija menor de edad; en ese entonces se asumió la desaparición; esta persona que le decía a la señora Juliana Rivas que tenía a su hija en su poder, le decía que tenía que ir a Anconcito y a varios lugares del sector de Santa Elena y otros lugares más; es por eso que, según indica el testigo, la unidad antisecuestros procedió a hacer varias diligencias con el fin de recabar la información sobre el paradero de esta persona que estaría realizando las llamadas, mañana, tarde y noche, en las cuales siempre se refería a lo mismo, debido a este hecho procedieron a realizar las diferentes coordinaciones con el agente fiscal, con el fin de localizar esta persona, para establecer si efectivamente tenía a la niña; procediendo a su detención el 19 de mayo del 2015, ingresando como evidencias varios equipos celulares con chip y números telefónicos, los cuales mediante cadena de custodia fueron ingresados para realizar el respectivo análisis. El testigo recalca que de sus gestiones investigativas constató que dentro del expediente consta el análisis telefónico del número 0967260433 abonado al procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, recalcando que el mismo en el transcurso del traslado del lugar de aprehensión hasta la fiscalía, indicó que realizó todo esto sólo por jugarretas porque no sabía el nivel del problema en que se metía; e indica que él no tuvo ninguna relación con el secuestro de la niña, lo que hizo fue distraer a la Policía Nacional de la investigación principal; manifestando además que el procesado fue detenido en Bastión Popular, bloque 11, manzana 1027, en la ciudad de Guayaquil.- En lo relativo al verbo rector recuérdese que el legislador al emplear la fórmula verbal, se refiere en el tipo penal de fraude procesal a quien induzca en error al Juez, como ocurrió en este caso con el JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DE SANTA ELENA, quien conocía el caso entorno al hecho del 12 de mayo del 2015, día en que la señora JULIANA ARACELIS RIVAS MERO, se disponía a retirar a su pequeña hija Odalis Eliana Sánchez Rivas, de 5 años de edad de la Escuela Mercedes Moreno, ubicada en el Cantón La Libertad, unidad educativa de estudio de la menor, donde recibe la noticia de que la niña había sido ya retirada por una tercera persona, que dijo ser tío de la menor, lo que generó la desesperación de la madre de la niña, reportando su desaparición a las autoridades respectivas, hecho que causó conmoción nacional, al darse a conocer a través de los diferentes medios de comunicación social. Medios de comunicación de los cuales el procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, según su propio testimonio, específicamente de las noticias transmitidas en el canal RTS, tomó el número de teléfono de la señora JULIANA ARACELIS RIVAS MERO, madre de la niña de 5 años de edad desaparecida, hoy en día occisa; número al que en lo posterior el procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ procedió a realizar diferentes llamadas dando información falsa respecto del lugar donde se encontraba la menor, creando falsas esperanzas en la madre de la menor JULIANA ARACELIS RIVAS MERO, indicándole que tenía la niña y que iba a proceder a entregársela a diferentes lugares ubicados en la Península de Santa Elena, información que a su vez fue transmitida a los señores agentes policiales y autoridades judiciales involucradas en la búsqueda y localización de la menor desaparecida, que luego de las investigaciones pertinentes se logra establecer la falsedad de la información dada por el procesado a través de las llamadas, distrayendo en vano las acciones de rescate a la menor, puesto que desde el 14 de mayo del 2015, comienza a llamar a la señora JULIANA ARACELIS RIVAS MERO, desde el número celular 0967260433, indicándole que él tenía a su hija y que lo está haciendo por venganza, efectuó varias llamadas para indicar que iba a dejar a la niña en diferentes sitios prometiendo ir a dejarla, pero no era así, esto sucedió hasta el día 19 de mayo del 2015, en que se detuvo al señor CRISTHIAN XAVIER GARCIA CHAVEZ, por orden del Juez de la Unidad Multicompetente Penal de Santa Elena, por haberse determinado que él era el propietario de la línea telefónica 0967260433, posteriormente se formuló cargos en su contra por el secuestro de la menor, luego de lo cual, más adelante se emitió dictamen abstentivo a su favor por cuanto se determinó que no había tenido participación en el secuestro y asesinato de la niña Odalis Eliana Sánchez Rivas, todo lo que se corrobora con la prueba practicada en audiencia de juicio.- Por lo expuesto queda plenamente establecido que el procesado CRISTHIAN XAVIER GARCIA CHAVEZ, indujo a engaño al Juez de la Unidad Multicompetente Penal de Santa Elena, en el decurso del procedimiento penal iniciado por el secuestro de la niña Odalis Eliana Sánchez Rivas, de 5 años de edad, ahora occisa, cambiado el estado de las cosas, los lugares de posible ubicación de la menor, así como las personas que participaron en el hecho, por cuanto su accionar está dado fundamentalmente por el verbo rector de inducir, que es un verbo transitivo que denota que mediante maniobras más o menos sutiles, en este caso siempre fraudulentas, el agente logra impactar al juez haciéndolo caer en error, no sólo al juez sino al fiscal y agentes policiales, puesto que se formuló cargos en su contra por el secuestro de la menor Odalis Eliana Sánchez Rivas, para finalmente ser sobreseído en virtud del dictamen abstentivo emitido a su favor al establecerse de las investigaciones que él no había participado en el secuestro y posterior asesinato de la niña en cuestión. Es así que del análisis del verbo rector es que surge diáfana la conducta típica que se reprocha al procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, quien indujo dolosamente en error al juez, lo que es un delito contra la eficaz y recta impartición de justicia, en el que el objeto material es el servidor público inducido en error. A este análisis se suma lo referente al testimonio del acusado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, quien pide perdón porque por su inmadurez hizo lo que hizo y por eso está detenido, indicando que se enteró de la desaparición de la niña por televisión, en un reportaje de RTS, donde obtuvo número de teléfono de la señora la madre de la niña, recalcando que no solicitó dinero ni recompensa cuando llamó a la señora e insiste que no conoce a los secuestradores; por ende, el acervo probatorio practicado por Fiscalía, ha logrado destruir su estado constitucional de inocencia; de tal forma que, la conducta penalmente relevante de CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, queda plenamente demostrada, en virtud del nexo causal demostrado entre la infracción acusada y el actuar de la procesada, puesto que la prueba practicada por Fiscalía fue contundente y suficiente para desvanecer su estado constitucional de inocente, ubicándolo como responsable del hecho acusado.- DUODÉCIMO: De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en virtud de lo cual con estos elementos probatorios presentados por parte de la Fiscalía, analizados en el numeral Undécimo de esta sentencia, determinan que efectivamente existió la materialidad de la infracción, y la relación del nexo causal con el procesado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ; es decir, que el procesado adecuó su conducta típica, a la conducta penalmente relevante determinada en el Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal; habiéndose determinado con claridad absoluta la existencia de fraude procesal establecido en nuestra legislación ecuatoriana, por lo analizado este “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0942592338, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación electricista, domiciliado en Bastión Popular, bloque 11, Mz. 1027, solar 13, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y en armonía con lo que establece el Art. 70 ibídem numeral 6 del mismo cuerpo de ley, se le impone una multa de SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; el cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente dentro del plazo de tres días de ejecutoriado este fallo.- Conforme al Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se establece una reparación integral de CUATRO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que el sentenciado deberá pagar a la señora JULIANA ARACELIS RIVAS MERO, madre de la niña Odalis Eliana Sánchez Rivas, ahora occisa.- RESOLUCIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: El 10 de julio del 2018, a las 12h00, se cumplió la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa del sentenciado, CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, contando con la presencia de la ABG. MARIBEL FIGUEROA DUTASACA, en calidad de representante de la Fiscalía; el sentenciado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, con su defensor Público, ABG. LUIS COLOMA GAVILANES, continúa como Jueza Ponente la Abg. Diana Cueva Limones; como jueces integrantes del Tribunal el Abg. Segundo Mina Sifuentes y Abg. José Suárez Chávez. Luego de haberse escuchado las alegaciones tanto del peticionario, como de la Fiscalía quien se opuso para que se le conceda la suspensión condicional de la pena; y una vez que el Tribunal deliberó, luego de verificar que no existe documentación alguna que haya sido presentada por el sentenciado para que el Tribunal proceda al análisis pertinente, por unanimidad el tribunal considera que NO cumple los requisitos establecidos en el Art 630 del Código Orgánico Integral Penal; ya que esta no presentación de documentación de respaldo para su petición, no permite que el tribunal analice si cumple o no con los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales del Guayas emitió su pronunciamiento, considerando que el tenor literal del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal manda: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. (Lo resaltado nos corresponde); requisitos que se observa no se cumplen, por lo cual NO SE ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA al sentenciado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, debiendo cumplir la pena equivalente a los DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, descontándosele el tiempo que hubiere estado privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado CRISTHIAN JAVIER GARCÍA CHÁVEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0942592338, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndoles conocer lo resuelto.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, como Secretaria del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-