Naranjal, miércoles 27 de mayo del 2020, las 11h56, VISTOS: Con fecha 05 de febrero del 2020, a las 13h50 se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancias en la sala de audiencias de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado Kenneth Amaya Quezada Fiscal de lo Penal de turno en este cantón Naranjal; El detenido: CALI MALDONADO RUBEN NARCISO, representado por la abogada Margarita Suárez Cando, en calidad de defensora particular y, el Teniente de Policía Jefferson Cajilima Sánchez, quien elaboró el parte policial Nº 2020020504304645606; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de CALI MALDONADO RUBEN NARCISO conforme a las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP resuelto formular cargos e iniciar la etapa formal de instrucción fiscal en contra de CALI MALDONADO RUBEN NARCISO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso primero del COIP, en concordancia con el articulo 42 literal A ibídem, esto es por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal resuelta por fiscalía en contra de CALI MALDONADO RUBEN NARCISO adoptando a su favor la medida alternativa de los  numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP.- Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, Diligencia que tuvo lugar el día 27 de febrero del 2020 a las 09h00, y fue Reinstalada el día lunes 16 de marzo del 2020 a las 15h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio mediante procedimiento directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, artículo 640 del COIP advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO: - Los datos personales del procesado son: CALI MALDONADO RUBEN NARCISO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula número 0914167150, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA.- Fiscalía, representado por el abogado Carlos Guerrón Reinoso manifiesta: “…La fiscalía se presenta a esta audiencia de JUICIO DIRECTO, en relación al parte realizado por el señor Agente Aprehensor Policia Nacional Tnte. Cajilima Sanchez Jefferson Paul, que elaboró el parte policial No. 2020020504304645606, de fecha 05 de febrero del 2020, A LAS 05:11, en donde se detuvo al ciudadano CALI MALDONADO RUBEN NARCISO. CIRCUNSTANCIAS. - Pongo en su conocimiento que en un operativo Policial en el que intervinieron varios servidores policiales pertenecientes al personal táctico del GEMA, al mando del señor Sgos Wilmer Panoluisa, personal de CRIMINALÍSTICA al mando del señor Sgos. William Vargas, asistido y bajo la dirección de la señora Fiscal Ab. Érica Veliz Rosales, se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento dentro del expediente Nº 09267-2020-00163G-OFICIO-00385-2020, de fecha 04 de febrero del 2020, suscrito por la Dr. Wilmer Geovanny Tapia, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN NARANJAL, para el inmueble ubicado en la provincia del Guayas, cantón Naranjal, parroquia Jesús María, recinto San José, debiendo indicar que se trata de un inmueble con las siguientes características: inmueble de color blanco con verde, con una puerta color negro, con una puerta de ingreso metálica con las siguientes coordenadas referenciales latitud -2.593805 longitud -79.575304, en cuyo interior se le encontró al ciudadano quien se identificó como CALI MALDONADO RUBEN NARCISO con número de cedula de ciudadanía 0914167150, contra el cual existe una boleta de detención no. 09267-2020-00163G emitida por el señor juez Dr. WILMER GEOVANNY TAPIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DELCANTÓN NARANJAL, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado, manifestando el señor fiscal a cargo del allanamiento que se elabore el respectivo parte policial, debiendo acotar que durante el procedimiento policial se respetó la integridad física y psicológica del ciudadano hoy detenido; de igual manera, se le dio a conocer el nombre de la autoridad competente que emite la mencionada orden y sus derechos estipulados en el art. 77 numerales 3, 4 de la constitución de la república del ecuador, cabe mencionar que en todo el procedimiento se le respeto los principios básicos de legalidad, necesidad, y proporcionalidad presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, así mismo en el lugar se coordinó con el señor fiscal a cargo del allanamiento para realizar una búsqueda minuciosa y exhaustiva, encontrando una arma de fuego tipo cartuchera colgado en la pared, los siguientes indicios los mismos que fueron fijados por el personal de criminalística: UN teléfono celular marca LG color negro con plomo con Imei digital 353886-08-392046-7 con chip claro N°895930100081599974 y tarjeta de memoria micro SD de 4Gigas HC.· Una arma de fuego tipo cartuchera marca MOSBER, de color negro con serie en su armazón que se lee LO61821· 01 cartucho de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee NOBELSPORT 12· 01 cartucho de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee FMSB 12 ECUADOR · 01 cartucho de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee CLEVER 12 MIRAGE Cabe indicar que antes de retirarnos del lugar la señora Ab. Érica Veliz Rosales de la provincia del Guayas realizó la entrega y recepción del inmueble a la Señora Alejandrina Muñoz Moreira con número de cedula 0914014840, constatando de esta forma que se entrega sin ninguna novedad el inmueble y para constancia firman las partes. Adjunto: · orden de allanamiento · orden de detención ·lectura de derechos ·acta de allanamiento · acta de entrega  recepción de inmueble ·certificado médico ·cadena de custodia, fiscalía a presenta de legal y debida forma las pruebas tanto testimoniales como documentales con la cual demostrara la culpabilidad del procesado…”; La abogada Margarita Suárez Cando, en calidad de defensora particular del procesado, como alegato de apertura expone: “…Señor Juez, la defensa probara con la prueba que ha sido anunciada esto es testimonio y documental que el señor CALI MALDONADO RUBEN NARCISO no ha cometido ninguna infracción como se le atribuye aquí señor juez, y por lo tanto se le ratifique el estado de inocencia, Señor Juez...”.- 4.2.- FASE DE PRUEBAS: a).- PRUEBAS DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Pablo Ramos Marcillo, quien lo describe como: “…ESCENA 1 “ABIERTA”.- Se encuentra dentro de la Hacienda San José, conocido como Grupo Araujo, de propiedad del señor Félix Araujo Benavides, ubicado en el cantón Naranjal, Parroquia Jesus Maria, Recinto San José, en su entorno se aprecian cultivos de banano, el área es destinada para la zona de bombeo, además existen caminos de segundo orden, el sector cuenta con alumbrado público, escasa afluencia de personas y vehículos; ESCENA 2.- Se observa un inmueble de color blanco con verde, construcción mixta de una planta, contiene como acceso principal una puerta de metal color verde, en su interior espacios distribuidos para sala, dormitorio, y cocina, el sector no cuenta con alumbrado público y se aprecia escasa afluencia de personas y vehículos…”. Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, elaborado y suscrito por el Sargento Pablo Ramos Marcillo, quien detalla las características de la evidencia física: UN Teléfono celular marca LG, color negro con plomo, IMEI 353886-08-392046-7 con chip claro Nº 895930100081599974 y tarjeta de memoria micro SD de 4GB; Un ARMA de fuego tipo Cartuchera MOSBER de color negro con serie en su armazón que se lee LO61821, Un CARTUCHO de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee NOBELSPORT 12; Un CARTUCHO de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee FMSB 12 ECUADOR; Un CARTUCHO de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee CLEVER 12 MIRAGE; …”. - Informe Preliminar Investigativo. - elaborado y suscrito por el Sargento Pablo Ramos Marcillo quien detalla las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los datos y el registro de antecedentes del aprehendido en mención. - El señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido, presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES  ha dejado justificada la existencia material de la infracción, con la siguiente prueba documental que presenta: El Parte Policial de Aprehensión Nº2020020504304645606, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Nacional Jefferson Cajilima Sánchez, quien detalla las circunstancias en que se procedió con la aprehensión del ciudadano en mención; Formulario Único Cadena de Custodia, donde se detallan los datos del indicio, evidencia incautados; Razón sentada por el Secretario de Fiscalía, quien indica que la pericia balística no ha sido remitida por el Departamento de Criminalística; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Pablo Ramos Marcillo, quien lo describe como: “…ESCENA 1 “ABIERTA”.- Se encuentra dentro de la Hacienda San José, conocido como Grupo Araujo, de propiedad del señor Félix Araujo Benavides, ubicado en el cantón Naranjal, Parroquia Jesus Maria, Recinto San José, en su entorno se aprecian cultivos de banano, el área es destinada para la zona de bombeo, además existen caminos de segundo orden, el sector cuenta con alumbrado público, escasa afluencia de personas y vehículos; ESCENA 2.- Se observa un inmueble de color blanco con verde, construcción mixta de una planta, contiene como acceso principal una puerta de metal color verde, en su interior espacios distribuidos para sala, dormitorio, y cocina, el sector no cuenta con alumbrado público y se aprecia escasa afluencia de personas y vehículos…”. Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, elaborado y suscrito por el Sargento Pablo Ramos Marcillo, quien detalla las características de la evidencia física: UN Teléfono celular marca LG, color negro con plomo, IMEI 353886-08-392046-7 con chip claro Nº 895930100081599974 y tarjeta de memoria micro SD de 4GB; Un ARMA de fuego tipo Cartuchera MOSBER de color negro con serie en su armazón que se lee LO61821, Un CARTUCHO de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee NOBELSPORT 12; Un CARTUCHO de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee FMSB 12 ECUADOR; Un CARTUCHO de color verde, con grabado en la base de su culote que se lee CLEVER 12 MIRAGE; …”. - Informe Preliminar Investigativo. - elaborado y suscrito por el Sargento Pablo Ramos Marcillo quien detalla las diligencias investigativas practicadas en el presente caso, así como los datos y el registro de antecedentes del aprehendido en mención. - PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía solicita que comparezca GARCIA ESTRADA ROBERTO ELEUTERIO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula número 0603698077, de estado civil soltero, de 30 años de edad, Policía Nacional, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Al momento trabajo en la Unidad de Investigación. Mi actuación fue dar cumplimiento a una orden de allanamiento, a una boleta de citación, aquí en el cantón Naranjal, Parroquia Jesús Maria, Recinto San Jose. El 5 de febrero del 2020 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en contra del señor Cali Maldonado Rubén Narciso, al ingresar al domicilio se pudo constatar que en la pared se encontraba un arma de fuego, quien indicó que se la había dado un mayordomo de una finca, que no cuenta con permiso, dicha arma sólo la utilizaba cuando estaba en finca por su trabajo de guardia en la finca. Fue una casa de un piso de hormigón armado, con techo de zinc, una puerta color negro; En la parte de adentro lo detuvimos, aquí no, porque nosotros hicimos la detención en el domicilio, que era unos 30 minutos había llegado a descansar a su domicilio, llegaba de su trabajo dejaba colgada el arma en la pared. 8. Desconozco, solamente la casa donde se le hizo la detención y donde se encontró el arma. - Manifestó que era del señor Cali Maldonado Rubén Narciso. Con dos agentes. El grupo de GEMA al mando del sargento Wilmer Panaluisa, No ellos ingresan primero, cuando tienen neutralizados a todas las personas, permiten que nosotros ingresamos, un minuto. Yo desconozco si es una estación de bombeo, es un inmueble con unas mallas ahí. NO. No recuerdo el nombre que dijo era el propietario. El señor nos dijo…”. - b) PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: - PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece en calidad de Testigo, CALI MUÑOZ JAIRON RUBEN ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula número 0940304959, de estado civil soltero, de 21 años de edad, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Cuando llegaron a hacer el allanamiento mi papa es bombero, mi papá estaba trabajando, para que lo ubique donde estaba mi papi, hay que cruzar un puente, anda a ver a tu papá, lo fui a ver, lo estaban buscando los policías, yo me quedo en la bomba y él sale, yo salgo atrás de él, lo esposan, yo les pregunté porque lo llevan, nosotros no tenemos armas, mi papá es bombero. En todo el camino, nunca lo cogieron en el domicilio. Pertenece al grupo Araujo, donde trabaja. No, esa propiedad es de ARAUJO. NO…”.  Comparece El procesado, CALI MALDONADO RUBEN NARCISO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula número 0914167150, mayor de edad, de estado civil soltero, a rendir su testimonio propio y como medio de defensa, quien en lo pertinente y más relevante indica: “…Soy jornalero, al señor Félix Araujo. Estaba sacando en un sector del bombeo que está en la hacienda. En mi propiedad en ningún momento han detenido con un arma. Yo tenía pocos meses. No, en ningún momento, mi hijo me fue a ver dónde estaba trabajando, me dijeron que salga porque necesitaban conversar conmigo. Asi es, en el muro…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: - CERTIFICADOS DEL CNJ Y FGE DE NO POSEER ANTECEDENTES PENALES; CERTIFICADO LABORAL; FICHA REGISTRAL 3851 DEL BIEN INMUEBLE PROPIEDAD DE LA COMPAÑÍA SIMESA.- 4.3.- ALEGATOS FINALES: - Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: “…Señor Juez, fiscalía no ha podido probar la responsabilidad del procesado, en cuanto a la materialidad de la infracción, no existe la prueba balística, no se ha podido demostrar que el arma sea apta para producir disparos, por lo que, FISCALIA SE ABSTIENE DE ACUSAR AL PROCESADO....”, Por su parte la defensa de la parte procesada Abogada Margarita Suárez Cando, expone su alegato: “…Señor Juez, como se ha escuchado a fiscalía, falta el informe de balística, no ha sido probada la utilidad del arma de fuego, pido se ratifique el estado de inocencia de mí representado …”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibídem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal, en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”, Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios. - En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. Este juzgador considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba. Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 454 Ibídem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales. - El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto, deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; En la especie, indica fiscalía “…Señor Juez, fiscalía no ha podido probar la responsabilidad del procesado, en cuanto a la materialidad de la infracción, no existe la prueba balística, no se ha podido demostrar que el arma sea apta para producir disparos, por lo que, FISCALIA SE ABSTIENE DE ACUSAR AL PROCESADO…”; Con ello y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR al procesado CALI MALDONADO RUBEN NARCISO, el suscrito juzgador queda limitado en analizar las pruebas actuadas y practicadas en el juicio. No olvidemos que el sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. En el presente proceso, FISCALÍA EMITE UN DICTAMEN O UN PRONUNCIAMIENTO ABSTENTIVO EN FAVOR DE CALI MALDONADO RUBEN NARCISO EN APLICACIÓN AL PRINCIPIO DE OBJETIVIDAD, SIENDO ESTO SU ESTRICTA RESPONSABILIDAD, NO PODEMOS OLVIDAR QUE LA FISCALÍA ES EL ÓRGANO TITULAR DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA ES DECIR QUE DEPENDE DE ESTE ORGANISMO, SU CONTINUACIÓN Y SU CIERRE, TODO ELLO EN FRANCA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y DE LA SEGURIDAD JURÍDICA. Por otro lado, vale indicar al respecto también que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Carlos Roberto Guerrón Reinoso, quien se abstiene de acusar por cuanto no se ha podido establecer la responsabilidad del procesado, esto es no se cumplen con los presupuestos del artículo 454 del COIP, por lo que a Fiscalía se le imposibilita sostener una acusación fiscal; ante este pronunciamiento fiscal resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción penal impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Al respecto sobre la falta de acusación en el juicio la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia dentro del Juicio No. 2066-2014, dicta del fallo dictado el 15 de mayo del 2015, las 08h30, ha indicado respecto a la necesidad o falta de acusación fiscal indicando:  “DE LO ANTES EXPUESTO, SE COLIGE, QUE EL FISCAL ACTUANTE EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, MOMENTO PROCESAL EN EL CUAL, LUEGO DE HABER EVACUADO LA PRUEBA PERTINENTE, ESTÁ OBLIGADO A FORMULAR SU ACUSACIÓN, EN EL SENTIDO DE PRECISAR CUÁL ES EL DELITO QUE CONSIDERA SE HA PROBADO, ASÍ COMO EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN EL MISMO; no esgrime pretensión punitiva alguna, en contra del ciudadano procesado, en tanto, solicita se declare extinguida la acción penal; pretensión ratificada en la sustanciación de la consulta dispuesta por ley, cuando, el fiscal en su escrito, solicita que se ratifique la sentencia de primer nivel, misma que es ratificatoria del estado de inocencia del procesado. ES DECIR, QUE EL ÓRGANO ENCARGADO DE ACUSAR AL PROCESADO, EXPRESAMENTE HA SEÑALADO SU VOLUNTAD DE NO ACUSAR, POR ENDE, AL TENOR DE LOS PRINCIPIOS DE IMPARCIALIDAD Y DISPOSITIVO, QUE RIGEN LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA; Y, DE CONFORMIDAD CON LOS ARTÍCULOS 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA Y 251 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, LA DECISIÓN QUE CORRESPONDÍA, ERA LA DE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO, como en efecto así lo ha realizado el tribunal de juicio, puesto que, la falta de acusación, no puede ser suplida por el órgano juzgador; SIN EMBARGO, EL TRIBUNAL AD-QUEM, DESATENDIENDO LOS MANDATOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES ANTES DESARROLLADOS, DICTAN UNA SENTENCIA CONDENATORIA, LO CUAL DEVIENE EN UN FALLO QUE SOSLAYA LOS ARTÍCULOS ANTES REFERIDOS; más aún cuando, los propios jueces de la Corte Provincial, reconocen expresamente que “conminado que ha sido el señor Fiscal Provincial de Carchi, para que presente su informe, luego de hacer un análisis, de la prueba aportada en la etapa de juicio, solicita que la sentencia consultada” supliendo esta decisión de no acusar, bajo el argumento que esto contraviene la lógica jurídica, pues en todas las etapas del proceso penal, el fiscal de la causa acusó a la procesada, por tanto, no es legal, ni procedente la petición realizada; ARGUMENTO ESTE, QUE RESULTA ARBITRARIO, CARENTE DE OBJETIVIDAD Y DE SUSTENTO JURÍDICO; PUES, A LOS JUZGADORES SOLO LES COMPETE, CALIFICAR LAS ACTUACIONES Y PRETENSIONES DE LA FISCALÍA CUANDO ASÍ LA LEY LO DISPONE; SINO ÚNICAMENTE, ACTUAR EN FUNCIÓN DE SUS PRETENSIONES Y ALEGATOS, POR TANTO, LA DECISIÓN CONDENATORIA ADOPTADA, AL NO EXISTIR ACUSACIÓN FISCAL, SE CONTRAPONE CON LAS CARACTERÍSTICAS PROPIAS DEL SISTEMA PENAL ACUSATORIO Y LOS PRINCIPIOS DISPOSITIVO Y DE IMPARCIALIDAD QUE GOBIERNAN LA ACTIVIDAD DE LOS OPERADORES DE JUSTICIA…” Por su parte en el mismo sentido la Sala lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro del Juicio No. 0711-2011 M.M, Resolución No. 1165-2012-Sala Penal, ha indicado: “Puede ocurrir, como en este caso, QUE EL FISCAL QUE ACTÚO EN LA ETAPA DE JUICIO E INCORPORÓ LOS MEDIOS DE PRUEBA Y SOMETIÓ SUS ACTUACIONES A LOS PRINCIPIOS ÍNTER ALIA DE INMEDIACIÓN Y CONTRADICCIÓN, EN LUGAR DE ACUSAR Y PEDIR UNA PENA, SE ABSTENGA DE HACERLO, CON LO QUE, ELIMINARÍA LOS CARGOS INICIALES DE SU ACUSACIÓN, PLANTEADOS EN EL DEBATE DE APERTURA; POR LO QUE EL JUEZ, BASÁNDOSE EN LOS PRINCIPIOS DISPOSITIVOS Y DE CONGRUENCIA, DEBE DICTAR SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL AHORA RECURRENTE, EN VISTA DE QUE “SIN ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO”, acusación que no solamente se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa de juicio , en consecuencia en atención a estos fallos y en aras de cumplir lo establecido en el Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5.4 del Código Orgánico Integral Penal, esta Corte debe de revocar el fallo impugnado.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se le designó un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de CALI MALDONADO RUBEN NARCISO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula número 0914167150, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, de estado civil soltero; Consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter real y/o personal que se hubieren dictado en su contra.- El actuario del despacho tomará nota en los libros que reposan a su cargo y harán conocer esta resolución a las autoridades pertinentes para los fines de ley.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-